被狗咬后可采用10天观测法来排除狂犬病只有狂犬病发作的狗咬人才会传播狂犬病，因此观察咬人的狗如果10天后仍存活，则可排除人感染狂犬病的可能。
	
	论证
	
	10天观测法可行可靠
准确地说，应该是被唾液中带狂犬病病毒的狗咬了，才需要去接种狂犬病疫苗。

唾液中带狂犬病病毒，说明狗的狂犬病已经发作。这种发病的狗多数会表现出明显的狂犬病症状（性情改变、乱咬人、毛发脏乱等），并非难以辨认。当然也不排除极少数狗咬人时表现正常，但其实已经发病。由于人类疾患狂犬病后死亡率为100%，所以我国要求：无论咬人的狗表现如何，人都应该接种狂犬病疫苗。

通常情况下，狂犬病疫苗需要在28天内安排接种5剂，其金钱成本和时间成本都比较高。所以，世界卫生组织推荐一种10天观察法――咬人的狗观察10天如果没有死亡，则可以认为咬人时狗的唾液中不含病毒，被咬者可以终止继续接种狂犬病疫苗。这个观察法有两个好处：

可以少接种2剂疫苗，省钱省时；狗的唾液中没有狂犬病病毒，所以被咬者可以放下沉重的精神负担。




参考资料：
狂犬疫苗要怎么打？进口的一定比国产的好吗？果壳网问答

	
动物之间也认脸我们可以凭借面容来分辨每一个人，但觉得同种动物长得都差不多。同种动物的面容真的不像人类那样有很大的差异，还是说只是人类看不出来？或者动物有一些其他的身份识别办法，比如气味？
	
	论证
	
	有些动物可以。智商和社会度都很高的一些脊椎动物当然可以认脸，比如乌鸦、猩猩等；而有些无脊椎动物也都可以认脸的。例如北美最常见的黄蜂之一Polistes fuscatus，就可以识别每个巢友的脸。

这些黄蜂相当多样的面部和腹部图案组合让它们可以分辨彼此，如果人为涂改某只黄蜂脸上的图案会导致它被同伴当做陌生人攻击；涂改非关键部位则不会。

内容来源
动物相互之间也认脸么？在动物眼中每一个同类都有不同的面容么？深山虫吟，果壳网科学人主题站
	
婴儿奶粉里可能会含有消毒剂成分近日，有媒体曝光发布9款品牌婴幼儿奶粉监测报告，结果显示，很多奶粉中出现了消毒剂成分苯扎氯铵（BAC），其总含量超过德国健康辅助食品条例的最高残留限量规定。
	
	论证
	
	细菌无法避免，消毒剂有残留正常
理想主义的世界纯净无暇，然而现实是残酷的，除了能导致食物腐败的微生物，大肠杆菌O157、李斯特氏菌、沙门氏菌等致命微生物时刻准备入侵我们的食品体系。消灭微生物是大多数食品企业的要务之一，对于乳制品尤其如此，因为乳制品营养丰富，是细菌最喜欢的培养基。

即使是饲养条件最好的牧场，也不能避免奶牛身上携带病菌。卫生条件最佳的工厂，也不能完全避免储奶罐、操作间和生产线受到微生物的污染。这些地方都会或多或少使用消毒剂，既要保障奶牛的健康，也要保证乳制品的安全。而只要使用了消毒剂，总会留下痕迹。以目前的仪器检测水平，奶粉中检不出任何消毒剂残留或消毒副产物才是奇怪呢。

消毒剂，利大于弊
行业内常用的消毒剂包括碱类、含氯化合物、碘与碘化物、过氧化物和季铵盐类化合物等。它们的残留物或消毒副产物往往对健康没什么好处，妈妈们肯定希望这些东西都不要出现在婴儿奶粉里。然而这不切实际，且并不明智。因为相对于致命微生物带来的威胁，使用消毒剂依然是利远远大于弊，世界卫生组织在评价自来水使用的含氯消毒剂时也是如此考虑的。

在各类消毒剂里，季铵盐类化合物给人感觉最陌生。其实不然，比如苯扎氯铵（BAC）是创可贴的主要成分，苯扎溴铵是医院常用的“新洁尔灭”的主要成分。二癸基二甲基氯化铵（DDAC）也是季铵盐类化合物，它们都是经过世界各国广泛实践的、安全可靠的广谱杀菌剂。

BAC和DDAC在我国是合法的食品用消毒剂成分。美国FDA允许DDAC间接添加在食品接触材料中，他们还接受了一种含2% BAC消毒剂的“GRAS”备案（也就是认为非常安全），这种消毒剂是用于莴苣和胡萝卜的加工，将苯扎氯铵用于地面、台面和餐具消毒的时候甚至不要求彻底清洗。

会不会危害健康，剂量是关键
季铵盐类消毒剂通常对人体的威胁不大，能找到的对健康有害的证据主要来源于职业暴露或临床用药，在药品中此类化合物浓度较大时才会产生危害。由于环境和设施消毒导致的残留量远远达不到这样的浓度，因此婴儿奶粉中的残留不太可能危害孩子健康。

世界大多数国家和国际组织也没有制定食品或婴儿乳粉中的季铵盐类化合物限量，主要原因就是它的健康风险还不足以动用限量标准这一高成本的管理手段。来自荷兰儿童的数据显示，这些消毒剂残留的总暴露量仅占安全摄入量的7%左右。来自法国幼儿的数据表明，从乳品摄入的季铵盐仅占总摄入量的4%。

德国联邦风险评估研究所（BfR）的观点也印证了这一点：他们认为食品（包括送检的奶粉）中出现的DDAC和BAC成分不太可能导致慢性或急性健康风险。这也从另一个侧面说明，欧盟为季铵盐类化合物制定的限量标准其实是比较保守的，甚至包含贸易壁垒的成分。

对于食品业界而言，一方面要强调合理使用消毒剂，在消毒效果和残留量之间取得平衡。另一方面要继续研发更高效、更安全的消毒剂，为食品安全护航。食品科学界可以开展更全面、深入的研究，为风险管理决策提供更有说服力的科学证据。

而对于妈妈们来说，是时候作出一个权衡了。您愿意购买一罐随时可能被致命细菌污染的奶粉，还是另一罐虽然有微量消毒剂残留却依然安全可靠、值得信赖的奶粉？相信答案并不那么难吧。


内容来源
婴儿奶粉里为啥会出现消毒剂成分？CFSA_钟凯 ，果壳网科学人主题站


	
食用“见手青”――小美牛肝菌会让人出现幻觉见手青蘑菇，学名小美牛肝菌，食用会导致严重的致幻作用，过量易导致精神分裂、甚至自杀。
	
	论证
	
	“见手青”小美牛肝菌中所含的毒素类似于麦角酸乙二胺（LSD），而后者是一种公认的致幻药物。

说起来，LSD的发现还有几分传奇。在中世纪的时候，人们就发现食用了“长角”（其实是麦角菌的子实体）的麦粒的人，就会出现妄想，精神分裂这些奇怪的症状。当时的人们甚至为这种名字起了一个神秘化的名字，叫圣安东尼之火。透过这个名字，我们甚至都能感受到患者的精神被“烧灼”的痛苦。在随后的几百年间，人们一直以为这是神降下的瘟疫。直到1938年，瑞典的一位科学家艾伯特霍夫曼在实验室里提取出了麦角酸乙二胺。有戏剧性的是，艾伯特霍夫曼能认识这种物质的作用来源于一次不规范的操作。霍夫曼在实验中意外地吃下了少量LSD。随后他的思维就像奔腾的野马开始不受控制，世界的色彩发生了变化，很久之后这种症状逐渐消失了。好奇心旺盛的霍夫曼一定要找到真正的原因，于是，他服用了的250微克的LSD。结果，预想的幻觉来到了，整个世界仿佛被哈哈镜扭曲了一般，房间里的物体似乎都变成了怪物，最后他感觉自己的灵魂似乎脱离了肉体，几近发疯。还好，等第二天，药效消退之后，一切都恢复了正常，没有留下什么后遗症。

在随后的几十年时间里，LSD作为一种致幻剂曾一度被嬉皮士等群体滥用，但是大量服用LSD会导致服用者精神分裂和自杀，所以，这种药物一直是被严格管制的违禁品。

至于见手青蘑菇，虽然不是管制品，但是带来的风险也不容小视。小美牛肝菌中的毒素非常复杂，除了致幻之外，还会引发呕吐，腹泻等强烈的肠胃反应。所以，还是果断放弃菌子体验幻想世界的想法吧！

内容来源
见手青中毒为什么会产生眼前有小人的幻觉？史军，果壳网问答

	
向火里添加液体燃料很危险烧烤店，桌前的大二女生瞬间被大火包围，严重烧伤（下图）。只因服务员误操作将酒精液体加入未熄灭的炉子。
	
	论证
	
	如果有人还不理解实验室操作中严禁酒精灯借火的原因，看看这个案例就知道了。

向还在燃烧的炉火中倾倒添加诸如酒精这类液体燃料是极其危险的行为。可燃液体会被迅速点燃并，倒着烧回容器。对于易挥发的酒精来说，其容器中空着的部分其实不空，而是充满着接近饱和的酒精蒸汽，被点燃后发生爆燃，将更多点燃的酒精喷出。这就是为什么喷出一团火球的原因。

所以一些启示就是：切勿向尚未熄灭的炉子中倾倒液体燃料。如果在实验中有一些步骤必须这么操作，那么一定要做好安全措施并保持距离。

内容来源
吃烧烤被烧伤，有哪些教训可以吸取？fengfeixue0219，果壳网问答
	
粉尘危害人类健康，还可能引起工业爆炸昆山爆炸事件一时间牵动着亿万人的心，在悲伤的同时也让我们不得不重视一个问题--粉尘污染。这是工业生产中的常见问题，长期反复接触粉尘会造成严重的肺部慢性损伤尘肺，在防护不当的情况下粉尘还是引起工业爆炸的原因之一。
	
	论证
	
	2014年6月30日，国家卫生计生委在其网站上通报了2013年全国职业病报告情况：去年共报告尘肺病新病例23152例，尘肺病报告病例数占2013年职业病报告总例数的87.72%[1]。可见粉尘已经成为危害产业工人健康的最危险因素。

什么是生产性粉尘？
粉尘是指能够较长时间悬浮于空气中的固体颗粒，生产性粉尘为生产过程中形成的粉尘[2],对生产性粉尘如果不加以控制，它不但破坏作业环境，损坏机器设备，危害工人身体健康，还会污染大气环境。而本次昆山爆炸事件就是一起典型的由于对生产性粉尘引起的安全生产事故。

悬浮在空气中的可燃性粉尘，又称爆炸性粉尘。这种粉尘达到爆炸下限以上，遇火源后会瞬间发生燃烧，高温致使有限空间内产生的混合气体迅速膨胀、压力增大，这就是粉尘爆炸。更可怕的是，粉尘爆炸一般都发生的相对比较密闭的空间里，爆炸产生的热量和高压气体引起连锁反应，只要是粉尘颗粒到达的空间，都可能发生瞬时产生大量热量和压力波，从而产生极为严重的后果。

生产性粉尘分类及危害状况
粉尘可分为无机粉尘、有机粉尘和混合性粉尘 。也可按照可能产生的危害分为矽尘（游离二氧化硅含量超过10%的无机性粉尘）、炭黑尘、铝尘(铝、铝合金、氧化铝粉尘)、电焊烟尘等。

其中矽尘常见于煤炭有色金属等采选业,建筑行业等，可能导致矽肺。炭黑尘常见于纸及纸制品业、文教体育用品制造业、日用化学产品制造业等，可能导致炭黑尘肺。铝尘(铝、铝合金、氧化铝粉尘)常见于有色金属矿采选业、轻有色金属冶炼业、磨具磨料制造业，可能导致铝尘肺。电焊烟尘常见于机械工业、交通运输设备制造业、加工、制动梁加工等，可能导致电焊工尘肺[3]。

目前我国铝硅合金汽车轮毂抛光一般都是用工人通过电动、气动抛磨工具手工进行抛光，轮毂的生产企业必须雇佣大量的工人专门从事轮毂的抛光加工，占用了相当大面积的厂房进行加工，另一方面，在抛光过程中会产生大量的粉尘，因此轮毂生产企业存在很大的生产安全问题[4]。

业内统计数据显示，近年来我国化工企业、面粉厂、煤矿等企业多次发生粉尘爆炸事件：2002年广州食品原料粉尘爆炸事事件，2005年黑龙江煤粉爆炸事件，2008年昆明硫磺粉尘爆炸事件，2009年浙江硅粉粉尘爆炸事件， 2010年河北淀粉爆炸事件， 2011年成都富士康的抛光车间收尘风管可燃粉尘意外爆炸事件。2014以来，据不完全统计，公开报道过的粉尘爆炸事件就有7起（包括昆山爆炸事件）。其中包括金属粉尘爆炸4起，食品类粉尘爆炸2起，化工类粉尘爆炸1起。

如何防治生产性粉尘
生产性粉尘危害防治所采取的相关技术措施[5]包含有：
优先采用先进的生产工艺、技术和原材料，消除产生或减少粉尘，对于工艺技术原材料达不到要求的，根据生产工艺和粉尘特性，设计相应防尘通风控制措施。产生粉尘的生产过程和设备，应优先采用机械化和自动化，避免直接人工操作，结合生产工艺采取通风和净化措施。密闭措施，设置适宜的局部排风除尘设施对尘源进行控制，尽可能采取湿式作业；通风系统的组成及其布置应合理，满足防尘要求。采用热风采暖、空气调节和机械通风装置的车间，进风口设置在室外空气清洁去并低于排风口，对有防火防爆要求的通风系统，其进风口应设在不可能有火花溅落的安全地点，排风口应设在室外安全处。相邻工作场所的进气和排气装置，应合理布局，避免气流短路。进风口的风量，应按防止粉尘逸散至室内的原则通过计算确定。有条件时，应在投入运行前以实测数据进行调整。局部排风罩不能采用密闭时，应根据不同的工艺操作要求和技术经济条件选择适宜的伞形排风装置。在放散有爆炸危险的粉尘的工作场所，应设置防爆通风系统或事故排风系统。
 
另外，在做好技术性防护的同时还要注重组织措施和医疗预防措施。

个人防护（如佩戴防尘口罩），是防、降尘措施的有力补充。首先要选用专业防尘口罩，一般的纱布口罩无法达到防尘的要求，必须专业防尘口罩才行；其次要适合自己的脸型，最大限度地保证空气不会从口罩和面部的缝隙不经过口罩的过滤进入呼吸道。然后要按使用说明正确佩戴，这样既能有效阻止粉尘，又使戴上口罩后比较舒适，呼吸不费力。第四要定期更换，防尘口罩戴的时间长了就会降低或失去防尘效果，还要防止在使用中挤压变形、污染进水。

防尘口罩的正确佩戴步骤。作者供图

企业还应对工厂防护设备等进行经常性地维修和管理工作。加强对接触粉尘作业的劳动者进行宣传教育。定期检查生产作业环境空气中粉尘并做好接触粉尘劳动者的定期职业体检工作。但愿我们的产业工人，在付出辛苦劳动的同时，不必因为小小的粉尘，付出健康，甚至生命的代价。


参考资料：
[1] http://www.nhfpc.gov.cn
[2] 职业卫生名词术语GBZ/T224-2010
[3] 职业病危害因素分类目录
[4] 铝合金汽车轮毂的机械化学抛光方法研究，余，华中科技大学硕士论文
[5] 工业企业设计卫生标准GBZ1-2010
内容来源：小小粉尘，何以酿成大祸？ 职业土包子，果壳网科学人主题站


	
长时间用手机贴脸打电话可能被“电辐烫伤”“打个电话，脸居然被发热的苹果手机烫伤了。”湖南株洲的苏静称，手机突然发热，她的脸被烫出一个红印，经医院诊断为“电辐烫伤”。近一个月过去，她脸上的红印仍未消失，去找苹果售后，但工作人员称这不属于售后负责范围。
	
	论证
	
	低温烫伤，也可称为低温烧伤或低热烧伤，是指机体长时间接触温度＜ 50℃的热源，造成从真皮浅层向真皮深层及皮下各层组织的渐进性损害。

50℃的物体体感并不是很烫，大部分人是可以忍受的。但是别忘了身体的细胞和组织还是很怕热的，超过体温就会发生一些生理性的改变。移动电话在长时间使用时由于屏幕发热、电池放电发热，表面温度达到四十几甚至五十几摄氏度并不难。问题是一般我们打电话并不会把手机贴在身上，我们可以假设新闻中的那个可怜的姑娘侧躺着或者怎么个姿势把手机贴在脸上煲了很久电话粥。

低温烫伤其实非常常见，每年冬天都会有大量的低温烫伤病例发生。最容易导致低温烫伤的是暖水袋、暖宝宝之类的取暖设备。其实现在很多暖宝宝上都有明确的警示信息，比如提醒不能贴身使用，不能睡觉时使用。

低温烫伤因为创伤时间长，有的长达三四个小时甚至更多，往往造成很深的创伤，有的深达骨骼，处理起来也特别棘手，有烧伤科医生形容这些创伤就像“烤红薯”。

iphone手机说明书中关于这方面的提示
*长期热暴露
iPhone 及其电源适配器符合适用的表面热度标准和限制。但是,即使处于这些限制内,长期持续接触热表面也可能导致不舒服或受伤。长时间操作设备或设备接入电源时间过长时,应当使用常识以避免皮肤接触此类设备及其电源适配器。例如,切勿将已接入电源的设备或电源适配器置于睡眠状态并放置在毯子、枕头或您的身体下。使用 iPhone 或给其充电时,请注意将 iPhone 及其电源适配器放置在通风良好的区域。请特别注意您的身体状况是否会影响身体感受热度的能力。



内容来源
 iPhone5S“电辐烫伤”女子脸部是怎么回事？瘦驼，果壳网问答




	
人体每日摄入过多食盐易患多种疾病人体每日摄入食盐不应过多，否则易患多种疾病。
	
	论证
	
	实验证明过量摄入食盐确实会引起多种疾病。


高血压、心血管疾病和中风
目前很多研究证实，食盐的摄入量与血压高低有联系。最早的动物实验中人们发现高食盐摄入量会升高血压。后来，在很多人群流行病学调查中也发现，如果膳食中食盐摄入增加，会升高血压；但减少食盐摄入后血压就会有降低的趋势。食盐的主要成分是氯化钠。钠离子摄入过多会引起肾上腺和脑组织释放一种因子，这种因子会使细胞兴奋性增加，变得更容易“激动”，结果则表现为动脉收缩，血压升高。

血压升高是导致心血管疾病的主要原因，大约62%的中风和49%的冠状动脉心脏病的主要病因是高血压。《中风》杂志上的一项研究调查了美国2657名60岁左右的人，结果发现，每天的食盐摄入量超过4克（以钠的量计算），中风的几率明显高于每天吃食盐少于1.5克的人，而且，每天食盐摄入每增加0.5克，中风的风险就增加17%。同样，有前瞻性研究分析了食盐摄入量与心血管疾病的关系，研究者对2436名芬兰人进行了钠含量测定，结果发现，当每天的食盐摄入增加6克，因得冠心病死亡的人数增加了56%，得心脏病死亡的患者增加36%。长期的高盐膳食会增加患高血压的风险，进而还会使得人们更容易患中风和冠状动脉心脏病等心血管疾病。
 
肝肾脏疾病
肾脏是人体的一大重要代谢器官，人体的代谢废物很多是通过肾脏，最终以尿液排出体外。尿液中的蛋白质含量增加是肾脏损伤、肾脏疾病的一个危险信号。
食盐也是经过肾脏通过尿液排出体外的。在动物实验中，人们发现高食盐摄入量会使得尿液中蛋白质的量升高；后来，在人体中的继续研究也发现，高食盐摄入量也会升高尿液中的蛋白质含量，而这恰恰是肾脏功能发生问题的危险信号。对1966年至2004年间发表的关于食盐与肾脏疾病的人群研究证据进行综合分析认为，高盐膳食会增加肾脏负担，导致肾脏损伤，可能会加大患肾脏疾病的风险。英国“盐与健康共同行动”组织(Consensus Action on Salt and Health，CASH)也提示食盐过多会增加肾脏疾病的风险，对于肾脏功能本来就不是很好好的人来说就更需要谨慎。
 
骨质疏松和肾结石
虽然流行病学调查研究很早就发现，长期高盐饮食的人们更容易患肾结石和骨质疏松症等疾病，但很长时间以来都没有弄明白原因。最近，艾伯塔大学( University of Alberta)医学研究人员通过动物实验和细胞实验发现可能是钠离子代谢造成的。
食盐含有钠离子，研究发现，钠和钙在人体中代谢是有联系的，它们由同一种分子调节。钠离子从人体排出时，还会携带一部分的钙离子，因此，钙的排出量也会增加。如果平时膳食食盐摄入过多，排钠增加的同时也会增加钙的排出，尿钙水平升高，可能导致骨骼变薄和骨质疏松症，也增加骨折的风险。另外，尿液中的钙离子增多，还会增加肾结石的风险。
 
 胃癌
1996年，欧洲癌症预防中心对欧洲24个国家的5700多人进行了一项膳食食盐摄入量与胃癌发生率关系的调查，接受调查的这些人的年龄都在20-49岁之间，结果发现，长期高食盐膳食的人胃癌的发生率和死亡率都较高。1999年开始，日本癌症协会对40000多名40-59岁的中年人进行了长达11年的膳食调查，探讨人群食盐摄入与胃癌的关系，结果发现膳食食盐摄入过多同样伴随着较高的胃癌发生率。伦敦大学调查发现，2010年，英国大约有7000多名胃癌患者，其中大约有1/4（1694名患者）与食盐摄入过多有相关性。长期吃过多食盐的确可能增加患胃癌的风险。
 
 肥胖
大家应该都有过这样的体会：当吃完咸的东西后，会觉得很渴，很想喝水。研究显示，如果你每天食盐摄入为10克，当你减少一半（到5克），喝水的量大约会减少350毫升。因此，盐的摄入量会影响你要喝多少水，一般来说，盐吃的多，喝水就会喝得更多。
盐摄入量超标已经不健康了，更不健康的是，英国国家膳食与营养调查在研究了1600多名青少年的饮食习惯后却发现，食盐摄入量与甜饮料的摄入量有非常显著的正相关，吃盐越多，甜饮料喝得就越多。喝甜饮料多就会增加糖的摄入量，在体力活动没有增加的前提下，就会导致肥胖，进而增加患心血管疾病、糖尿病等风险。如果大家平时都是喝白开水，且饮食适量，倒也不担心肥胖发生。不过还是要提醒大家，吃咸了喝白开水只是稀释盐的浓度，盐的摄入量可是没有变化哦。


参考资料：
[1] 盐，身犯5宗罪， 阮光峰， 果壳网健康朝九晚五

 

	
在安静的环境下耳朵会听见不存在的声音你可能从未置身于真正安静的环境下，因为几乎不可能找到一个仍未被商业喷气机的轰鸣声或高速公路持续的车流声打破宁静的地方。实际上，这是件好事，因为在绝对安静甚至接近安静的环境下，人的大脑和耳朵的反应会非常怪异――怪到会使人产生很多种诡异怪奇的声音体验。
	
	论证
	
	寻找全世界最静的地方
声音无处不在，这是我们的常识，即便是一个安静的房间，也存在40 dBA(加权分贝)大小的声音。这里解释一下，0 dBA被认为是人类能听到声音的最小值，三英尺外（约0.91米）的窃窃私语声大小约为30 dBA，50英尺外（约15.24米）的繁忙高速公路上的车流声大小为80 dBA。

而在位于明尼阿波利斯市的奥菲尔德实验室（Orfield Lab）的无回音室，声音大小为-9 dBA，这里是吉尼斯官方认证的世上最安静之地。与我们所居住的自然世界相比，这个被3-D人造消音棉全方位密封起来的场所在声音上有着巨大差异。

无回音室是特意被建成“无音”的，这里通常被用来测试音响设备及飞机机身。凭借架构设计及特殊材料的共同作用，它能够消除混响（即回音）并隔绝外界的声音。无回音室大多是室内室，它的每个内面都填满了紧密排列的楔形隔音玻璃纤维，以此消除声音的反射。当你身处其中，你会发现自己是站在一个悬空的网格平台上。

令人感到不可思议的是，即使用了这种种措施来阻断外来声源和消除内在回音，身处无回音室中的人仍难以感到真正的安静。事实上，处在这样令人迷失的环境中，人类会倾向于发现新的声音，不管这声音是真实存在，还是人脑虚构出来的。

寂静听起来是什么样的声音？
人们首先会注意到一些真实存在的东西。在缺乏外界声音输入时，我们的耳朵和大脑就会变得格外活跃。那些平时被现代生活的喧嚣完全淹没的声音，有时会变得过于嘈杂，甚至使人不堪忍受，比如说，听觉神经自发冲动，会导致尖锐的嘶嘶声。许多人还会有如下奇怪经历――听到自己血液涌向头部的声音、呼吸声、心跳声，以及消化系统咕咕噜噜的交响曲。人群中5%到15%有持续性耳鸣，如果你是其中一员，此时你也绝对会注意到那些症状的。

2008年，在位于新泽西州的贝尔实验室，阿布穆拉德在一个黑暗的无回音室内独自坐了一个小时，这期间他听到了蜂鸣声，以及佛利伍麦克合唱团的歌曲《处处相伴》。他在无回音室待了大约5分钟后，蜂鸣声就开始出现。在这一个小时里，还有一些微弱的声音，像风穿过树林，还有救护车的鸣笛声，在他一边耳朵或双耳里时隐时现。待了大约45分钟后，他开始听到微弱的像是从邻居家房子里传出来的歌声，歌词清晰可辨。

在很长一段时间里，人们一直认为声音只是简单地进入耳朵，然后被传入大脑，但实际上，比起从耳上行到脑的神经连接，从脑下行到耳的神经连接数量更多。

这点重要吗？首先它可使大脑调节内耳的增益水平。但在六十年代末，波兰神经生理学家耶日・科诺尔斯基曾指出，这些脑-耳之间的联系也可能是幻听症状的成因。近期的脑成像研究证实了科诺尔斯基的简单理论：如果没有从其他感官接收到的基础信息输入，我们每个人都会出现持续的幻听症状。

这些信息接收从根本上帮助我们的大脑将想象与现实区分开来。科诺尔斯基推断，如果将这些器官中的一个或几个去除掉，或者大幅度削弱其功能，将会“造成极其逼真的幻觉，不管是生理上还是主观上都不可能将这些幻觉与真正的知觉区分开来”。

换句话说，当你独自静坐在一个漆黑一片、完全无声的房间里时，对于任何跃入大脑的感触――无论是佛利伍麦克合唱团的歌声、一个朋友的说话声，还是某段记忆随机引起的某种声音――你都更倾向于认为它是真实的。

实际上，大多数有幻听症状的人都存在着某种形式的严重听力损伤，这种损伤可能是器质性的也可能是神经性的。但像奥利弗・沙克斯（Oliver Sacks）在《脑袋里装了2000出歌剧的人》一书中描述的那样，有时候要使你产生各种幻听，只需在风平浪静的远海上感受一阵长时间的寂静，或者在丛林深处的小屋里听一段单调的树海之声。


内容来源
为什么在安静的环境下，你会听到不存在的声音？Bryan Gardiner，果壳网科学人主题站




	
女子刚买的牛肉会突然跳动，专家称因为肉很新鲜山东的程女士24日早上买了一块牛肉，可要吃时却发现，牛肉竟一动一动的，她吓了一跳，并拍下了视频画面中，牛肉多个部位都在跳动。专家称，由于屠宰的时间短，中枢神经已死但神经末梢还没死。
	
	论证
	
	这种现象并不奇怪，而且如果你习惯在回民小区一类从屠宰到贩卖路程比较短的地方买新鲜的牛腱子肉，回家用刀切成块的时候，跳的情况就更常见了。

其实早在二个半世纪前，意大利的路易吉伽伐尼就发现用金属棒去碰现剥蛙腿，会引起收缩。于是他发现，让肌肉运动的，并不是什么“气”，而是电。因此伽伐尼成为生物电之父。不过，伽伐尼认为电是蛙腿产生的。而当时另一个意大利人觉得电是来自于金属，于是1800年，他做了一个装置来说服伽伐尼。那个装置用锌板、铜板和海水组成，后人称之为“伏打电堆”，这个人就是压力山德罗伏打，化学电池之父，电压国际单位伏特（V）以他名字命名。

两百多年后的今天，生物学和医学的入门者还要重复当年这个经典的生物电实验。蛙腿之所以还能对电或者盐之类的这些刺激有反应，是因为肌肉神经还没有死绝。

动物身体的其他部位比头部总体来说要更结实。当然我们讨论还是要集中在脊椎动物里。总体来看，变温动物的机体似乎要更耐久。如果各位杀过活鱼，一定观察过它们的离体心脏能在完全没有血供的条件下继续跳动很久。而被砍掉一两个小时的蛇头还可能会咬人。

即便是复杂如人，很多医生和入殓师都观察到过死了十几个小时的人尸体还有可能出现肌肉颤动，说明有些肌肉细胞和它附近的神经什么的还没死透。这里说的死，是旧的死亡标准，也就是心脏彻底停跳。而如果按照新的通行的死亡标准，也就是脑死亡，死了之后动一动那简直不要太多。2009年的一篇综述说大概四五成的脑死亡案例会出现尸体的各种不规则肌肉收缩。

内容来源
新鲜的牛肉有可能会“跳动”吗？为什么会这样呢？瘦驼，果壳网问答



	
喝茶能降低死亡率来自法国的尼古拉・唐善（Nicolas Danchin）教授8月31日在欧洲心脏学会年会上公布了一项涉及13.1万人的研究。该研究揭示出，饮茶能将非心血管因素的死亡率降低24%。
	
	论证
	
	如果你必须在茶和咖啡之间做出选择，大概还是喝茶比较好。咖啡和茶都是我们生活方式的重要组成部分。它们对于心血管（CV）健康的影响在过去已经得到了研究，而有时候得到的结果是互相矛盾的。我们在一个规模较大而且心血管疾病风险较低的法国人群体中，研究了咖啡和茶对于CV因素死亡率以及非CV因素死亡率的影响。

研究对象为131,401名年龄在18岁到95岁的人员，他们都曾在2001年1月至2008年12月之间，在巴黎哲学与心理学自由学院预防医学中心接受过体检。在接下来的平均3.5年时间里，有95例CV因素死亡和632例非CV因素死亡。咖啡或茶的摄入在自助调查表上被分成了三个等级：无、每天1-4杯，以及每天4杯以上。

研究者发现，咖啡饮用者CV风险系数高于非饮用者，尤其是在吸烟这方面。非饮用者中有17%目前为吸烟者，而每天饮用1-4杯者以及每天饮用4杯以上者中，这个数字分别是31%和57%。非咖啡饮用者体育锻炼更加积极，其中45%的人具备较高水平的身体积极性，而重度饮用者中仅有41%。在巨大的样本人群中，这是个意义重大的差距。

重度咖啡饮用者年龄比非饮用者大，前者平均44岁，后者平均40岁。血压的差别较小，在根据年龄进行过修正之后，重度咖啡饮用者的收缩压（SBP）稍低，舒张压（DBP）稍高。茶饮用者的风险系数恰好与咖啡饮用者相反，饮用者的CV风险系数低于非饮用者。三分之一（34%）的非饮用者目前是烟民，每天饮用1至4杯者和每天饮用4杯以上者的数字则是24%和29%。体育锻炼积极性也随着每天饮用茶的杯数，由中度饮用者的43%升高到了重度饮用者的46%。

茶对血压的影响比咖啡显著，针对年龄修正之后，重度茶饮用者相对于非饮用者，SBP低4-5毫米汞柱，DBP低3毫米汞柱。

相对于非饮用者而言，咖啡倾向于增加重度饮用者的CV因素死亡率，但是效果并不显著。咖啡显著地增加非CV因素死亡率，但是针对吸烟行为进行修正之后，这种效应消失了。喝咖啡的人死亡率较高的倾向或许大体上可以通过以下事实得到解释――饮用很多咖啡的人群当中有更多的吸烟者。

饮茶具有降低CV因素死亡率的趋势，但是针对年龄、性别和吸烟行为进行修正后，降低效果不太明显。但是茶会显著地降低非CV因素死亡风险，饮用者与非饮用者的风险比为0.76。也就是说，饮茶将非CV因素死亡风险降低了24%，而且降低CV因素死亡率的趋势也接近显著。当把分析延伸到2011年，我们发现在6年的时间内茶进一步地降低了总体死亡率。有趣的是，茶对于非CV因素死亡率的影响大多体现在当前或者曾经的烟民身上，而对于非吸烟者效果不明显。


内容来源：
喝茶降低死亡率，真的吗？秦鹏，果壳网科学人主题站



	
五十五度杯――把任何温度的水倒进去摇一摇就能变成55度有种55度的被子，不管凉水还是热水倒进去摇一摇就能变成55度，太方便了！
	
	论证
	
	这个是可以做到的，但可能具体温度有少许差异。事实上这是使用了储热材料，而且从数据上看是使用了相变储热材料。

从杯子的使用过程可以看到杯子内，水和杯子本身发生了两次热交换过程。一次是100℃的沸水将热量传给杯子，使得自身温度下降到约55℃，第二次则是杯子储存的热量将室温的冷水（姑且取15℃）加热到约55℃。

从以上数据可以看出，杯子储热的材料不可能是仅依靠均相材料储热的。因为在不做功的情况下，热量交换的基础是温度差。第一次热交换过程中，水和储热材料已经达到了55℃的温度平衡，因此若是均相材料，那么第二次热交换后平衡温度应远低于55℃。由以上数据可以看出，这款杯子应是采取了相变温度在55℃左右的相变材料，依靠相变（而温度不变）过程中所储存/释放的潜热来和水进行热交换。

那么假设它能将15℃的冷水加热到55℃，那么需要吸收约47kJ的热量。假设杯子质量的一半（300g）为储热材料，那么这种材料相变潜热约为157KJ/kg。通过文献可知，在商业化的相变储热材料中，石蜡，例如RT50，其相变温度约54℃，相变潜热195KJ/Kg，和上述推测很接近。此外，石蜡密度约0.8g/立方厘米，300g石蜡体积约375立方厘米，也大致是杯子体积的一半。因此这种石蜡材料很可能就是这种杯子的储热材料。当然也不排除使用其他类似相变储热材料的可能。

当然，从数据上看，这个杯子能装的水和其体积相比太小了，相似体积的双层铝制运动保温杯都能装500ml以上水了。重量太重、容量太小是它的一大弱项。

内容来源
有种55℃杯子，开水或凉水放进去摇个一分钟就可以变为55℃，这是真的么，什么原理？fengfeixue0219，果壳网问答

	
海马尾巴的横截面是方形的猫猫狗狗的尾巴你肯定见多了，然而海马的尾巴呢？一如它们在鱼类中堪称奇葩的长相，海马也有着与大多数动物不同的尾巴结构――它们尾巴的横截面是方形的。
	
	论证
	
	如图，4个一组的L型骨板环绕成方形的尾部形态，保护着中间的脊椎。跟圆形的比起来，这样方形截面的尾巴有什么特别？在最新一期的《科学》（Science）杂志上，美国克莱门森大学的迈克尔・波特（Michael M. Porter）及其团队破解了其中奥秘[1]。




研究测试
在整个动物界中，只有海马、海龙等极少数类群演化出了方形的尾巴。而研究发现，这样的尾部结构能帮助海马更好地抵抗外界的挤压和扭曲，并提高海马尾巴的抓握能力。

首先，对海马尾部的弯曲能力及骨板结构进行观察。构成海马尾巴的骨板越靠近尾侧越小，使海马可以把它的尾巴平滑地弯曲成一个对数螺线，在近尾尖处达到最大的曲率。经过测量，发现海马的尾巴末端能向腹侧弯曲多达850°，而向背侧及两侧的弯曲程度也分别可达290°和570°。海马每片骨板的大小、倾斜角度及彼此交叠程度都能影响它弯曲的能力。

根据海马尾巴骨板的细节，3D打印出了海马的方尾巴模型，并同时也虚拟地构建了相应的圆尾模型加以对比。3D打印使我们得以模仿自然界中存在的奇妙设计，也同时可以构建自然界尚未发现的全新模型，我们可以把这些模型互相比较，来为工程设计提供灵感，也对生物的一些演化历程给出解释。

经过3D打印模型的对比，海马的方尾结构呈现出更好的抗压能力：在面对外界的冲击时，骨板能发生侧滑，从而吸收冲击力，更好地保护脊椎。在极限情况下，海马的方型骨板可以变形多达接近50%而不对脊柱造成永久伤害。

在弯曲能力方面，方尾模型和圆尾模型相差不大，不过由于方尾模型提供了更大的横截面周长，从而扩大了与外界的接触面积，使得海马的尾巴在弯曲抓握时呈现出比圆尾更强的抓握能力。此外，圆尾模型的最大扭曲角度可达30°，而方尾模型只有约15°，这样相对较窄的扭曲范围也可以更好地保护海马抵抗外界扭曲力的伤害。

方形的尾巴是海蛾鱼科和海龙科的祖先的形态特点。这些鱼全身被骨骼装甲覆盖，可谓刚硬无匹。它们其中只有一些种类具备抓握能力，另一些则不具备。因为方形结构的抗压能力更强，这样的结构更可能是适应护甲功能的性状，而非为了增加抓握能力。然而，结果显示方形的尾巴在抓握方面也有其力学优势，可以想象，这些鱼类的刚性骨板也可能向更灵巧的方向演化，额外形成了抓握功能。

海马的尾巴对我们的启发
当我们需要兼顾防御和抓握功能时，这种方形横截面的结构是更优越的设计。科学家认为，这项研究将有助于机器人科技领域的革新。海马的这一结构可以应用到机械臂的设计当中，这在工业、军事、医药领域都可能相当有用。在触手类或是蛇形机器人的设计中，这样的骨板结构既比传统的硬质结构更轻更灵活，也比软质结构更能抵抗压力。此外，在石油和天然气的勘探采集、军事工业中的人体护甲设计、医疗中的假肢、支架等设计上，海马的方尾巴也能为研发人员提供很有价值的参考。


内容来源
【论文故事】为什么海马的尾巴是方的？Lucorta92，果壳网科学人主题站





	
女性可能会幻想被强奸不少女性曾幻想过被强奸。
	
	论证
	
	在1973年至2008年期间，共有9项关于女性的强奸幻想的调查发表。受调查的女性中有31%-57%承认自己有过有强奸幻想，且幻想的频率的中位数为1个月1次。但由于女性可能会难于启齿说自己有这样的幻想，所以强奸幻想的实际普遍程度可能会更高。 
 
北德克萨斯州大学（University of North Texas）心理学学系比沃纳（Bivona J）和克里泰利（J. Critelli）对强奸幻想的频率做了统计，并发表在了《性研究》（Journal of Sex Research）杂志上。在这项研究中，他们询问了355个女大学生：“你多久会有一次这样的幻想：在违反你的意愿下，被男性/女性制服/强迫/强奸/发生口交/阴道性交/肛交？ 
 
62%的受访者说她们曾有过至少一次这样的幻想。其中25%的人幻想的频率少于1年1次；13%的人1年里会有数次；11%的人1个月1次；8%的人1个星期1次；5%的人1个星期数次。（有21%的受访者表示她们在现实生活中曾被性侵犯。） 
 
然而，如果用不同的术语询问，会得到不同的回答。当被问到“被一个男性征服”时，有52%的受访者表示她们曾有过这样的幻想，幻想的情景就和女性爱情小说所描述的一样。但当被问及“被强奸”时，仅有32%的受访者表示有过这样的幻想。 
 
此外，强奸幻想既可以是享受的，也可以是令人厌恶的。在不久前的调查中，有45%的女性的幻想全部都是性愉悦的；而9%的女性的幻想完全是厌恶性的；剩下的46%的女性则表示她们的幻想两者兼而有之。 
 
强奸幻想意实际上和任何其他的幻想都没有区别。它既非不正当的，也不是堕落的。强奸幻想并不能暗示一个人的精神健康状况如何，也不意味着他/她在现实生活中的性喜好。它只是碰巧在一部分女性身上出现了。如果你有这样的幻想，并为此感到不安的话，请不用担心，其实强奸幻想或近似强奸幻想是出奇地普遍，你不是唯一的一个。 
 
 
参考资料：
[1] 女性幻想被强奸，正常吗，Boey，果壳网性情
 
	
动物园里的水獭能捞回游客落入水中的东西英国一个海豹动物保护区里有一只水獭.一天，在游客正在用手机给它拍照时，不小心手机掉到了水里。这
	
	论证
	
	这事儿发生在动物园是很正常的。

这些动物被训练过，为了减少管理员的劳动强度，又为了避免动物玩耍或吞食异物，工作人员大多喜欢训练这些动物把游客掉进去的东西主动叼回来。像手机这种对它们来说可是熟练工了，因为经常有游客或工作人员不小心手机掉水里，不过已经迟了，进水了。

它们经过训练可以给你叼鲜花。



内容来源
水獭为什么会捞手机还给人送回去？粗人，果壳网问答


	
企鹅会做出“抓”蝴蝶的举动北京青年周刊发表的微博：一群企鹅追一只蝴蝶，好嗨森的样子！（下图）萌爆了~~~~~
	
	论证
	
	截取的动图是BBC的一部关于企鹅的纪录片――Penguins-Spy in the Huddle，可以翻译成“企鹅群里有特务”，是一部很不错的纪录片。




如图所见，是用企鹅型摄像机（上图中）跟踪拍摄三种企鹅――帝企鹅、南跳岩企鹅和洪氏环企鹅（洪堡企鹅）繁殖的故事，而这张gif图片是拍摄于福克兰群岛的南跳岩企鹅 （Eudyptes chrysocome），不过上面那只蝴蝶就是后加的了。

虽然流言中的图是经过PS加工过的，但事实上只要企鹅对蝴蝶这个东西感兴趣，它就会表现出这种行为。比如以下视频里，其中抓蝴蝶的主角正好也是南跳岩企鹅：







内容来源
企鹅会有捉蝴蝶这样的行为么？黑月之心，果壳网问答





	
猫在做绝育手术时要滴眼药水猫做绝育手术后，麻药劲儿还在，眼睛睁开但是不会眨眼，为了防止发干所以滴眼药水。
	
	论证
	
	也许我们自己都感觉不到，但是平时，我们的眼睛是一直有眼泪持续分泌来润滑眼球的。猫咪也是一样。在麻醉以后，猫咪不会再自主的闭眼，所以眼睛一般是半睁着的，泪腺活动也减弱，所以如果不进行一些措施，眼睛就会失水，时间久了会引发溃疡等症状。

现在一般都是在手术前使用润滑着哩（lubricant gel），比眼药水维持湿润的时间长的多，而且还可以帮助眼睛闭合。眼药水是一样的道理。

内容来源
猫做绝育手术后为什么要滴眼药水？山山DVM，果壳网问答


	
火星上看夕阳是蓝色的在地球上，夕阳将天际染红；而在火星，由于大气折射率和尘埃的关系，夕阳看起来是蓝色的（下图），让人额外有一种身处幻境的感觉。
	
	论证
	
	现在比较可能的有两种解释：一种是认为这是 瑞利（Rayleigh）散射造成的，可以解释蓝色的现象；另一种是，蓝色日落是火星大气中沙尘吸收造成的。

但是由于火星的大气非常稀薄，大气分子的 Rayleigh 散射非常弱。而火星大气中的气溶胶和沙尘太大，它们不能导致 Rayleigh 散射。为了确认哪一种是正确的解释，专门去咨询了TAMU 的Mark Lemmon(因为发现他写过多篇关于火星大气及沙尘特性的论文并且有多项分析火星探测器视图资料的工作)，得到了答复。


Mark 的回答证实了这并非是 Rayleigh 散射造成的，原因是火星大大气非常稀薄。而且如果这是 Rayleigh 散射，会有颜色的过渡，而不会是从蓝色变到淡蓝变到白色这样的。Mark 的解释是，火星大气中的 1-2 微米的气溶胶的“衍射”效应造成的。这个大小的气溶胶颗粒的效应会导致太阳周围变成蓝色。

火星沙尘直径约为 1 微米，而可见光波长在几百纳米， Rayleigh 散射发生在颗粒大小小于 1/10 波长的时候。由于颗粒直径比红光还要稍大，这时候对红光的散射更加显著。那么为什么“我们”看到的太阳周围是蓝色呢？这个跟在地球上为什么日落的太阳是红的很相似。由于红光被散射掉了，剩下的，大多是蓝色的光，所以看起来是蓝色的太阳和蓝色的晕。

简单来说，地球看到红色日落，是因为大气 Rayleigh 散射导致蓝色的光减少，火星蓝色的日落是因为沙尘散射了红光，导致红光减少。

内容来源
在火星上，夕阳是蓝色的吗？为什么？星际移民中心，果壳网问答



	
笑点高低，可能由你的基因决定听同样一则笑话，有的人能笑出腹肌，有的却一脸迷茫；看同样一部催泪大片，有的人能哭完一包纸巾，有的人则依旧谈笑风生。最近发表在《情绪》（Emotion）期刊上的一篇论文[1]表明，人们的情绪反应强度可能与基因有关。
	
	论证
	
	5-羟色胺转运体
这种基因的差异与5-羟色胺有关。5-羟色胺是我们脑中的一种重要神经递质，而它的活跃又少不了一种名为5-HT转运体（serotonin transporter）的蛋白质的参与――后者能够回收神经突触释放的5-羟色胺，从而调节突触间隙中的神经递质浓度。本篇论文的主角便是编码这种蛋白的基因SLC6A4上的一个多态性区域：5-HTTLPR（serotonin-transporter-linked polymorphic region）。

在人群当中，5-HTTLPR区域的DNA序列长度存在个体差异，它主要可以分为两种：较短的“s”型和较长的“l”型。过去一些研究发现，带有“s”型等位基因的人（也就是基因型为“ss”或“sl”的个体）有更敏感的情绪反应，他们也更易受到环境和个人经历的影响。2012年的一篇论文[2]收集了来自30个独立研究的数据，对共计9361名青少年被试的成长经历及其心理发育状态进行了元分析。结果发现，带有“s”型基因的被试更易因为童年的不幸遭遇而在青春期出现情绪障碍；而相反，如果成长在一个积极温暖的环境，他们也更容易从中获益，例如较少出现酗酒等不良行为。

情绪放大器
与此同时，越来越多的研究者也开始把被试领进实验室，进行对基因与情绪的关系进行更加严格的实验。本论文的作者、加州大学伯克利分校罗伯特q列文森（Robert Levenson）团队的成员们也不例外。

列文森教授等人在2013年发表的一篇论文[3]中描述了一个有趣的实验。他们请被试独自一人在房间里带着耳机唱卡拉OK，同时悄悄拍下了整个过程。随后，毫不知情的被试被要求观看一段视频，而屏幕上出现的正是自己刚才的演唱场景。行为分析和被试报告的结果表明，与sl型和ll型被试相比，ss型个体对此类尴尬情境的情绪反应更强，而且这一趋势对负性情绪和正性情绪都成立――无论是因“被迫出丑”而产生的愤怒，还是对自己的滑稽表现而感到好笑。在这里，5-HTTLPR的s型基因就像一个“情绪放大器”，而且对所有类型的情绪都一视同仁。

序列短，笑得开？
不过，由于人们对自身情绪的感知能力各不相同，在考察情绪差异时，主观报告或许不是最好的选择。因此，这一回，研究者们使用了一种名为“面部动作编号系统（Facial Action Coding System，FACS）”的方法。FACS将人类所有可能的面部活动分解成一个个“动作单元”，诸如“抬眉毛”、“皱鼻子”等等，任意一种情绪的面部表现都可以对应一个定义明确的动作单元组合。这样一来，研究者就能对被试们在行为测试时的面部表情进行客观的分析了。

在这次的实验中，研究者们观察的重点是正性情绪的代表――笑。他们给三组不同的被试设立了三种的任务，同时记录下了他们的表情变化。其中第一组被试需要看20张搞笑连环画；第二组被试则要观看电影《天堂陌客（Stranger than Paradise）》中的一个片段，与连环画相比，其中的幽默意味显得更加含蓄。而第三组被试则是参与婚姻关系项目的夫妻，他们被要求在实验室中根据特定话题进行婚姻生活对谈。研究者从对谈资料中选择了其中与婚姻生活冲突有关的话题片段，因为过去已有不少研究表明，有时夫妻间的冲突性对话也能产生正性的情绪反应。

行为测试之后，研究者收集了被试们的唾液标本用于DNA测序。5-HTTLPR测序结果与表情统计显示，在对前两组被试进行单独分析、或将三组被试统和在一起分析时，s型等位基因的个数均能很好地预测人们的正性情绪反应。换句话说，被试携带的s型等位基因越多，他们笑的次数也越多。

总而言之，这一次的研究利用丰富的任务设置与客观的评定手段，为5-HTTLPR的情绪放大效应提供了更具说服力的证据。研究者指出，这种情绪放大效应可能对s型基因携带者带来长期的影响。不过，这背后的具体的神经生物学机制还有待进一步研究。


参考资料：
Haase, C. M., Beermann, U., Saslow, L. R., Shiota, M. N., Saturn, S. R., Lwi, S. J., . . . Levenson, R. W. (2015). Short Alleles, Bigger Smiles? The Effect of 5-HTTLPR on Positive Emotional Expressions. Emotion, No Pagination Specified. doi: 10.1037/emo0000074.Van IJzendoorn M H, Belsky J, Bakermans-Kranenburg M J. Serotonin transporter genotype 5HTTLPR as a marker of differential susceptibility&amp;quest; A meta-analysis of child and adolescent gene-by-environment studies[J]. Translational psychiatry, 2012, 2(8): e147.Gyurak A, Haase CM, Sze J, et al. The effect of the serotonin transporter (5-HTTLPR) polymorphism on empathic and self-conscious emotional reactivity.Emotion (Washington, DC). 2013;13(1):25-35. doi:10.1037/a0029616.
内容来源：笑点高低，也要看基因，Alulull，果壳网科学人主题站



	
荔枝吃多了可能会引起多种不适吃过荔枝以后，很多的人都会或多或少的出现了如：咽喉干疼、鼻出血、恶心、四肢无力、头晕目眩、牙龈出血、发烧或者是生疮等等之类的现象。
	
	论证
	
	先说一下“上火”，这个是个很宽泛，很不明确的定义，正如问题中所说，什么口舌生疮，四肢无力、头晕目眩、牙龈出血、发烧等等症状都被划到“上火”的名下。总的来说就是除了拉肚子之外的各种不适症状。 
 
吃荔枝后的出现的种种反应并不神奇，那都是果糖在捣鬼。除了给我们的舌尖一丝甜蜜之外，荔枝果糖还会去抢占葡萄糖的工作岗位。果糖还会“唤醒”大量的胰岛素，让肝脏调低血糖浓度。缺少了葡萄糖，包括大脑在内的零件自然无法正常运转了。 
 
至于喉咙痛，发热，生疮之类的症状，同吃荔枝的数量并没有必然联系。只是有些症状与大量吃荔枝同时出现的。比如，张三吃了十斤荔枝，碰巧暴晒了一下午，引起了中暑头晕等等症状；又或者李四吃了五斤荔枝，碰巧不小心得了感冒；于是各种不适症状都被转嫁到荔枝头上，荔枝的名声就被无限放大了。这个同”我一朋友如何如何就能生男孩“，是一个道理。另外，荔枝成熟的季节，恰逢暑期，也是身体不适多发的时期。二者之间就被建立起了莫须有的联系。 
 
每年都会有因为过量吃荔枝去看医生的报道。所以，碰上好吃的荔枝还是悠着点。 


参考资料：
[1] 刘莹。2000。小儿荔枝病71例临床分析。广西医学，第22卷，第5期，1038-1039
	
乌鸦会储存用过的工具假如说，你所属的物种很聪明，能够制造和使用工具，但是还没有学会制造裤子，所以你不能把得来不易的工具存放在口袋或皮带和盒子里。那该怎么办呢？一种乌鸦向科学家展示了它们存放工具的方法，以及它们是如何根据工具丢失的可能性，来调整它们存储工具的策略的。
	
	论证
	
	居住在太平洋西南部岛屿的新喀里多尼亚鸦（Corvus moneduloides，新喀鸦）因其使用和制作工具的能力而闻名。它们会将树枝或树叶修剪调整成钩子的形状，用来捕食植株以及树干里的虫子。

人类已经注意到，新喀鸦在进食时，有时会用一只脚抓着它的工具，或者把工具插在附近的孔里。这很有道理――毕竟如果换作是你，你也不想把辛苦做出的钩子弄丢。如果这些鸟弄丢了工具，它们会显得非常气恼。

由于新喀鸦可以在各种条件下捕猎，科学家认为它们可能有一系列存放工具的策略：当它们在高处时，它们是不是会更小心不让工具掉下去？如果猎物特别难缠，它们又会怎样做？

在实验室里，研究人员给了新喀鸦一截树枝，里面都是放有诱饵的孔。一根可以作为工具使用的植物茎被卡在附近的木头里。研究人员将一截树枝放在地上，另一截放在1.3米的高处。他们还分别给乌鸦两种不同的猎物，一种容易处理（一块多汁的肉），一种难以处理（一块中间卡着羽毛的肉）。研究人员拍到的在野外觅食的新喀鸦会始终确保工具的安全。它们首选的方法是将工具抓在脚下，不过有时它们也会把小木棍插入刚刚钓出虫子的孔里。

在实验室里，新喀鸦对待它们的工具也很谨慎。它们储藏植物茎的方法取决于周围的环境。当它们在高处的树枝上时，它们更有可能把工具好好保管；而在地面上，由于工具掉下去也不是什么大问题，它们就不会那么谨慎。在高处时，它们更有可能把工具存放在小孔里而不是踩在脚上。当它们碰到难以处理的猎物时，它们也更有可能把工具放在小孔里，因为把工具放到一边可以让它们更专心地把肉里的羽毛挑出来。

真没想到，新喀鸦居然这么会保管自己的工具。实验中，新喀鸦对待工具态度的明显区别，也超乎研究人员的意料。即便“高处”的树枝距地面还不到1.5米，但鸟儿在保管工具上已经显然变得更加谨慎了。一只新喀鸦可能会花上几分钟的时间来制作一个工具。鉴于它们能在几秒钟内找到一个粗糙的工具，它们修改工具花的时间确实是相当长了。看来新喀鸦造好工具后确实不想弄丢它们。

克伦普还提到在野外，新喀鸦不仅会不小心掉落工具，还有小偷会来偷取它们的工具。把工具插入孔里似乎能更好防止掉落，但是把它踩在脚底更能防止其他的鸟来偷。“关于乌鸦使用工具还有很多值得探索的地方。”克伦普说。比如说她很好奇，比起提供给它们的工具，是否会对自己制造的工具更小心。而且现在研究人员还不了解乌鸦在长期，比如几个小时甚至几天，是如何保管工具的。


内容来源
用完东西随手乱丢？你可能还不如一只乌鸦，Elizabeth Preston，果壳网科学人主题站






	
河豚会被自己的毒素毒死《哆啦a梦》里面，胖虎并不觉得自己唱歌难听，哆啦a梦对此的评价是“你见过河豚被自己毒死嘛”。但实际上，当体内分泌的毒素到达一定量时，河豚自己也不能幸免。
	
	论证
	
	实际上河豚是会被河豚毒素毒死的，只是对毒素的耐受力极强，相当于一般鱼的1000倍。

即使是对于河豚，3.0~7.5毫克每千克，这个毒性也不算小了。实际上，粒突箱受惊会分泌毒素，有时分泌过多自己也会毒死。

内容来源
#TIL#河豚会被河豚毒素毒死，红色皇后，TIL小组
	
动物也会挠痒痒我们身上痒了，自然会伸手去挠。动物身上自然也会痒，在大自然中它们会以各自的方式挠痒痒。
	
	论证
	
	有的动物挠痒方式与我们相似，比如猴子，有的则差别比较大，比如猫喜欢用“脚”而不是用“手”来挠身体。

大象身上要是痒痒了怎么办？显然它们用手脚挠到的范围十分有限。在野外，它们会寻找一切“称手”之物来解痒，比如树枝、石头、粗树干，或者，一辆小汽车什么的。


在人工圈养环境中，如果找不到这些“痒痒挠”，大象就象一个手脚被缚的人，只能任由无尽之痒在身体蔓延，这几乎和受刑没什么区别。在中国动物园常见的象馆中，例如北京动物园，大象只能接触到光滑的金属栏杆或者平整的水泥墙面，根本没有挠痒痒的机会！偶尔有竹子吃的时候，它们会用竹杆在自己身上戳来戳去，那种感觉估计和我们用牙签儿戳身上的蚊子包差不多。

其实在很多“别人家”的动物园，为了给大象、犀牛等皮肤较厚的大型动物提供挠痒痒的机会，都会在室内兽舍的栏杆或墙壁上固定几组粗糙的树干让动物们蹭痒，在室外活动场也会立几个大树桩，让身体的更多部位可以蹭到。在2015年世界丰容大会（ICEE）召开前，北京动物园做了一个更好玩的。

这个“会动的树干”不同于直接埋在地里的树桩，它可以像自然生长的大树一样具有一定的弹性，大象在蹭树的时候也能感到树在蹭它。对于它们来说这想必是很惬意的事，来北京动物园象馆看看就知道了――它们已经把这个挠痒痒的工具玩嗨了！



内容来源
怎样给大象做玩具？真大雨，果壳网科学人主题站




	
西瓜最中间的那一块最好吃据说，愿意把西瓜最中间的部分挖出来给你吃的，都是最爱你的人！因为这一部分是西瓜最好吃的部分。（下图）
	
	论证
	
	

这是一个西瓜的横切，已经标注出了各部分的名称。西瓜的中心其实是三个心皮联合的地方，因此很少有维管束，也不会有种子，所以质地较为均一，咬起来很爽快。

至于有的同学说味道更甜，这个并不是一个绝对发生的现象。整个胎座，只要不是过于靠近果皮的部位，甜度并没有太大差异。更甜的感觉可能更多的是来自于口感，毕竟有籽的话会很影响吃西瓜的感觉的。

内容来源
为什么西瓜最中间那一块更好吃?fengfeixue0219，果壳网问答

	
多肉植物多有毒，尽量不要触碰更不可食用有毒的植物实在是太多了，即使是看起来“美味多汁”的多肉植物，通常也只能用于观赏，尽量不要碰触，更不能吃！
	
	论证
	
	植物移动力基本为零，无法像许多动物一样靠逃离捕食者来避免被吃，但是在以百万年计的漫长演化过程中植物还是获得了许多防御措施，其中最有效的措施之一就是在组织中积累一些能对动物造成伤害的物质。人类驯化植物的选择方向之一就是降低农作物的毒性，像马铃薯、番茄、苦瓜等蔬菜，虽然它们植物体中含有毒素，但是正确地吃可食用部位是没有危险的。而园艺观赏植物被驯化只是为了观赏，在驯化过程中并不会以减弱毒性作为主要育种目标，所以许多观赏植物都和它们的野生祖先一样带有毒性，不过好在这些毒素一般都老老实实地待在细胞内，不吃掉植物组织或者接触到汁液是不会中毒的。

在观赏植物中颇有几个类群毒性不小，如果见到了千万不要嘴馋，当然也不要手欠。

多肉植物千万不要乱吃
五颜六色、形状各异的多肉植物是近年来花卉市场上十分火爆的新宠，前段时间有新闻说进口的多肉植物有些有毒，在园艺爱好者中引起一阵不小的波澜。

多肉植物并不是一个分类学上的类群，而是对多种茎叶肉质、有丰富的贮水组织的植物的统称，包括番杏科、景天科、仙人掌科、菊科、大戟科、芦荟科、马齿苋科、夹竹桃科等多个类群的植物。

在常见的多肉植物中最主要的有毒类群是大戟科植物，比如大戟属的各种“麒麟”，它们的茎叶中很多都含有白色的乳汁，具有强烈的刺激性，如果吃下去后果会更严重。这种乳汁中含有二萜类化合物、毒蛋白、生物碱等多种毒性物质，二萜类化合物是刺激性的主要来源，而世界上毒性最强的物质之一的蓖麻毒素就属于一种毒蛋白[1]。在种植时一定注意不要让皮肤和粘膜接触到汁液，当然更不要吃。

大戟科以外的多肉植物有毒的不是很多，在景天科中，奇峰锦属（Tylecodon）和绒叶景天属（Cotyledon）是比较常见的有毒种类[2]，瓦松属（Orostachys）中也有些种类含有有毒物质[3]，这些植物的有毒成分主要是强心甙类物质，会引起心律不齐――这类物质我们后面还会详细说，当然同样还是只要不吃就不会有问题。包括各种牛角、球兰在内的萝科植物中也有一些种类有毒[1]，但是在APGIII中萝科已经成为夹竹桃科下的萝亚科，这个锅也就自然而然地甩给了夹竹桃科。

天南星科植物都不好惹
天南星科植物在原生环境中大多生活在林下，比较耐阴，即使在光线不好的室内也能正常生长很长时间，因此是很好的室内绿植。但是天南星科植物中有毒种类也不少，常见的海芋（Alocasia macrorrhizos）、花叶万年青（Dieffenbachia picta）、龟背竹（Monstera deliciosa）、马蹄莲（Zantedeschia aethiopica）、彩叶芋（Caladium humboldtii）都属此类。天南星科植物毒性的具体作用机理很复杂，各类成分与毒性作用之间的关系现在还不是十分清楚。在许多天南星科观赏植物的汁液中含大量草酸钙针晶和毒蛋白[4]，具有强烈的刺激性，不光不能吃，皮肤和黏膜只要接触后就会肿胀疼痛，如果直接吞下就有可能因为呼吸道受刺激而窒息，接触到眼睛可能会引起严重的结膜炎[1]。

以常见的海芋为例。它有一个特性――当基质和空气的湿度很高的时候，叶片边缘会吐出小液滴汇聚在叶片尖端。这种现象称作“吐水”，海芋也因此得名“滴水观音”。不过海芋滴出来的可不是观音净瓶中的甘露，而是含有草酸钙针晶和氰甙、海芋素等多种有毒物质的毒水。误食植物组织和叶片吐水导致中毒的案例时有发生，甚至还曾经有过用海芋叶子擦拭伤口导致器官衰竭需要透析的新闻报道[5]。海芋中毒没有特效解药，皮肤接触后可以用大量水冲洗，针晶消失后刺激性就会消失，如果内服中毒，就需要靠设备保持呼吸道通畅，然后再用导泻、洗胃乃至透析来应对了[6]。在观赏和修建海芋时，千万不要让它的汁液入口或者接触皮肤。

石蒜科植物里毒物居多
前些年微博上曾经流传过英国留学生把黄水仙（Narcissus pseudo-narcissus）当成蒜薹买回的段子，当时已经有专业人士做了详尽的解释[7]。在黄水仙所属的石蒜科里，有毒植物一点也不比天南星科少。石蒜科植物毒性的来源主要是储存在液泡中的各种生物碱，中国水仙（Narcissus tazetta）的鳞茎中总生物碱含量大概为1%，主要包括多花水仙碱、石蒜碱、伪石蒜碱等，曾经有共同食用8~10根水仙叶导致十四人中毒的报道[8]。

除了前面提到的水仙和黄水仙，常见的石蒜科观赏植物如石蒜（Lycoris radiata）、朱顶红（Hippeastrum rutilum）、雪滴花（Leucojum vernum）、文殊兰（Crinum asiaticum）等，植株中也含有大量以石蒜碱为主的生物碱。

吃“菜”也得小心秋水仙素
和石蒜科一起把葱属（Allium）踢来踢去的“老百合科”里毒物也不少，他们一定是嫌弃现在重新归属于石蒜科的葱属无毒无害。善恶终有报，在基于分子证据的APGIII分类系统里，百合科终于也被拆得七零八落了。然而拆归拆，一些“百合旧将”却含有着同样的一种剧毒毒素――秋水仙素。

秋水仙（Colchicum autumnale）所在的秋水仙属现在从百合科里独立了出来，和一些其他属的成员一起组成了秋水仙科（Colchicaceae）。这种植物在欧洲花园里种植不少，现在已经杂交培育出了许多观赏品种，这些年来逐渐进入国内爱好者的视线。秋水仙全株都含有秋水仙素，半数致死量为大鼠腹腔注射6.1毫克每千克，静脉注射1.6毫克每千克，狗口服0.125毫克每千克[1]。秋水仙鳞茎干品中秋水仙素平均含量约为0.03%[9]，以此计算体重60千克的成年人食用25克干品或者150克左右鲜鳞茎就可能会致死。曾有报道食用10到15克秋水仙鲜鳞茎就会出现头晕、呕吐、腹泻、神志不清的症状[10]，一颗鳞茎大概重100克，也就是说啃一口就足以送去急救。目前秋水仙素中毒还并没有特效解药，治疗方法只能靠洗胃和注射阿托品。秋水仙素除了急性毒性外，长期摄入还会导致骨髓造血功能异常，严重时会发生再生障碍性贫血[1]。

常见的前百合科观赏植物中，嘉兰（Gloriosa superba）也随着秋水仙一同叛变到了秋水仙科，含有秋水仙素也是必然的。而萱草（Hemerocallis fulva）、黄花菜（Hemerocallis citrina）等原属于百合科萱草属的植物也含有这种毒素。萱草属现在处于一个可分可合的状态，分可以拎出来单独成萱草科（Hemerocallidaceae），合可以并入血斜草科（Xeronemataceae）。人工培育用来食用的黄花菜鲜食中毒的案例尚且屡见报道，园艺花境中常用的各种萱草的细胞中，秋水仙素含量比黄花菜更高，所以一定一定不要去花坛采来吃。

百合“旧将”还有其他杀招
随着百合科的拆解，其中有许多属被划归给天门冬科，这些植物的分类位置变化了，但毒性却丝毫未减――开花清新可爱的铃兰（Convallaria majalis）就是其中的代表。铃兰是芬兰国花，在法国的花语是“拥有幸福”，它的几个变种在花园中都广泛种植，十分受欢迎。铃兰白色小花和艳红浆果掩盖下的是多种强心甙类毒素，包括铃兰毒甙、铃兰毒醇甙、铃兰毒原甙等，食用后会出现厌食（让你吃！）、恶心、呕吐、腹泻和心律不齐、心衰竭等。

其它天门冬科的观赏植物如风信子含有多种生物碱，除了有毒之外还会引起一些人过敏。绵枣儿（Scilla scilloides）的鳞茎中含有海葱元甙等有毒糖甙，和铃兰的毒素一样具有强心作用，小鼠静脉注射组织提取物的半数致死量相当于4克叶片每千克[11]。

这样说来，APG III里的百合科似乎大体被“洗白”了（但是郁金香属Tulipa还是有小毒的），不过你真能确定你可以分清楚谁是这个百合科里的成员吗？

强心甙武装起的洋地黄
具有强心作用的观赏植物除了铃兰和绵枣儿这些，其实还有一种更常见的――洋地黄（Digitalis purpurea）。洋地黄属在传统分类学上属于玄参科，在APGIII中被划归车前科。洋地黄在春夏季节会开出很高的总状花序，高可达一两米，在花园里是非常抢眼的高花序花卉。因为它们能够给花境增添层次感，所以洋地黄属中有许多种植物都作为园艺花卉广泛栽培。洋地黄属植物中现在已经提取出超过60种强心甙，能直接作用于心肌，提高心肌收缩力，在治疗心力衰竭等心脏病中作用很大，常用的药物西地兰和地高辛中的有效成分全都是洋地黄中含有的强心甙。

虽然治病效果好，但是洋地黄类的强心甙有一个重大的缺点，那就是它的治疗剂量和中毒剂量很接近，一般的治疗剂量出现的时候，中毒率能达到70%[12]。在精确计算下的用药尚且如此，直接吃掉新鲜洋地黄引起中毒的可能性就更高了，口服洋地黄干叶1克即可中毒，2至3克就可能致死[1]。洋地黄中毒的症状很多，心律失常是最主要的，还有视力减退、黄视、绿视等视觉症状作为中毒的先兆。有一点可以让人稍微安心的是洋地黄中毒是可以用抗心律失常药和特异性抗体来治疗的[13]，前提是送医足够及时并且医疗条件足够好。

夹竹桃科……这个不用说了
前面说到之前的萝科把锅扔给了夹竹桃科，不过夹竹桃科中反正本来就有很多种植物有剧毒，因此也不在乎多背几个锅。夹竹桃科植物中含有的有毒物质主要是强心甙和吲哚型生物碱[1]，强心甙类的毒性和机理都和洋地黄差不多，吲哚型生物碱会抑制动物的神经系统和造血细胞活动，像长春花（Catharanthus roseus）中含有的长春碱，小鼠口服的半数致死量为15毫克每千克，长期摄入就算没有吃到致死剂量，也会出现白细胞减少的现象[1]。

杜鹃花最好一口也别尝
我国是世界上杜鹃花资源最多的国家之一，全世界近千种杜鹃属植物中超过一半在我国都有分布[14]。自19世纪英国人开始培育到现在，世界上已经有大概有了六百多种园艺品种的杜鹃，不管是在花园中种植还是作为室内盆花都十分受人欢迎。杜鹃花花大色艳，再加上同科还有蓝莓、蔓越莓这样好吃的水果，所以总会有人想去尝尝杜鹃花的味道。但在杜鹃花科中，蓝莓这样无毒好吃的水果其实寥寥无几，更多的则是含有剧毒的杀手，杜鹃属（Rhododendron）就是其中有毒种类最多也是最常见的一个属。杜鹃花中最有代表性的毒素是木藜芦烷类，其中木藜芦毒素I（34-7）是最主要的急性毒性来源，能影响动物的心脏和神经系统，小鼠口服的半数致死量仅为5.1毫克每千克，食用后会出现呕吐、惊厥、肌肉松弛等症状，最后死于呼吸衰竭[1]。

我国原生杜鹃花属植物中，有毒的种类大概有60来种。目前我们见到的园艺杜鹃是一百多年来多次种间杂交的产物，不同品种的毒性强弱不一。云南有食用鲜花的传统，曾经出现过食用100克鲜原生杜鹃花就中毒的案例[15]。还有些杜鹃花种虽尚未发现对人畜的危害，但是在动物实验中表现出了毒性，所以最好的应对方法就是一口都不要吃。

别根据漫画来吃紫阳花
在漫画《散华礼弥》中，紫阳花的出现频率可以说是相当地高，从故事一开始配制复活药就需要用它、僵尸娘礼弥想要防止自己腐烂也需要经常吃它的叶子，事实上紫阳花也确实不能作为人类的食物，紫阳花是日语中的称呼，指的是虎耳草科的绣球（Hydrangea macrophylla），绣球圆球形的聚伞花序中大部分是不育花，每朵花颜色鲜艳的四个“花瓣”其实是萼片。绣球的园艺品种很多，花期从初夏到入秋，在日式庭院中是不可或缺的经典植物。

绣球的毒性主要来源于细胞中的八仙花甙，还有有机酸和香豆素类，毒性相对不是特别强，狗口服绣球乙醇提取物200毫克每千克的时候会出现呕吐现象[1]，成年人吃下去虽然不至于有生命危险或者变成不死的僵尸，但也会因为腹泻、恶心、呕吐需要就医。

花园中的有毒植物远远不止上面列举的寥寥几种，但是爱好者也没有必要因此而担惊受怕，绝大多数有毒植物都是要食用后才会中毒，少数是接触汁液后中毒，如果家中种植了有毒植物，只要做到不吃、不乱碰、接触汁液后尽快洗手就不会有什么中毒的危险。但是如果家中有幼儿或宠物就需要格外注意，因为幼儿体重轻、器官没有发育完全，中毒的剂量和中毒后的严重程度都远超成人，而猫狗等宠物的生理和人类不一样，有许多对人类不会造成严重后果的植物对宠物来说则是强力的毒药。


参考文献
陈冀胜, 郑硕《中国有毒植物》.Wikipedia: Tylecodon.赵艳杰, 刘晓娟 (1992) 瓦松中强心成分的提取和药理作用的初步研究.《锦州医学院学报》13(4):13-14.葛秀允, 吴皓 (2010) 天南星科有毒中药毒针晶的组成成分分析. 《药物分析杂志》30(2):190-193.只因用滴水观音擦了下伤口，67岁大伯生命垂危.陈晓琴 (2012) 3例误食海芋中毒患者的急救护理.《当代护士》2:134.韭菜？洋葱？蒜薹？水仙？那当然是个美丽的误会.羊浩 (2005) 救治急性水仙花茎叶中毒14例报告.《新医学》36(1):17.刘伟新等 (2014) HPLC法测定秋水仙药材中秋水仙碱的含量.《中国民族民间医药杂志》17:10-14卓和平 (1999) 急性秋水仙中毒2例.《中国乡村医生杂志》2:41-42.王筠默 (1954) 地枣的药理作用（初报）.《药学学报》2(2):99.Lewis WH et Elvin-Lewis MPF. Medical Botany: 183.张新科 (1998) 洋地黄中毒的诊断和治疗.《临床荟萃》13(1):35-37.Flora of China: Rhododendron.梁炳学 (1986) 白杜鹃花中毒四例报告.《云南医学杂志》8:54.
内容来源：观赏植物能好怎？沙漠豪猪，果壳网科学人主题站











	
观看猫咪的视频能获得正能量发现自己总在看过萌喵视频之后涨起一股说不清的温馨感？并不只有你一个人这样觉得。从吐舌头的Lil Bub到Grumpy Cat，从瓜皮萌萌到小乖大咪，网民上网刷猫咪视频的行为并不只是娱乐而已――这种效果也许比你想象中影响更深远。
	
	论证
	
	“我们都在网上看过猫视频，但关于为什么那么多人这样做、这样做对人有什么作用这样的问题，目前几乎还没有实证工作去探讨。”美国印第安纳大学的杰西卡・麦里克（Jessica Gall Myrick）说。杰西卡自己养了一只哈巴狗，但没有养猫。“我既是看猫视频的人，又是传媒研究者，在我看来，收集关于这种文化现象的数据是势在必行的。”

互联网数据显示，在2014年，Youtube上的喵星人视频就有超过200万个，浏览量接近260亿，单个视频的浏览量比其他任何类别的视频浏览量都多。“一些人也许会认为看网络猫咪视频这种事不够严肃，没法作为学术研究的主题。”杰西卡说，“但事实上，这是人们上网做的最普遍的事情之一了。如果我们要了解互联网对个人和社会的作用，研究者就不能再无视网络上这些猫咪了。”

杰西卡发现，Facebook，Youtube，Buzzfeed和I Can Has Cheezburger这4个网站，是最受人们欢迎的喵星人视频据点。在“网红”猫咪Lil Bub的主人迈克・布里德夫斯基（Mike Bridavsky）的帮助下，杰西卡对6795位猫视频观看者进行了调查。相应地，研究者也向旨在救助动物的Lil Bub基金会（ Lil BUB's Big Fund）捐助了近700美元的善款。这项研究的结果[1]最终发表在了爱思唯尔期刊《计算机与人类行为》上。

需要指出的是，在受访者中，有36%的人将自己形容为“爱猫之人”，而大概60%的人则表示自己既喜欢猫也喜欢狗。这些受访者通常很熟悉网络上的红猫们，比如Nala Cat。在他们观看的猫视频中，有大约25%的视频是他们搜出来的，其余的就是只是碰巧看到。

据受访者汇报，他们在观看和猫有关的在线媒体之后，会感觉比之前更有活力，也更加积极。焦虑等负面情绪则能得到缓解。他们经常会在上班或学习过程中上网刷猫，但这些受访者表示，他们从看猫视频中得到的乐趣胜过了在工作/学习上拖延带来的负罪感。杰西卡指出：“即便他们是在应当工作的时间看猫视频，情绪方面的回报也可能帮助他们事后去应对那些艰巨的任务。”

该研究也发现，养猫者和有诸如害羞、宜人性高等人格特征的人更可能观看猫视频。鉴于观看猫视频所能引发的情绪效应，研究者表示，后续的研究也许可以探讨在线猫视频是否能发展成一种低成本的“宠物疗法”。

内容来源
看喵星人视频，你也能看出正能量吗？环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
运动可以改变人的DNA运动不仅能改变我们的躯体更佳健美挺拔，还可以内在的改变我们的基因。
	
	论证
	
	合理运动的好处不胜枚举，它既能燃烧多余的热量，令人们的身材更加健美，也可降低心脏病、中风和糖尿病等诸多疾病的风险，但这一系列过程是如何发生的，依旧是一个未解之谜。 

从结果看，运动令人更加健康是机体代谢改善的外在表现，究其内因，与控制这些代谢过程的蛋白干系颇深，因此有科学家进一步向前追溯：运动会直接影响到表达上述蛋白的基因。

改变即刻发生 
经由这一线索出发，越来越多的证据正在浮出水面。 2012年，《Cell Metabolism》杂志刊登了一项瑞典卡罗林斯卡大学医院的学者兹尔罗斯及其同事开展的一项研究。他们发现，运动在极早期就可影响到肌肉细胞的DNA。 

在该研究中，兹尔罗斯招募了14名平日并不经常锻炼身体的健康青年男女。要求他们骑行健身脚踏车，达到一定的运动量后方可停下。在骑行前后，研究人员采集了受试者四头肌处的少量样本用于分析。当然，样本采集全程在局麻条件下进行，并不会给受试者带来痛苦。 

借助这些运动前后活组织样本的对比，兹尔罗斯对一系列相关基因的表达状况进行了研究。结果发现，运动后，相当多的基因被打开并激活。在这些基因的作用下，肌肉细胞释放了大量的酶类，从而让肌肉细胞燃烧热量，并获得运动所需的能量。 

兹尔罗斯发现，这些基因之所以能被激活，是因为DNA甲基化的程度减弱了。甲基化是一个表观遗传学名词，初听蛮拗口，其实可以简单理解为基因的开关，亦即如果DNA的特定区段附着有这个结构，那么相应的基因表达就会减弱甚至关闭。 

在某种机制作用下，运动使得DNA上的甲基得以移除，而且兹尔罗斯发现，运动强度越大，甲基移除的效果越好。受试者曾在一周内进行过两次强度不同的骑行锻炼，一次强度达到其运动极限的40%，另一次则为80%，而后分别提取肌肉活组织样本进行分析，结果不出所料，运动更大，甲基化的程度就更弱。 

亦有长期影响 
人的基因组无比的复杂与动态，外界条件发生改变时，在特定生物化学信号的作用下，会发生相应变化加以因应。现在我们知道，短期运动对DNA甲基化即有影响，那么，长期坚持运动的话，甲基化水平会发生怎样的变化呢？兹尔罗斯的同事林德霍姆继续进行了探索。这项研究刊载在2014年12月号的《Epigenetics》上。 

研究伊始，林德霍姆同样招募了23名健康的青年男女，仍打算利用兹尔罗斯的研究方案。不过，根据此前的一些发现，当人们暴露于污染物之中或食用了某些食物时，人体一些基因的甲基化水平同样会发生改变。由于此次观察的目标是长期运动对DNA甲基化的影响，因此必须排除其他混杂因素的影响，以厘清到底哪些改变是由运动所致。 

林德霍姆想到了一个巧妙的方法来克服这一困难：要求受试者单腿骑行，也就是说要指定一条腿锻炼，另一条腿休息。这样一来，一条腿可被视为实验组，另一条则是对照组。锻炼频率为每周4次，每次45分钟，共需持续3个月，而后分别进行活检。 

毫不意外，受到锻炼的腿变得更加强壮，但DNA层面发生的改变却更加有趣。林德霍姆检测了受试者肌肉细胞基因组上逾5000个位点，除了发现有些基因的甲基化程度减弱外，还找到有些基因出现了增强。这其中，有很多基因在人体的能量代谢，胰岛素反应以及炎症中发挥了重要作用。 

如果锻炼终止，那么DNA甲基化是否会重回原状呢，对于这个问题，林德霍姆打算在下一步的研究中加以解决。她提到，尽管运动如何改善人体的健康，目前仍没有明晰的答案，但这并不妨碍我们先跑起来再说。



参考资料
[1] Barres, Romain, et al. "Acute exercise remodels promoter methylation in human skeletal muscle." Cell metabolism 15.3 (2012): 405-411.
[2] Lindholm, Maléne E., et al. "An integrative analysis reveals coordinated reprogramming of the epigenome and the transcriptome in human skeletal muscle after training." Epigenetics just-accepted (2014): 00-00.
内容来源：运动改变你我的DNA，日色提，果壳网科学人主题站




	
有挑战的工作能让大脑减慢衰老近期，来自德国莱比锡大学的研究者们发现，从事对某些方面能力要求较高工作的人晚年认知状态保持得更好。
	
	论证
	
	工作是我们生活的重要组成部分，也在不知不觉中改变着我们的大脑。近期，来自德国莱比锡大学的研究者们发现，人们从事的工作可能会对晚年的认知能力造成影响。

共有1054名75岁以上老人参与了这项长达8年的随访研究。他们大约每隔一年半的时间接受一次简易智能精神状态评价量表。MMSE是一种在临床上常用于筛查痴呆症的测试手段，满分为30分，能够灵敏而可靠地评估包括记忆及思维能力在内的整体认知水平。

此外，研究者还向被试询问了他们在退休前从事过的工作情况，并依照O*NET工作描述数据库，将他们在工作中接触到的任务划分为三种类型：①执行型，如组织事务、制定策略及调解冲突；②语言型，如信息的评估与解读；③流体型，如要求选择性注意的任务及数据分析。

分析发现，与在工作时较少参与语言型任务的老年受试者相比，经常接触语言型任务的老人在研究初始阶段测的认知状态更好（平均MMSE分数高出了5分），且在研究随访的8年时间里认知水平下降得更慢。与此同时，从事对执行能力要求较高职业的老人认知能力衰减速度也显著较慢，比那些较少从事执行型任务的老人减少了3分。

研究者在论文中指出，本研究结果表明，那些能够激发语言智能及执行能力的职业或许可以帮助人们在晚年（75岁以上）时维持更好的认知状态。从这个角度看来，时常令现代人叫苦不迭的工作或许也有着美好的一面。


参考资料：
Then, F. S., Luck, T., Luppa, M., Knig, H.-H., Angermeyer, M. C., &amp; Riedel-Heller, S. G. (2015). Differential effects of enriched environment at work on cognitive decline in old age.Neurology. doi: 10.1212/wnl.0000000000001605.Challenging work tasks may have an upside for the brain
内容来源：工作有挑战，大脑老得慢？Alulull ，果壳网科学人主题站




	
打雷时冲凉洗澡可能遭雷击不宜在室外雷电交加时冲凉洗澡，因为雷电有可能会沿着水流袭来。 
	
	论证
	
	有案例，但十分罕见
雷雨天时，落在地面住宅附近的电击会使地下的金属输水管带电。一般家用的管道在一次电击后就可以带上大量电荷。当人在雷雨天淋浴时，从管道中流出的水就会带电，导致人触电。 
 
由于只有在这种特定时间淋浴或者泡澡甚至洗碗才会造成触电，因此这类事故并不是十分常见。不过依然有一些案例可供参考： 
 
2008年5月，美国堪萨斯州一位15岁的少年在淋浴时被闪电击伤； 
2007年11月，英国布兰佛德一位少女在洗头时被闪电击伤； 
2006年10月，克罗地亚一位女士在刷牙时被闪电击伤； 
2001年6月，英国一位女士在雷雨天沐浴，结果被被带电的浴盆击倒； 
 
避雷针，并不能100%可靠
作为早期电学研究中的第一个有重大应用价值的技术成果，避雷针的作用是毋庸置疑的：用金属线与埋在地下的一块金属板连接起来，利用金属棒的尖端放电，使云层所带的电和地上的电逐渐中和，从而降低事故的发生率。基本原理是把闪电从保护物上方引向自己并安全地通过自己泄入大地，极大的降低了闪电直接击落在建筑物上或附近地面的概率，从而可以有效地避免如流言描述中“随水而来”的情况发生。
 
但是，这种方式也不能绝对地保证建筑物内事物的安全。由于避雷针都有一个有效地保护区域（20m-60m不等），曾经有过落雷击中范围外的电话线等从而引来电流导致室内电器报废的事例。[2] 
 
因此，尽管有避雷针的存在，我们还是应该尽可能地做好防雷措施来提高室内的安全系数。那么雷雨天在室内该如何防范雷电伤人事故呢？有以下6点需注意： 
 
1. 远离窗户，因为闪电有可能通过窗户上的缝隙进入屋内； 
2. 不要淋浴、泡澡、刷牙、洗碗，不要靠近输水管； 
3. 不要使用固定电话，使用手机作为替代。固定电话是雷雨天造成室内电击的第一大原因。 
4. 不要躺混凝土地面上，也不要靠在混凝土墙面上； 
5. 不要触摸电气设备或者电线，包括冰箱或者炉子； 
6. 关闭室内门窗 
 

参考资料： 
[1] Bath Blast
[2] http://society.nen.com.cn/system/2013/08/27/010754471.shtml
 
 
 
	
雾霾对健康的影响比沙尘暴大雾霾对健康的影响比沙尘暴大。
	
	论证
	
	根据GB3095-2012《环境空气质量标准》，需要检测的污染物项目有：二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、臭氧、PM10、PM2.5、总悬浮颗粒物、氮氧化物、铅、苯并芘；等。沙尘暴的主要成分是土壤、黄砂。土壤中的尘土颗粒推使PM10升高。其他影响不大。雾和霾区别很大不过在大城市，一般造成雾霾天气的主因是汽车尾气、氮氧化物、PM2.5及工业废气等。这些污染物囊括二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、臭氧、PM2.5、氮氧化物。几乎影响所有指标。

沙尘天气并不是说对人体没有危害，通常而言会对呼吸系统有影响，特别是对哮喘病人等有急性效应但这种效应是很容易防护的（戴口罩）。同时沙尘天气中的固体颗粒物对大气中有机物有吸附效果，而因为大部分颗粒物是不会深入肺部的空气动力学直径大于2.5的颗粒，所以其实就起到了去除有机物的效果。

而同等的雾霾天气下，没有颗粒物对有机污染物的清除作用，当然危害会更大，只是这种危害更倾向于慢性效应，不会短时间内体现出来。


参考资料：
[1]雾霾天和沙尘暴会对健康造成不同的影响吗，相对而言，哪一种情况更严重呢，白鸟 呆头鹅，果壳网问答
	
男同性恋者不能献血考虑到血源的安全性，男同性恋者不能献血。
	
	论证
	
	因为目前的技术不能100%保证血制品不受病原体感染，因此最好的预防血源感染的方法就是从源头上筛选捐献者。所以男同性恋者就被认为是“很有可能携带包括HIV在内的各种血源传播病原体”而成为被拒绝献血的人群。因为男同性恋者肛门性交的方式理论上来讲比阴道性交和女同性恋者性行为更容易传播性传播疾病。

 但是这个“一刀切”的规定有其不合理的地方。首先，中国目前HIV传播途径中最常见的是异性性行为，而非男同性恋者性行为。其次，性行为的危险程度并不主要在于性行为的方式（如肛门、阴道、口交等），而是主要取决于是否采取安全保护以及性伴的数目。粗糙地根据性取向来作为筛选献血者的手段，实质上是对同性性取向人群的歧视。因同性恋和性伴数目多或无保护性行为并无必然联系。

参考资料
[1]同性恋不能献血吗？ 萧汲，果壳网果壳问答
	
有吃了能使人致幻的鱼有一种鱼叫做叉牙鲷，人类吃了它们的肉会出现幻觉，并且非常持久。在古罗马帝国，叉牙鲷被用作娱乐性的致幻剂（类似于今天的大麻），人们不嗑药，而是“嗑鱼”。
	
	论证
	
	鱼中有毒的种至少有1200个，数量远多于包括蛇在内的其他脊椎动物，出现个个把有致幻性的不奇怪。维基百科上有个Hallucinogenic fish的页面，专门收集能致幻的鱼类。

这其中就有叉牙鲷，罗马人、阿拉伯人“嗑鱼”也是真的。并且不止罗马人把它们当药嗑，阿拉伯人也这么干，并且把它们被称为“造梦鱼”。

目前还不太确定致幻鱼类的这种特性是内源性的，还是从鱼食里得来的，各个种类可能也不太一样。不过上面这些鱼，大部分是鲈形目的，少量是鲻形目的，种类之间的关系也比较远，而且还是零星出现，应该外源性的可能性更高一点。

例如，生活在育枝蕨藻中的鱼就有可能带上致幻性，这种致幻性就是从这种藻类中来的。这样的毒性不稳定，有时有，有时没有。

内容来源
叉牙鲷这种鱼会产生致幻剂效果吗？，花落成蚀，果壳网问答
	
夜灯会影响海洋生态因为有灯光，人类活动的时间得以大幅的延长；但我们依赖的人造光却可能危及海洋生态系统，导致许多海生动物的幼体无法找到合适的栖息地。
	
	论证
	
	近期一份研究指出，来自港口、船只及岸边其他设施的光污染很可能会干扰海洋生态。这项研究由英国艾克斯特大学的群落生态学家托马斯・戴维斯主导。研究团队选择在英国的梅奈海峡进行研究。梅奈海峡位于威尔斯西北部及安格尔西岛之间，极少受到人造光的影响。研究人员将36块塑胶板放入水中，借此观察人造光到底会不会对海生动物造成影响。

到了夜晚，研究人员让其中一组塑胶板暴露在照度为19或30勒克斯的灯光下――这个灯光是由白色LED灯发出的冷光，其照度相当于街灯的亮度；对照组的塑胶板则仅受到由大气层反射回来的间接人造光，没有再受到其他光源的干扰。戴维斯表示：“光污染在梅奈海峡很少发生。在这里，满月时的月亮会比间接的人造光还要亮。”

研究人员将塑胶板在海中放了12周，这12周的时间已足够海生蠕虫、刚毛虫以及海鞘等无脊椎动物的幼体在塑胶板上停驻且发育成熟。之后，研究人员再将塑胶板取回，并计算上面停留动物的个体数以及它们的聚居面积。

研究结果显示，人造光会减少海鞘及刚毛虫在塑胶板上的聚居面积。这些滤食性生物都是以海水中营养物质以及浮游生物为生，它们的存在也可以维持海岸健全的生态系统。

至于海生蠕虫的聚积面积则会因为人造光的照射而增加。研究团队将此研究结果发表于《生物学报》上。概括来说，他们发现人造光会影响39%的物种的栖息状况，这个数字包含了人造光对于不同物种的正负面影响。

然而，许多会因人造光的照射而增加聚居面积的生物都属于令人讨厌的附着生物。这些生物包含了微生物、海藻以及很多会依附在船身、码头和水产养殖设备上的无脊椎动物。这些附着生物不仅会破坏人造设施，也会对当地的海洋生态造成危害。所以对我们来说，在海边点灯可说是弊大于利。就拿最令人头透的附着生物藤壶来说，光是要修复藤壶所造成的破坏，全世界每年就得花上3亿多美元，而且这个金额还在持续上升。

在提出与光污染防制法有关的建议之前，研究团队还得进行更深入的调查。未来，他们可能需要实验不同照度、周期及波长的人造光对海洋生态的影响。戴维斯说：“这个研究想传达的重点是，我们真的必须开始研究人造光到底会对多少生物造成影响以及如何影响，还有这些影响的最低限度为何。这些问题都是我们必须考虑的。”

好消息是，一旦研究人员了解到人造光如何对不同物种的行为产生影响，他们就可以调整LED灯的光谱，发明一种可以提供人类所需光源，但对其他生物的危害没有那么大的人造光。


内容来源
照亮你夜晚的明灯，可能会是海洋生态的噩梦，PanSci，果壳网科学人主题站



	
经常喝咖啡会让牙齿变黄，刷牙也刷不掉经常喝咖啡的人，牙齿会变黄，是因为咖啡中的色素沉淀在牙齿表面甚至渗透进牙釉质中导致的，这种变化通过刷牙是去除不掉的。
	
	论证
	
	经常喝咖啡导致牙齿变黄，是因为咖啡中的色素沉积在牙表面或修复体表面引起的，甚至会渗透到牙釉质，将牙齿“染“成黄色，这些着色都属于外源性着色。我们每天用牙膏刷牙，主要是利用牙膏中含有的摩擦剂和化学美白成分，通过物理摩擦作用，针对牙齿表面的外源性着色起效，但牙膏的化学成分难以渗透进牙釉质。这就是为什么每天刷牙，牙齿还是黄的原因。

除了咖啡等外源性着色，牙齿变黄还可能因为内源性着色，即由身体内部原因造成的牙本质颜色加深，典型例子为氟斑牙、四环素牙等。此外，自然的牙齿本身也有黄色。因为牙本质本身是微黄，而牙釉质是透明的，所以健康的牙齿有点微黄也是正常的事情。

如果你追求一口由内而外美白的牙齿，除了咖啡、茶、红酒、吸烟等渗透到牙釉质层面的外源性着色，也想解决内源性着色，甚至随着年龄增长带来的增龄性牙黄，除了用牙膏，还需要配合其他手段。

还有哪些牙齿美白产品？
牙粉。其原理和牙膏相同，主要通过物理摩擦作用，对于渗透到牙釉质的外源性着色，内源性着色，以及增龄性牙黄作用不大。洗牙抛光。通过物理作用有力地去除牙齿表面附着的外源性色素、结石等，但也无法去除牙釉质层面着色及内源性着色。所以有些老烟枪洗牙之后会，难看的黑色污垢消失了，但牙齿整体还是黄黄的。冷光美白。冷光美白是在专业牙医诊所中进行的，通过化学手段彻底直接的牙齿美白方法，或者叫“漂白”。漂白的功臣是过氧化物，比如过氧化氢（双氧水）和过氧化脲。过氧化氢的分子很小，除了在牙齿表面发挥作用之外，还能渗透进牙釉质甚至牙本质。冷光美白治疗中过氧化氢的浓度高（25%~40%），结合激光、冷光等辅助措施，帮助漂白成分更好地渗透，但是价格相比一般美白牙齿产品更贵，可能引发牙齿酸痛。牙贴。牙贴是家用的牙齿美白产品。原理与冷光美白相同，过氧化物不止在牙齿表面发挥作用，还能渗透进牙釉质甚至牙本质。不同的是氧化物浓度小得多，因此刺激性较低，增加了安全性，更适合在家使用。 据我了解到的产品，过氧化氢的浓度是个位数。这样的浓度多次使用，可以给因为咖啡、茶、可乐、烟等外源性因素造成的黄牙以及增龄性黄牙美白。


内容来源
经常喝咖啡，牙齿很黄，但是每天用牙膏刷牙也不白，怎么办？lalunasun，果壳网问答
	
可以通过粪便鉴定DNA家里的窗户沾上了楼上用户扔下的大便，去质问谁都不承认是自己做的。然而通过检测大便中的DNA再和楼上用户的DNA取样对比，就可以找到谁是犯人。
	
	论证
	
	理论上，此举可行。

人类粪便中有肠道脱落细胞还有肠道菌群。用肠道菌群DNA做个体鉴别在人类身上有没有实践尚不清楚（这么做的一般是用在小鼠身上），但是肠道脱落细胞的DNA肯定是可以检测出来并且用来鉴别身份的。对于流言中提到的事件，检出那坨粪便中的DNA，测找几个不同人之间突变比较多的位点测一下；再和丁女士家11楼-24楼之间的所有住户的DNA检测结果对比一下，应该可以找到完全相同的那一位。

不过如果对方拒绝提供DNA样本的话也就没法比较了，光靠一份DNA是无法完整的还原出个体的外貌特征的。目前这个技术也只是能获取一些粗略的特征，比如肤色、发色、眼睛颜色、性别、族裔之类，脸部特征也只是能估计一下脸型（长和宽）以及“雀斑量”；更精细一点的特征，比如年龄和身高等，DNA就提供不出了，五官长相更别提了。

内容来源
通过粪便鉴定DNA的方法可行吗？小耿，果壳网问答
	
商业化火鸡胸太大，不能完成交配商业化的火鸡由于人们对鸡胸肉的迫切需求，胸部就培育的特别大，导致的结果就是交配时雄火鸡不能正确就位。
	
	论证
	
	至少大部分的商业化火鸡是这样的。因为美国人民爱吃鸡胸肉，所以火鸡的胸（特别是一种称为broad-breasted white，“宽胸白”的品种）就培育得特别大，结果是雄火鸡无法在啪啪啪时正确就位……

所以几乎所有火鸡都是人工受精的，换言之，雄火鸡只能在人类的帮助下DIY……

内容来源
火鸡胸太大，所以不能啪啪啪，Revolucion，果壳网TIL小组 

	
觉得自己丑可能也是一种病觉得自己丑可能还是一种病――“想像丑陋综合症”，学名叫“躯体变形障碍”。过度关注自己相貌，想象成自己有某种缺陷。
	
	论证
	
	颜值抱歉、身材不好、拍照不上相，外貌形象的问题似乎总是困扰着很多人。不少人都对自己的外貌缺陷相当在意，在社交网络上，各种扮靓小贴士和有关“丑”的自嘲内容也总会赢得相当热烈的回应。最近，在微博上又有一条流传甚广的消息称，觉得自己丑可能还是一种病――“想像丑陋综合症”，学名叫“躯体变形障碍”。在这条消息的评论转发中，网友们纷纷表示自己大概已经不幸中招。不过且慢，这“躯体变形障碍”究竟是什么？觉得自己难看真是心理疾病的表现吗？

躯体变形障碍是什么？
“躯体变形障碍”是一个真实存在的概念，它在1987年被美国心理学会写进了精神疾病诊断与统计手册，从属于强迫症这一类型。也就是说，与“密集恐惧症”这样尚有争议的概念不同，它确实是一种专业人士认可的、货真价实的心理疾病。

根据精神疾病诊断与统计手册上的定义，躯体变形障碍的诊断标准主要有以下4项[1]：
过度关注一处或多处自认的外表缺陷，但实际这些缺陷并不会被外人所观察和注意到；在发病的过程中，处于对外表的考虑，个体会表现出重复性行为（如：通过镜子检查自己、过度修饰自己、抓挠皮肤、询问他人自身形象）或是重复性心理活动（如：对比他人形象与自身形象）；这种过度关注对个体的社会功能、职业方面、以及其他方面等造成了显著的困扰或损害；以上症状并不是由进食障碍（eating disorder）所导致的自然体重增加所引起。

不少人也许会在前两条中找到共鸣，而事实上，真正辨别这种情况是否属于病态的是第三条标准，也就是对形象的烦恼是否对生活造成了极大的损害。很多人可能都为自己相貌的缺陷郁闷过、抱怨过，但他们中的大多数还可以客观评价自己的长相，可以正常地生活、工作、社交。而真正的躯体变形障碍患者则会把自己的外形缺陷放大，并陷入焦虑和强迫行为的泥潭。他们往往要面临强迫性整容、强迫性以第三视角观察自己的外表和举止，以及强迫性怀疑他人注视自己等不适应行为。

有人可能会觉得，既然外貌不完美是躯体变形障碍患者痛苦的来源，那么通过整容、健身来改善外表不就万事大吉了吗？但实际情况并非如此。即使在接受整容手术之后，绝大多数患者的焦虑症状也依然无法得到缓解，甚至反而加重[2]。对自己外貌的怀疑和贬低使他们的生活陷入混乱，这些行为和想法也难以得到控制。其说躯体变形障碍患者因为外貌不完美而痛苦，不如说他们真正苦恼的是那些在大脑中挥之不去的、对自己外貌强迫性的批判。

虽然“觉得自己丑”的人里心理健康的占了大多数，但躯体变形障碍症确实并不罕见。有数据显示，躯体变形障碍症在人群中的流行率约为1%~3%[3]。由于患者常倾向于掩饰自己的苦恼，它实际的发生率可能还会更高。这种心理问题主要发生在青少年时期。心理学家斯坦利霍尔（Stanley Hall）将青春期描述为“暴风骤雨”般的时期：生理发育使得青少年的身体逐渐变化；同时，他们对外貌身材的审美方式也在逐渐巩固和加强。在对美的理解较为单一的社会中，青少年（尤其是少女们）可能会出现由控制自身形象而产生的认知扭曲，逐渐形成不可控制的行为及思想模式。在面临衰老时，对自己外貌的过度忧虑也可能发生。在男性和女性当中，躯体变形障碍的发生频率并没有太大差别，不过它在两性中的表现有些差异：女性患者可能更执着于减肥，因此出现进食障碍的比例也较高；而男性患者则更多地为肌肉不够健美而感到焦虑。

目前，科学界对于躯体变形障碍的成因还缺乏完整、清晰的解释。有研究认为，这种疾病可能与一些生理因素有关[2]，遗传因素在发病中也起了一定作用[4]。而另一方面，童年经历、文化因素也是重要的诱因。

削弱外貌自信，大众媒体也有责任
对于多数人来说，对外貌的不满并不会达到“躯体变形障碍”这样严重的程度。不过，在普通人当中，“我很丑”的想法也会给人们的生活带来阻碍。经常产生这样想法的个体往往要面对低自尊、不自信、缺少安全感的困扰，他们也有更高几率出现抑郁、焦虑等问题。有统计显示，10名女孩中有6名会因为自己长得不好看而不去做某些事，31%的青少年因为害怕别人关注到自己的外貌而不愿意在课堂上发言。还有数据显示，对身材的焦虑可能影响学生的学习成绩，对外貌的不自信也会成为一些女性放弃面试机会的理由[5]。

人们贬低自己外貌、产生心理负担的原因可能多种多样，而在这其中，流行文化与大众媒体是一个值得一提的因素。

我们的审美标准是在与环境交互的过程中形成的，“美”与“丑”的界定，很大程度上也依赖与外部信息的对比，而各种形式的大众媒体则是普通人接触这些信息的主要来源。
当我们打开电视、翻开杂志时，所看到的“美人”形象都差不多。可以看到，这些图片中的女性都有着纤细的肢体和层层修饰的精致妆容。这种“美”的形象其实是非常单一的，而且与现实生活相比更加夸大了对精致容貌、纤细身材的追求。在看过了这些“完美形象”之后，人们会更容易对现实中不完美的自己产生不满。有研究发现，在看过了杂志中的模特照片、化妆品广告中的“完美面孔”之后，被试会对自己的面容产生较低的自我评价[6]。

不仅成年人的世界如此，在面向未成年人的动画片和玩具中也常常会传递这样的审美信息，迪士尼公主就是一个很好的例子。迪士尼在各种不同的故事背景中创造了十几位公主的形象，她们的性格、肤色各异，但无一例外地有着精巧的瓜子脸，纤细的腰身，细长的小腿，以及丰满的胸部[7]。

在儿童时期，孩子们会吸收来自各种渠道的信息，并将这些信息内化，形成自己的价值体系。由于尚且缺乏判断是非的能力，儿童也很容易受到流行文化的影响，迪士尼公主之类的形象也就成为了儿童在社会中定位自己的强有力教材[7]。研究者指出，这样毫无例外的公主体像的输出被心智上尚未健全的儿童欣然接受，并以“公主”的标准来要求自己，而达不到标准的儿童可能会面临自我责备以及同伴嘲笑等负面结果[8]。

对自己的长相产生不满本身并没有什么大不了，很多这样想的人也依然保持着良好的心理状态。偶尔抱怨下自己的身材长相，这不过是生活中正常的小插曲，与“躯体变形障碍”这样的字眼扯不上什么关系。不过另一方面，我们也应该了解，频繁、过度地贬低自己的相貌确实会给人们带来痛苦，并阻碍他们成为自己想要成为的人。大众媒体中片面的“美丽”形象也给这些问题起到了推波助澜的作用。我们应该倡导多元化的审美观念，并尝试用批判性的眼光看待我们周围的信息，主动思考周围的世界正在传递给自己怎样的信息，拒绝一味地迎合“主流”观念。

最后，如果“我很丑”这个想法真的在你的脑内挥之不去，使你感到沮丧、困扰，并且失去控制的话，请不要继续折磨自己，向专业心理咨询师和医生寻求帮助吧。


参考资料：
American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (5th ed.). Washington, D.C.: American Psychiatric Association.http://emedicine.medscape.com/article/291182-overview#showall郑铮, 张宁, &amp; 何伦. (2007). 躯体变形障碍研究进展. 中国临床心理学杂志, 14(6), 612-613.Monzani B, Rijsdijk F, Anson M, Iervolino AC, Cherkas L, Spector T, et al. A twin study of body dysmorphic concerns. Psychol Med. Sep 2012;42(9):1949-55.Body image plague hurts self-esteem. (2014, October 23). UWIRE Text, p. 1.Choi, Y., Leshner, G., &amp; Choi, J. (2008). Third-person effects of idealized body image in magazine advertisements. American Behavioral Scientist.Giroux, H. A. (1996). Animating youth: The Disneyfication of children’s culture. In Fugitive cultures:Race, violence, &amp; youth (pp. 89C113). New York: Routledge.England, D. E., Descartes, L., &amp; Collier-Meek, M. A. (2011). Gender role portrayal and the Disney princesses. Sex roles, 64(7-8), 555-567.
内容来源：觉得自己丑，也是一种病？Dalles_Chen，果壳网科学人主题站




	
对心脏上方位置打一拳有可能致命经常在武侠小说中看到，往人胸口的穴位一点就能致人于死地。其实是有一点科学依据的，人心脏上方一点的位置，如果受到强烈的冲击是有可能致命的。
	
	论证
	
	这个现象被称为“心震荡” （Commotio cordis）。属于心室纤维性颤动的一种。

当外界物理刺激落在心跳周期的某个敏感窗口之内的时候，就会诱发。这个窗口的长度只有10-30ms，假如一个人的心跳是60bpm，那么触发率只有1%-3%（而且力度要足够，位置要恰好）。死亡和机械损伤或者心脏病无关，纯粹是心跳节律乱掉了。



虽然很罕见，但一旦诱发，死亡率约65%（还是在急救人员有外部除颤器的时候）。

现实中这个现象主要发生在少儿运动员身上――运动时一方面很容易遭到意外打击，另一方面人的心跳加快，但每个敏感窗长度不变，于是总概率增加。心震荡是美国青年棒球运动的头号死因――每年导致两到三人死亡。



内容来源
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Commotio_cordis
[2] 如果对着人心脏上方的位置来一拳，1%的可能会打出致命一击,Revolucion,果壳网TIL小组

	
运动能帮助某种不治之症患者活下来患有遗传疾病囊肿纤维症的英国小哥，预计寿命只有20-30年，不过他坚持锻炼后，不仅炼得一身肌肉，25岁肺部依然具备98%以上的功能，堪称生命在于运动的奇迹。
	
	论证
	
	这种病一般是叫囊性纤维化（Cystic Fibrosis ），是一种遗传病，常染色体隐性遗传。

患者负责合成囊性纤维化跨膜转导调节因子（CFTR）的基因有异常，造成浓稠粘液阻塞肺部，容易肺部感染，最终使肺组织受损。另一方面消化器官也经常会受到牵连，长微博里面说到的新生儿无法正常排便就是一个典型的表现，胰脏等消化器官也容易受损，并且可造成消化不良和营养缺乏，此外还有内分泌系统疾病、不育等并发症，是一种累积全身的疾病。

肺衰竭是导致囊性纤维化患者死亡的重要原因，目前还是比较缺乏针对性的治疗方式，不过也有一些抗感染、清除黏液等方面的治疗，对肺衰竭的患者也可以进行肺移植。现在它依然是一种致命的疾病，不过随着医疗进步患者的寿命也有所延长，在美国现在患者的预期存活寿命差不多快达到40岁了。

体育锻炼对患者是有帮助的，可以促进肺功能改善[1]，也与较高的生活质量评分有关[2]。不过其他方面的治疗和生活方式也都是需要注意的，比如说，为了预防肺部感染，打疫苗很重要，因为患者消化功能不佳，准备高营养的饮食也是很重要的。


参考资料：
[1] http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24176992
[2] http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24571729
内容来源：囊肿纤维症是种什么病？锻炼能帮助患者活下来吗？ApoE，果壳网问答
	
 长期画油画可能会导致慢性中毒有报道称一学油画的小哥得了职业性肾损（有机溶剂性肾损害），因为画油画时所用的松节油、亚麻籽油等有挥发性和毒性。
	
	论证
	
	松节油，属于低毒性溶剂。松节油在车间工作场所中允许的最高浓度是：每立方米空气中含有300毫克，低于这个数值下长期进行生产劳动，不会引起急性或慢性职业性危害。而这类低毒溶剂中毒，以慢性中毒最多，且多属于积累性毒性。所以室内注意通风，控制松节油挥发浓度，每隔一段时间中断接触有害物质，定期体检，出现身体不舒服及早治疗。

长期画油画是否会导致慢性中毒？有可能，就看会不会防护了：

1、尽可能采用低毒性的溶剂代替有毒和高毒的溶剂。
2、增设必要的通风装置，降低毒物在操作场所空气中的浓度。
3、严格遵守操作规程，使用口罩、防毒面具、橡皮手套、防护服等个人防护装备。
4、严禁吸烟，一是为了防火，二是防止吸入有毒气体。
5、人员预检和定期体检。预检是对新参加的人员进行体检，以便及早发现不适宜从事这项工作的某些健康问题，例如有哮喘、血液病、肝和肾的实质性疾病及精神病等。定期体检可以早期发现毒物对人体危害致病情况，早期治疗并采取必要的预防措施。

内容来源
长期画油画是否会导致慢性中毒？红色荒漠，果壳网问答

	
闻高兴的人分泌的汗液也会感到高兴最近荷兰乌得勒支大学的古・塞敏等研究人员在《心理科学》上发表的一篇研究表明，当我们感到高兴时，我们的汗液中会包含一种特殊的化学信号，这种化学信号可以将高兴情绪传递给别人。
	
	论证
	
	幸福是我们很多人永恒的追求。我们通过眼睛看见他人微笑来感知快乐，我们通过耳朵听见伙伴欢呼来获得喜悦，我们通过双手拥抱伴侣来分享幸福。但是你知道吗，我们还可以通过鼻子闻到幸福。

汗味中的化学信号能传递出很多社会情感信息，例如性别信息、遗传相似性――之前有研究发现，女性在寻找伴侣时，倾向于找与自己的MHC（主要组织相容性复合体）基因差异较大的男性――以及情绪状态。之前与情绪相关的化学信号研究主要关注的都是消极情绪，例如恐惧和厌恶。研究表明这些情绪可以通过汗味中的特殊化学成分传递给他人。而研究人员想知道，积极情绪是否也能够通过汗味传递。

由于很多时候，我们对自身的情绪状态并不清楚，所以可能需要借助外界线索。因此研究舍弃了自我报告的方法，转而采用通过分析闻到汗味的人的面部表情，来判断他们的情绪状态。

在实验第一阶段，研究人员征募了12名白人男性被试（相对于女性，男性的大汗腺更大而且更活跃），采集他们不同情绪状态下的汗味。被试需要观看一些视频片段（如恐怖电影或搞笑电影），来分别触发不同的情绪体验――恐惧或者高兴。之后，研究人员会取下被试腋窝上用来收集汗味的衬垫。在研究期间，为了保证被试汗味的“纯正”，被试不得饮用酒类饮料、发生性行为、食用有刺激性味道的食物（如大蒜、洋葱等）以及过度锻炼。

之后，研究人员让36名白人女性来闻这些汗味。面部肌电图（electromyography，EMG）显示，在闻了“恐惧”的汗味后，这些女性的皱眉肌出现较大幅度的运动――这个区域正是恐惧表情的特征区域；而闻了“高兴”的汗味后，被试表现“杜兴微笑”的脸部肌肉运动幅度更大。（杜兴微笑，Duchenne smile，又叫真实的微笑。因为眼部周围的肌肉很难受到人为控制，所以出现鱼尾纹意味着笑容是真实的。）

这个研究表明，人在高兴时分泌的汗液，就像微笑一样具有感染力。看来汗水除了默默无闻地带走我们身上的热量和代谢废物，还能把我们的欢乐带给大家。或许在不远的将来，你会在超市的购物架上看到一瓶像花露水那样的“幸福”汗水，拿起来闻一闻，顿时感觉幸福了不少。

内容来源
来来来，快闻闻这幸福的汗水味儿，cwhite，果壳网科学人主题站



	
近亲献血有健康风险亲属间献血风险很高,可能会引起输血相关性移植物抗宿主病,这个病的死亡风险是99%.
	
	论证
	
	输血相关性移植物抗宿主病（Transfusion-associated graft versus host disease，TA-GVHD），一种少见的输血并发症。这种疾病的人群发病率，没有确切的统计数据。但在免疫缺陷人群中的发病率可以到1%，但其致死率高达90%，甚至可能更高。

通常，血液中具有活性的T淋巴细胞会被受血者的免疫系统当成“外来入侵者”识别并予以消灭。但在某些情况下，受血者的免疫系统不能识别、清除这些淋巴细胞，于是，这些淋巴细胞就会在受血者的骨骼中大量增殖，攻击受血者的免疫系统，并引起器官损害，这就是输血相关性移植物抗宿主病。

这些淋巴细胞之所以能躲过受血者的免疫系统得以存活，两个原因：
输血者免疫缺陷或免疫抑制（比如：骨骼移植、器官移植后服用免疫抑制药物，HIV患者，先天免疫缺陷，白血病，早产儿等），献血者与输血者的人类白细胞抗原（human leukocyte antigen，HLA，细胞的辨识特征，免疫系统籍此分辨“自己”和“异己”）半相合（简单理解，就是只有一半相同）。输血者免疫功能正常，献血者与输血者的HLA半相合，在献血者与输血者是一级亲属关系，譬如父母、子女及同父母的兄弟姐妹时，更常发生。

所谓半相合，即，如果输血者的HLA一个位点是杂合子，而献血者相应位点的HLA是纯合子。这种情况下，就算输血者免疫系统正常，也不会将输入血液中的淋巴细胞识别为入侵者。但来自献血者的淋巴细胞却将输血者的免疫系统视做“外来入侵者”加以攻击。

因为这种疾病致死率实在是太高，而且没有有效的抢救、治疗措施。这种疾病的表现没有特异性，在诊断上也存在困难，不能及时有效地诊断。因此，在避免该疾病的发生时，有一条即为避免相关的献血者。所以说，避免亲属间献血，特别是一级亲属间献血，是有必要的。

另外，这种疾病的发生与严重程度跟输入血液中的淋巴细胞数量有关，因此，减少输入血液中淋巴细胞数量也是一种办法。《哈里森内科学手册》在输血及成分输血这一节，在预防部分这这样说的：“照射可杀死供者异常反应的淋巴细胞，减少受血者的移植物抗宿主反应。应避免相关的捐献者。”

有些国家已经将γ射线照射血液做为输血前的必要程序。白细胞过滤器，也是一种办法。但作为预防来说，避免一级亲属间献血，是有必要的。


参考资料：
[1] 武汉禁止亲属献血，是因为亲属之间献血会有健康风险吗？鱼在在藻，果壳网问答
	
有人拍到绿色的落日日本冲绳县野田昭洋25日傍晚在濑长岛拍摄到了“绿色的落日”。（下图)据悉，这种现象被称为“绿光”，常在日落时发生，是非常罕见的天文现象。石垣岛天文台所长宫地竹史介绍说，发生该现象需要具备很多条件，包括能见度高、海面附近没有云等。
	
	论证
	
	这个其实是有名的“绿闪（green flash）”现象。是一个大气光学现象，当日落时，太阳光从接近于平行地面的角度射来，由于通常海面温度较低，因此大气上疏下密，因而阳光呈一个向下弯曲的曲线进行折射。

然而，由于短波长的光更容易被折射，因此短波长的绿、蓝光被大气更强烈的偏折，那么从观察者角度看去，实际上太阳具有了多个像：在红橙色的像偏上位置还有一个蓝绿色的像。

因此，当太阳徐徐落下后，当长波长的像被阻挡时，绿色的像就会显现出来，而此时海面也比较暗，从而形成绿闪。由于像之间位置差异极小，因此之内在日落后的十余秒中观察到绿闪。这也是“闪”字的来历。

由于蓝光更容易被大气散射，因此波长更短的偏蓝色的像不容易被观察到。但如果观察条件良好，还能观察到更罕见的“蓝闪”。


所以可以看出，如果要观察到绿闪，那么所需的条件有，海面不能有云，海水足够平静，大气扰动小，大气密度上疏下密等。所以还是一个比较难以观察到的现象。


内容来源
绿色的落日是怎么形成的？需要满足哪些条件？fengfeixue0219，果壳网问答


	
人与宠物狗对视时会分泌催产素，促使亲近行为《科学》（Science）上的一项最新研究指出，人类和狗狗的相互凝视形成了催产素分泌的正反馈，正是这一反馈让狗狗成了人类最好的朋友；而狼就没有这个机制。
	
	论证
	
	你凝视着TA。你的大脑中正发生着一系列复杂的变化：凝视让你的大脑开始大量分泌催产素，而催产素让你对TA的感情越来越深，让你花更多的时间陪着TA。你所不知道的是，TA脑中的催产素也在增加，让TA也越来越爱你，每天痴痴地盯着你看的时间越来越长……如此循环往复，最终，你们在一起了。

别激动，我们说的是狗。看起来，催产素不但成为了人类爱意的纽带，还创造了跨物种的情谊。

催产素是什么
提到催产素，可能很多人都会望文生义，以为它只是一种能加快生产过程的激素，所以肯定也只有女性才会分泌催产素。但是事实并不如此：研究表明，哺乳动物的很多行为都会受到催产素的影响。它可以让新妈妈充满母性，成为孩子的保护神；它能影响动物是遵循“一夫一妻制”，还是选择“朝三暮四”……

1906年，英国生理学家亨利・戴尔（Henry H Dale）发现有一种激素可以促进子宫收缩，他将这种激素命名为“催产素”（oxytocin），这个词来自于希腊语的“ξ（oxys）”和“τκο（tocos）”，意为“快速生产” [1]。后来，这种物质被应用于临床，因为它不仅能促进女性分娩和泌乳，更能防止产后出血。后来，美国生化学家文森特・迪维尼奥（Vincent du Vigneaud）发现催产素是一种由9个氨基酸组成的多肽，并在体外成功人工合成了这种激素。他凭借这一发现获得了1955年的诺贝尔化学奖[2]。

催产素由下丘脑视上核和室旁核的神经元合成并分泌，它并不是女性所特有的，相反，男女都会分泌催产素。催产素释放后，一部分会通过血液循环到达外周组织，如生殖器官，包括女性的子宫、卵巢和乳腺，男性的前列腺和阴茎等；另一部分则穿过血脑屏障，作用于中枢神经系统，起着神经递质的作用，可以影响我们的很多社会行为[3]。

催产素，不止管生
催产素对个体行为的调控表现在很多方面。早期研究主要集中在其对母性行为的影响。有研究显示，母亲怀孕时的催产素水平与她和孩子之间的依恋关系是正相关的。母亲的催产素水平高，她对自己的子女就表现出更多的依恋和亲密行为，如拥抱、爱抚等[4]。

除了母性，催产素还会影响夫妻关系。研究表明，夫妻在讨论有争议的话题时，吸入催产素的夫妻争吵会较少。他们会表现出更多的积极交流行为，以维持和谐的伴侣关系[5]。此外，催产素还被称为“忠诚激素”，因为已婚男性在吸入催产素后，会在第一次跟美女见面时保持更远的距离，但是他们对女性的普遍看法和态度却并没有显著改变。这暗示着催产素在维持“一夫一妻”关系中，发挥着重要作用 [6]。

更有意思的是，催产素的作用并不仅限于人类。草原田鼠和山区田鼠在基因上很相近，但两种动物在对“婚姻”的态度上却大相径庭――草原田鼠遵循“一夫一妻制”，而山区田鼠则十分的“朝三暮四”。研究发现，造成这种差异的主要原因是草原田鼠在交配时会分泌催产素，而催产素则会刺激多巴胺分泌。接下来，大脑奖赏中枢的催产素受体和多巴胺受体被同时激活，让草原田鼠产生对伴侣的偏好，使其 “一夫一妻制”的配偶关系得以维持。而山间田鼠却因为没有这一系统，而选择了群婚生活[7,8]。

之前曾有新闻报道称，某个姑娘为了防止男友出轨，而网购母猪催产素给其男友下药。虽然催产素在大部分胎生哺乳动物中是高度保守的，但口服却基本无效。而且，虽然有研究显示催产素和信任之间存在相关性，但是也有研究表明它不会让人改变态度。所以如果之前两人的关系已经不好了，那催产素也无力回天了。

催产素促成的跨物种友谊
今年4月，《自然》和《科学》上连续发表了两篇有关催产素的有趣研究。研究发现催产素既可以让没孩子的雌鼠化身“爱心妈妈”，也可以巩固人和宠物犬之间的跨物种友谊。

纽约大学医学院的研究者发现，当听到和母鼠分开的幼鼠发出的求救信号时，当过母亲的雌鼠会很快找到幼鼠，并将之叼回窝里；而没有怀孕过的雌鼠则对其置之不理。但是如果给这些没怀孕过的雌鼠注射催产素，它们也会开始回应幼鼠的求救，并把它们叼回窝里。这一结果表明，催产素可以快速改变雌鼠的大脑活动，让它们“母性大发”[9]。

而来自日本麻布大学的研究人员发现，催产素的影响还可以跨越物种的界限。他们选择宠物犬和其主人作为研究对象。结果发现，宠物犬对主人的凝视会提升主人尿液中的催产素水平。宠物犬凝视主人的时间越长，主人尿液中催产素的含量越高。而主人的催产素增加会让主人和宠物犬之间的关系更加亲密，这也会反过来增加宠物犬的催产素分泌。也就是说，宠物犬和主人之间会建立起一个由催产素介导的正反馈机制。而在接下来的实验中，研究者发现如果给宠物犬的鼻子上喷上催产素，它凝视主人的时间也会变长。有趣的是，这一现象只出现在雌性犬身上。

与此不同的是，即使是从小养大的狼，当它们凝视主人时，主人尿液中的催产素水平也不会发生变化。研究人员认为对狗来说，凝视主人可能是其在驯化过程中的一种社会交流方式。狗会通过凝视来刺激主人的催产素释放，促进他们之间的互动和交流，最后人类和狗之间会建立起一个正反馈的催产素体系。而狼则可能将眼神接触当作威胁手段，而不是社会交流的方式。亲手养大的狼崽，长大后依然翻脸不认人，长成一头“白眼狼”。[10]

催产素在主人-宠物狗之间起到的作用，和母亲-幼儿关系中的作用非常相似，这可能解释了有人所说的：“领养狗，也许是人类唯一可以选择亲人的机会。”

因为催产素在促进亲密关系上的作用，常被人们形象地称为“爱的荷尔蒙”。它让个体表现出更多的亲社会行为，而催产素水平偏低则与抑郁症、焦虑及孤独症等精神疾病相关性。所以，利用催产素治疗这些精神疾病，很可能是未来的一个研究方向。


参考资料：
DALE H H. On some physiological actions of ergot. J Physiol. 1906, 34: 163-206.Carson D S, Guastella A J, Taylor E R, and Iain S McGregor. A brief history of oxytocin and its role in modulating psychostimulant effects. J Psychopharmacol , 2013, 27(3): 231-247.孟雅婧, 杨洋, 刘莹, 安输, 徐天瑞. 催产素受体配体及其中枢和外周功能研究进展. 中国药理学通报. 2014, 30( 6 ): 752-756Ari Levine, Orna Zagoory-Sharon, Ruth Feldman, Aron Weller. Oxytocin during pregnancy and early postpartum: Individual patterns and maternalCfetal attachment. Peptides. 2008. 28(6), 1162-1169.Ditzen B, Schaer M, Gabriel B, Bodenmann G, Ehlert U, and Heinrichs M. Intranasal oxytocin increases positive communication and reduces cortisol levels during couple conflict. Biological psychiatry. 2009, 65(9),728-731Scheele D, Striepens N, Giintiirktin O, Deutschlfinder S, Maier W, Kendrick K M, and Hurlemann R. Oxytocin modulates social distance between males and females. The Journal of Neuroscience. 2012,32(46)，16074-16079Carter C S, Williams J R, Witt D M, Insel T R. Oxytocin and social bonding. Ann N Y Acad Sci. 1992, 12(652):204-211.Scott Edwards and David W Self. Monogamy: dopamine ties the knot. Nature Neuroscience. 2006, 9:7-8. doi:10.1038/nn0106-7Bianca J. Marlin, Mariela Mitre, James A. D’amour, Moses V. Chao &amp; Robert C. Froemke. Oxytocin enables maternal behaviour by balancing cortical inhibition. Nature. 2015.doi:10.1038/nature14402Miho Nagasawa, Shouhei Mitsui, Shiori En, Nobuyo Ohtani, Mitsuaki Ohta, Yasuo Sakuma, Tatsushi Onaka, Kazutaka Mogi, Takefumi Kikusui. Oxytocin-gaze positive loop and the coevolution of human-dog bonds. Science. 2015.(348):333-336
内容来源：狗眼看人亲，只因催产素，Onlyhelen，果壳网科学人主题站







	
日本的一种花淋雨后会变透明日本有一种神奇的花，淋雨后花瓣会变得透明，非常美丽。（下图）
	
	论证
	
	サンカヨウ（山荷~）的学名是Diphylleia grayi ，小檗科山荷叶属植物，主要分布在日本北部，我国也有分布，不过可能不多。至于为什么会变透明，这实际上涉及到了花瓣的表面和内部性质，以及其所造成的光学特性的变化。

首先，植物花瓣的白色并非是本身含有白色的色素，而是植物花瓣细胞高度空泡化的结构所致。花瓣中含有众多填充空气的小泡和细胞间隙，它们和无色的细胞间形成了众多的反射界面（可以视作气液交界面，可形成全反射），因此光线射入花瓣后发生了漫反射，由此显示为白色。这也就是为何白色花瓣按压后会透明的原因，因为按压以及细胞释放的细胞液破坏了这些含气空间。

通常，花瓣表面的表皮细胞会形成众多突起，且细胞表面覆盖有蜡质层，以此防止水填充进这些含气的空间（自然界的水是病原入侵植物的主要途径之一）。所以我们能看到花瓣上的水珠因为表面张力收缩成一个球形，这就是所谓的”Petal effect（花瓣效应）“。值得注意的是，这种Petal effect虽然和荷叶表面滚动水珠的所谓”lotus effect（荷叶效应）“形成的原理相似，但结果是不同的。花瓣效应中，水珠和花瓣的接触位置有黏附性，因此水珠不会随意滚动。

但是在某些情况下，如由于物种差异，花瓣本身蜡质层较薄；或花瓣衰老、表皮细胞间隙增加；或被水长时间浸泡等，水会进入细胞间隙和空泡。由于叶片内部细胞表面没有蜡质层覆盖，且植物细胞壁的纤维素、半纤维素、果胶等成分是亲水性的，因此水分会很快填充和浸润整个花瓣内部空间，从而消除了原本广泛存在的空气-液体界面，进而失去了造成广泛漫反射的条件。由于细胞液的折射率和水相近，因此光线透射的部分增加，因此花瓣就显的透明了。




从这张图可见，透明化是从叶片边缘沿着叶脉开始的，这可能是水从花瓣边缘的叶脉开口处开始浸润的缘故。


内容来源
这真的是“日本的植物サンカヨウ”吗？是什么原因导致这样的？fengfeixue0219，果壳网问答



	
蚊子叮咬不会传播艾滋病蚊子叮咬能传播多种疾病，被人们深恶痛绝，不过不需要担心的是，蚊子叮咬并不会传播艾滋病。
	
	论证
	
	有人说，疟疾能传播，为什么艾滋病就不行？其实疟疾和艾滋病没有什么可比性的，一个是寄生虫感染，一个是病毒感染。一般来说病毒感染能不能传播取决于两个因素：

第一，病毒本身在蚊子体内是如何存在的？对登革热而言，伊蚊是登革热病毒的存储宿主，伊蚊吸血后的传染期很长，传染病学上说能有174天，而且登革热病毒主要在伊蚊的唾液腺和神经细胞内复制，所以当感染了登革热病毒的蚊子叮咬人体时，自然也就可以“顺利”的把病毒传播给人了。

对艾滋病而言，如果蚊子吸了艾滋病病人的血液后，HIV病毒也是存在于蚊子的胃中，且时间较短。目前也没有研究表明，艾滋病病毒会在蚊子体内复制和长期存在，所以感染人的可能性自然大大降低。

第二，病毒载量，也就是病毒入侵的数量。病原体入侵人体数量与其致病能力是成正比的，当然不同的病原体引起疾病的最低病原体数量差别也很大，举个简单的例子：同样是细菌，伤寒需要10万个菌体才能感染人体，而志贺菌可能10个就够了。

因此，病毒的数量在人体感染中也是非常重要的。登革热病毒在蚊子体内一通复制，数量自然不用说，蚊子唾液中含有大量病毒。叮咬了人很容易导致人的感染。而艾滋病毒即使有少量残留在蚊子的嘴上，那数量也少的可怜，就算进入人体也不会导致感染。

疟疾等病原体演化出了借助蚊子传播的生活史，而艾滋病没有。同理，疟疾也不能像艾滋病那样通过性行为传播。以疟原虫为例，感染了疟原虫的血液被蚊子吸入后，配子在蚊子的肠道中结合产生能活动的动合子，然后进入肠道上皮细胞发育成卵囊。卵囊成熟后释放出孢子，孢子侵入唾液腺。在疟原虫完成了这一系列发育过程后，蚊子的唾液才会将疟原虫感染给下一个宿主。

以昆虫为媒介的病原体是很特化的，需要演化出特殊的生活史才能高效的传播给人。这些病原体不但是人的寄生虫，也是这些昆虫的寄生虫。比如疟原虫就会很坑爹地改变蚊子的行为：在疟原虫发育期间，它们会让蚊子食欲减退，呆在安全的地方；等发育成熟具备传染力了，再驱使蚊子变成“暴食者”，当然也增加蚊子被打死的风险。如果蚊子有思想，估计也恨死疟原虫了吧。。。

就算再强的病原体，如果没有发展出利用昆虫的传播途径，是很难借助昆虫传播给人的。比如说，同样是吸血昆虫，臭虫就没有任何传播疾病的记录；尽管它们可以携带乙肝之类的病毒，但没有传播给人的案例。再比如蟑螂，可以携带很多病原体，但是至今没有任何蟑螂直接传播人类疾病的案例。这是因为并没有什么疾病把它们当做传播媒介使用。

 

参考资料：
[1] 为什么蚊虫叮咬就不被承认为是HIV的血液传播途径呢，fengfeixue0219 C.CristataX，果壳网问答
[2] 为什么疟疾和登革热可以通过蚊子进行传播，而艾滋病毒则不可以？深山虫吟,果壳网问答
	
同样温度，湿度大的地方会感到更冷南方的冬天不好过的最大原因就是湿度大，明明同样的温度或许还高些，但就是感觉比北方冷很多，初来乍到的很难适应。
	
	论证
	
	气温比较高的时候，人体需要散热。人体散热依靠的主要是出汗，汗水挥发会带走热量。在湿度大的地方，水分的挥发速度受到影响，于是散热速度变慢，这样人体就会觉得更热。所以在气温高的时候，湿度大的地方会比干燥的地方觉得热。可以使用这个方法来预报人的感觉温度，这个方法叫做heat index，或者叫humiture，1970年代后期出现的，一些地方的气象预报里面有这个指数。不过这个指数并没有考虑当天的其他天气指标，比如日照，风速，降雨等等，现在有公司专门开发了考虑这些因素的推算公式来计算感觉温度。


天凉的时候，也有指数用来描述感受温度，最简单的叫做wind-chill指数，这个关心的是风速。人感觉到冷实际上感觉到的是皮肤表面散热的速度，而皮肤表面散热的速度取决于皮肤表面与皮肤表面附近的空气的温差，风速越大，皮肤表面外的那层温暖空气被冷空气置换的速度就越快，人也就会觉得更冷。这个指数是二战的时候开发出来的，用于极地气温范围内，也在1970年代以后被一些国家的气象部门用于预报上，但是似乎各个国家缺乏统一标准。

很显然这个wind-chill指数缺乏湿度的影响。弥补这个缺陷的是澳大利亚人开发的公式，公式是：

AT = Ta + 0.33e - 0.70ws - 4.00

这里面Ta是干球温度，e是水分压(hPa)，ws是风速(m/s)。这个公式里，空气湿度大，感觉温度也是会增加的。这个温度使用范围还是相对广的。此外也有商业公司开发了综合了更多因素的感觉温度计算公式。

但是，天凉的时候的确觉得湿度大的时候要更冷！这个感觉是没错的，那么就需要找其他的机理来解释。

一个说法是这样的，天凉的时候，人感觉到的温度实际上是衣服以及被衣服隔离的皮肤表面那些空气的温度。水的比热很大，体温用来加热潮湿的空气要比加热干燥的空气消耗更多的热量，要是衣服也含水，那么加热起来更费劲，人就会感觉更凉。极端情况就是被大雨浇个透心凉时候的感觉了，当人体烘干机一点都不舒服。所以在湿度大的地方，显然衣服容易吸更多的水，衣服里面隔离的那些靠近皮肤的空气湿度也更大，就会让人感觉更凉。天凉的时候因为干了些啥出了一场大汗也会感觉很凉也是类似道理。不过没找到这方面的定性研究。这个模型显然与穿衣方式以及衣服材料有关系，建立起来可能也不这么容易。

另外，湿冷气候一般伴随着多云阴天之类的，而干冷一般伴随着大太阳。有没有太阳的辐射，人对温度的感觉也是很不同的，这个因素反而好定量分析一些，所以能在一些感觉温度的模型里面看到。


内容来源
为什么同样的温度，湿度大的地方比干旱的地方让人更觉得冷？橡树村，果壳网问答

	
河狸会被自己啃倒的树砸死河狸是一种勤劳的小动物，它会用牙齿把树木啃断，然后用来筑坝。但有时候也会发生悲剧，有可能因为河狸的判断失误而被啃倒的树干砸到，严重就会致死。
	
	论证
	
	比如，1987年11月21日，两位挪威生态学家就目睹了一场河狸壮烈牺牲的惨剧。这是在挪威东南部（58°39'N, 7°58'E），受害者是一只欧洲河狸。它的尸体上横躺着一株直径40厘米的欧洲山杨，正好压中了它距离尾巴末端10厘米的地方，交汇点距离树根部2米。显然这只河狸没有立即死亡，它在身体附近挖出了一段圆形隧道，但依然没能逃脱。整具尸体被冰冻住，但依然是完整的。

在两人1996年的论文里，他们整理了12起河狸被树压住的案例，8起发生在欧洲河狸上，4起发生在美洲河狸上。其中一起案例中，被发现的河狸还活着，从而成功被人解救。河狸被压住的地方五花八门，但到底是直接命中头部比较惨还是压住尾巴比较惨就见仁见智了……而这样的事故主要发生在8月-11月期间，这是河狸修坝的主要时段。

虽然理论上这些河狸也可能是谋杀或者过失杀狸的受害者，但概率不大，因为根据观察，绝大多数河狸都是独自完成啃树任务的。

为何如此悲剧？因为河狸实际上并不能预先控制树会往哪里倒。砍出合适的断口让树向合适的方向倒下是人类伐木工的基本技能，但显然河狸不会。树其实是会向四面八方倒的，和当时河狸所在地没有什么关系。事实上，唯一多偏一些的方向就是更容易向着河边倒，这只是因为很多树是斜着向河长的，或者靠河的树冠更为发达。

至于河狸逃开的办法，生态学家奥维森说，就只是在树开始倒下的时候当场作出判断，然后赶紧跑开而已。显然在上述这些案例里，河狸跑得不够快或者判断错了方向。另外这些案例都是成年的河狸，所以大概不是经验不足所致。

虽然倒下的树木并非美洲河狸的主要死因，但这个故事和摔死的雪羊、骨折的长臂猿、淹死的鲸、撞进灌木的鹰还有被踢碎下巴的狮子一样，都在警示着我们：常在河边走，哪有不湿鞋呀。


参考资料
Kile, Nils B., and Frank Rosell. 1996. European Beaver, Castor fiber, pinned by a felled tree. Canadian Field-Naturalist 110(4): 706-707.Hill, E.P. 1982. Beaver (Castor canadensis). Pages 256-281 in Wild mammals of North Ameriea - Biology, management, and economics. Edited by J. A. Chapman and G. A. Feldhamer. John Hopkins University Press, Baltimore and London.Owesen, A. 1979. I beverskog. Gyldendal Norsk Forlag Oslo. 120 pages. [In Norwegian]Wilsson, L. 1971. Observations and experiments on the ethology of the European beaver (Castor fiber L). Viltrevy 8: 115-266.
内容来源：河狸会被自己啃倒的树砸死吗？Ent，果壳网科学人主题站




	
穿高跟鞋的女性更有吸引力，容易受到男性帮助来自英国朴茨茅斯大学的心理学家保罗・莫里斯（Paul Morris）和同事们发现，女性穿高跟鞋时的走路姿态能够让她们更有“女人味”，属于一种超常刺激。最新的研究更是发现，穿高跟鞋的女性更容易让男性“两肋插刀”来帮助。
	
	论证
	
	穿高跟鞋的魅力
为了了解穿高跟鞋让女性更有魅力的原因，莫里斯的团队设计了一个称作“光点显示（point-light display）”的实验方法。他们选取了12名不同年龄和体型的女性作为实验对象，在她们身上可以用来分辨步行姿态的重要部位贴上夜光点，这些部位包括外踝、股骨大转子、髂前上棘等。这些女性都是穿高跟鞋的老手，她们在黑暗中根据指示在跑步机上以正常步伐走动，第一次穿平底鞋，第二次则穿6厘米高的高跟鞋。用摄像机在她们的正面进行录像，随后，这些录像被随机地呈现给30位（15名男性和15名女性）二十几岁的观察者，他们会对这些女性走路姿势的性感程度打分。

在对数据进行分析的过程中，莫里斯和同事们发现，录像里穿高跟鞋的女性比穿平底鞋的获得的评分要高得多。而在研究中，研究者们仅仅是告诉了观察者用这些光点来判断女性走路时的性感程度，而并没有明确指出其中是否有人穿了高跟鞋。所以这些观察者全然不知他们到底看的是什么，也不知道实际上只有12个实验对象，每人进行两种情况的录像，而并非不同的24个人。在这种情况下，每个实验对象在穿高跟鞋的情况下都比穿平底鞋获得了更高的评分。而即使是在有可能影响评分的因素存在的情况下，“高跟鞋性感女郎效应”还是获得了成功。比如，虽然身体质量数（BMI）较高的女性得分整体上低于BMI较低的女性，但体格魁梧的女性穿高跟鞋时也获得了比自身穿平底鞋时更高的得分。

为了进一步研究性感高跟鞋背后的生理原因，研究者们对实验对象穿高跟鞋和平底鞋走路时的各个特征进行了测量，包括迈步的时长、频率、步长、膝盖曲度、髋部曲度等。另外，他们随机找了120位观察者（82名女性和38名男性）观看第一项实验中的24个录像中的一个，观察者们需要判断录像中的实验对象是男性还是女性，而他们并不知道录像中出现的全都是女性。

这是一个简单但巧妙的实验设计，研究者们预测观察者们会更倾向于错误地将穿平底鞋的实验者鉴定为男性，实验证实了他们的猜想。研究者们写道：“当女性穿高跟鞋时，步伐会更小更快，走路时膝盖和髋部的弯曲程度都较小，而胯骨的旋转和倾斜程度增大。”也就是说，女性穿高跟鞋时走路更女性化，因此可以让她们看上去更有女性气质。就像大胸的女性一样，穿高跟鞋也会让人错误地认为她的生育能力更强。

研究者们认为，穿高跟鞋对于女性来说有某种有效的适应性回报，能让她们不顾一切健康隐患去穿高跟鞋。虽然时尚潮流都是一时兴起，但高跟鞋几个世纪以来能在各种不同文化中持续流行，正因为它能与人类择偶过程相协调。比如，垫肩不再流行的原因就是这种风格与几千年来演化出的人类本能不符，因为人们会觉得肩膀宽厚的女性太男性化，所以对一般异性恋男性来说，这一点都不吸引人。这项研究也为演化与文化之间的复杂联系提供了更多可参考内容。

这种吸引力具体表现在哪些方面？
以往研究中仅可得知，穿高跟鞋的女性较有吸引力，而来自法国南布列塔尼大学社会行为学专业的尼古拉斯・盖刚（Nicolas Guéguen），则想进一步用实验测试高跟鞋对男性助人意愿的影响。

研究者找了一位女性协助实验，请她穿上3种不同高度的鞋子，分别为平底鞋、低跟鞋（5厘米）以及高跟鞋（9厘米），然后让她去请路人帮忙填写问卷。这个场景是不是很熟悉？大家走在路上，多少有被请求过帮忙填问卷，那在什么情况下你会比较愿意帮忙呢？实验结果显示当她穿着平底鞋时，有42%的男性愿意帮忙；穿低跟鞋时比例增加到60%；高跟鞋则高达82%――几乎是平底鞋的两倍！而若是去找女性路人的话，无论穿什么鞋愿意帮忙的人比例都大致维持在30%左右。

接着研究者想知道，在不同的求助情境下，高跟鞋是否会有同样的效果。于是这位女性先锁定某个路人，假装将手套掉在地上然后继续往前走，看路人主动给予帮助的意愿是否会随着鞋跟高度的不同而改变。结果显示还真的有影响：穿高跟鞋时会获得高达93%的男性的帮助，低跟鞋为78%，平底鞋则只有62%。但同为女性的路人则不管鞋跟高低，提供协助的比例皆维持在约50％左右。显然，鞋跟的高低确实影响了男性的帮助意愿，而对女性则没影响。

所以这样看来女性的鞋跟高度确实对男性的助人行为产生了强大影响。那这是为什么呢？有人认为是因为穿高跟鞋使女性的脚看起来较小，鞋跟的高度会改变走路的步伐与姿态，穿高跟鞋的女性较有女人味等，但盖刚觉得不见得是如此，有可能是标签效应的关系――男性会误解穿高跟鞋的女性带有性暗示，因此会想要接近穿高跟鞋的女性。
无论实际原因如何，高跟鞋对男性确实有着挡不住的吸引力。所以若有女性读者想要在街上找人填问卷或是做义卖，那就穿上高跟鞋吧，或许可以因此有比较好的收获。


参考资料：
Morris, Paul H., et al. "High heels as supernormal stimuli: How wearing high heels affects judgements of female attractiveness." Evolution and Human Behavior 34.3 (2013): 176-181.High heels may enhance a man’s instinct to be helpful. Science DailyGuéguen, N. (2014). High Heels Increase Women’s Attractiveness. Archives of sexual behavior, 1-9.、
内容来源：为什么女人爱穿高跟鞋？Jesse Bering，果壳网科学人主题站
 想让男性为你两肋插刀，请穿上高跟鞋，PanSci，果壳网科学人主题站









	
“可乐”是一种果含有致癌物，曾作为可口可乐的成分可乐果（
	
	论证
	
	可乐果含有咖啡因，味道是苦的。在一些西非地方，可以咀嚼单一或一组的可乐果。很多时在庆典中，都是以可乐果来招呼族长或宾客。西非的穆斯林因不能喝酒，很多都喜欢吃可乐果。咀嚼可乐果可以减轻因饥饿而造成的病楚，但经常咀嚼则会令牙齿染色。

可乐果曾是可口可乐的成份，由于可乐果还含有大量的致癌物──亚硝基化合物，为了避免引发癌症的食品安全问题，也为了降低成本，可乐公司于1955 年停止使用可乐果，改以人工香料及咖啡因萃取物来取代。

在非洲以外的地方，如印尼、巴西、牙买加等潮湿地方，有可乐果的栽培种。这些栽培种是高乐高的成份。


内容来源
#TIL#原来“可乐”是一种果，钢壳虫，果壳网小组 

	
没电的电池跳得高生活中的非充电式碱性电池，和新电池相比，电量低的碱性电池在下落后会反弹得更高一些。可以用这种方式来识别
	
	论证
	
	这个现象本身其实不新鲜了，之前就有不少人发现，而比较有意思的是前段时间有一组研究者专门研究了这个现象出现的原因，并且在材料化学期刊Journal of Materials Chemistry A上发表了论文。

简单说，原因是这样：碱性电池的阳极（也就是放电时的负极）是锌阳极，而这个阳极是含有锌粉的凝胶状物质。电池肚子里装着凝胶状物质，也就意味着它下落时吸收冲击的性能更好，所以不容易弹起来。而随着电池放电，锌反应生成氧化锌，电池的内部结构也跟着变化――锌阳极变成了更致密的固体，更不容易形变。这样一来，旧电池就更容易弹起来了。

这个论文发现，随着电量降低，电池的弹跳高度逐渐增加，电量到了50%以下时弹跳就达到最高值。



他们还观察了电池内部微观结构的变化：




内容来源
没电的电池跳得高，以及有人用它发了论文，窗敲雨，果壳网TIL小组




	
冥王星pluto可以用作动词，表示“把某物降级”自从冥王星被除名出行星以后，它的名字pluto就有了新的动词用法：表示“把某物降级，把某人贬抑”。
	
	论证
	
	自从国际天文学协会冷酷地说“你不符合行星标准”把可怜的冥王星这样那样后，pluto就成了一个动词，表示“把某物降级，把某人贬抑”。例句：

“The efforts of a very small clique of Pluto-haters within the International Astronomical Union (IAU) plutoed Pluto in 2006. ”

这个词还被美国方言学会选为美国2006年度词汇。


而就在今年冥王星有可能再次被升级为行星，而且谷神星（Ceres）也可能一起被（再度）升级。谷神星在1801年被发现时曾短暂被认为是太阳系第八行星，但后来被天王星发现者威廉・赫歇尔否了。

总而言之，行星的定义并非永远不变，也许今年冥王星这个动词就会有新的用法呢。


内容来源
冥王星pluto可以用作动词，游识猷，果壳网小组


	
猴子的情绪也会受到月经周期的影响猴子是一个总称。灵长类中很多动物我们都称之为猴。雌猴也会和人类一样有月经周期，期间它们的情绪也会受到影响，变得焦躁不安。
	
	论证
	
	不止是人，猴子也会受到月经周期（有些猴子则是发情周期）的影响，这些影响会让猴子在做认知实验测试的时候成绩出现波动。为了解决这些问题，在需要用到灵长类的认知神经科学实验当中，要尽量使用雄性的猴子。

内容来源
猴子的情绪也会受到月经周期的影响，鬼谷藏龙，果壳网小组
	
动物会把自己当成别的动物去模仿有些动物在观察其他动物时，可能做出奇异的模仿动作，甚至有些动物认知上会出现问题：认为自己是“其他动物”而排斥或攻击同类！
	
	论证
	
	确实是这样的。有些动物智商很高，生性爱玩爱模仿，比如鸦科；但更多的情况是在非自然状态下长大的动物真把自己当成另一种动物了。动物行为学祖师爷洛伦兹就记载了大量类似的案例，比如和陆龟一起养大的孔雀成年后只对乌龟开屏，对同类没有兴趣；或者他自己养大的鸟会向他求偶甚至把半消化的虫子当做礼物喂给他吃。

这些行为发生在家养动物身上可以产生各种萌图和笑料，但实际上发生在圈养野生动物身上时是严重的问题。哺乳动物和鸟类等需要有成年个体的教导才能发展出正确的行为；从小被人类养大的猴子、老虎或者掏鸟窝掏来的小鸟，如果没有经过专业的救助人员建立起正确的行为，基本上都废掉了，就算放回野外也没法正常生存繁衍。比如把自己配偶当做食物吃掉的雪^[1]，偷内裤的加州神鹰[2] ；这两个例子里行为失常的动物还是专业的饲育机构养出来的，更不要提个人饲养的。所以那些私人养小猴子、猛禽雏鸟之类的行为和把它们直接宰了吃肉也差不多。


参考资料
[1] http://www.liuyanbaike.com/article/2336/
[2]http://www.guokr.com/article/438739/
内容来源：绵羊会把自己当别的动物？深山虫吟,果壳网问答
	
喜欢自己的名字你会更幸福或许你没意识到，人们对自己名字的满意度，还会影响到他的幸福指数――中科院心理研究所蔡华俭带领的研究小组发现，
	
	论证
	
	爱自己的名字让你感觉更幸福
在心理学中，对自己名字的偏爱叫做姓名偏爱（name-liking），表示一个人在多大程度上喜欢自己的名字。国际上近十年对姓名偏好的研究挺多。出于好奇心，我们想知道中国人是否也喜欢自己的名字，以及这种偏爱究竟是天生的还是后天的。

研究者们设计了实验，来检验姓名偏爱是否则存在于汉字姓名中，以及这一效应在中国人身上是否会受到他人的干扰。在正式开始研究之前，研究者先设计了预实验。通过两个预实验，他们发现中国人十分看重自己的姓名，其中最重要的是完整的名字，其次是姓，名则相对没那么重要。而且中国人是否喜欢自己的名字和别人怎么评价无关。这些结果为之后的实验做好了理论准备。

在正式实验中，研究者选用了304对来自北京市的双生子（同卵双生子、异卵双生子各152对），平均年龄18.29岁。之后，每名双生子需要独立完成一些问卷以评估他们的姓名偏好和幸福感。

在讨论遗传和环境对人的影响时，双生子研究是经常采用的一种手段。因为同卵双生子的基因可看做是100%一样的，而异卵双生子在在基因上则平均有50%是一样的。于是在同一环境下长大的双生子之间的差异，就可以归结为遗传因素的影响了。而不同的成长环境，比如各自的交际圈、各自的爱好、每天遇见不同的人等，就是影响他们的特异环境（non-shared environment）。

结果发现，中国人普遍都比较喜欢自己的名字（他们为自己的名字平均打分7.02分，满分9分）――看样子中国人在名字上还是挺自恋的。但研究者也告诉我们，喜欢自己的名字严格说来和心理上的自恋是两码事。姓名偏爱是一种健康的自我感觉良好，而自恋则是一种极端的自我感觉良好，两者在度上是有区别的。此外更重要的是，研究发现人们对自己名字的喜爱程度和幸福感是显著正相关的――也就是说，喜欢自己的名字，连幸福水平也上升了。

爱或不爱，是什么决定的？
在起源上，姓名偏爱的遗传度高达47%，也即基因能够解释人在姓名偏爱上47%的个体差异，而剩下53%的个体差异可以由每个人各自经历的环境因素解释。看来中国人喜欢自己名字这件事，有差不多一半原因是因为他们的爸爸或是妈妈也喜欢自己的名字。

不仅是姓名偏爱，中国人的幸福感也是可以遗传的，它的遗传度达33%。所以为什么有些人总是感到不幸福，可能并不是因为工作不顺心、朋友不贴心、对象不走心，而是因为，他天生就是一个郁郁寡欢的人。

进一步分析发现，姓名偏爱和幸福感，都会受到某些相同基因的影响。这也意味着，“喜欢自己的名字就会感觉幸福”这件事，也部分是由遗传决定的。但究竟是哪部分基因共同决定了它们，研究者表示这需要分子遗传学和行为研究来做进一步回答。目前的双生子研究仅仅能为今后的遗传研究指明一条路。

已有的神经影像学研究发现，当人们注意到自己的名字时，特定的神经活动会被激活。基因可能正是通过调节这一特定的神经活动，造成了姓名偏好上的个体差异。这也就解释了姓名偏爱在遗传上的心理机制。该研究还为今后研究人潜意识中的自尊提供了新思路。“潜意识中的自尊”在心理学上被称为“内隐自尊”（implicit self-esteem）是人们在无意中对自己进行评价，进而获得尊重体验的过程。曾有理论认为，姓名偏好可能是内隐自尊的一种表现形式，既然姓名偏爱可以遗传，这是不是暗示了内隐自尊也能部分遗传呢？这是今后研究需要考虑的问题。


内容来源
【菠萝科学奖】喜欢自己的名字你会更幸福，Sharken，果壳网科学人主题站



	
键盘记录器，能不知不觉盗取你的密码网传有一种神奇的键盘记录器，能记录你所有上网的键盘操作，如QQ、支付宝密码，同样也可以记录你的银行账号密码。
	
	论证
	
	很多人包括我其实之前就一直对这东西是否存在表示怀疑，因为它实在是有点略不科学，不过秉承着“实践是检验真理的唯一标准”的精神，通过一些渠道订了一台usb版本的键盘记录器。 

今天顺利拿到货了。用一元硬币做参照物。比想象中小很多。 

 

开始实际测试。用法非常简单，插到usb接口，然后把键盘插到后面的端口。 

第一个惊讶点出现：系统么有任何新硬件提示，安全软件也没用任何反应，也没用新u盘提示。 

计算机内看不到任何新插入存储设备 

第二个惊讶点出现：这东西的使用真心既简单又高端，你只要打开记事本，然后输入一组说明书上的密码，回车，然后就会出现使用菜单。。。 

 
测试用文档，我随便输入的，然后在此之前还登陆了一下淘宝 

第三个惊讶点出现，好吧其实我已经不惊讶了，意料之中的事情，这东西把所有键盘的输入内容都记下来了，包括我的淘宝。。。但是记录的内容有略微误差，这个可能和输入速度有关，太快的话这个东西记录的内容就不太准确了。 
另外我确定这个记录下的内容是存储在这个设备上的，我把它拔下来以后插在其他电脑上直接打开记事本然后输入读取命令就可以看到在前一台电脑上输入的内容，它的存储空间是4MB。 

 
测试结束。 
 
结论：“键盘记录器”确实存在，而且非常强大。虽然其记录有误差，但是记下你的账号密码网银之类的完全没有压力，最恐怖的是硬件方面检测不出来这东西，下图是用驱动精灵看的，还是只能看到我的键盘。电脑自带的硬件管理器也看不到。 

 
补充几个细节： 
1、键盘记录器这种东西，软件版的以前见多了，不过硬件版的真心少见，而且是这种毫不留痕迹的硬件版。 
2、这个东西应该是完全用硬件实现记录的，插入的时候我开着任务管理器，没有任何新程序或者新进程，而需要使用记事本的时候只是要看这些记录的时候采用的。 
3、我用的是金山毒霸，没有任何提示。以往的软件版键盘记录器一般杀软都会有提示的，不过这个明显隐蔽性高多了。 
 
应对策略： 
1、传统的乱位输入法还是很有用的。 
2、软键盘是个好东西。 
3、不要在网吧等公共上网场所使用网银支付宝等东西。 
 
 
参考资料：
[1] 流言证实：“键盘记录器”确实存在，而且比我们想象的强大得多，警察蜀黍，果壳网谣言粉碎机
 
	
父母吸烟，孩子成年后动脉硬化风险增加近日发表于美国心脏病学会旗下《循环》期刊的研究显示，儿童时期的二手烟暴露可能会增加成年后颈动脉硬化的发生率，而颈动脉硬化则是预测心血管疾病的重要风险因素。
	
	论证
	
	在这项来自芬兰的研究中，研究者们对昔日暴露在烟草环境中的儿童进行了追踪检测。他们在1980和1983年时收集了这些儿童的基本信息、父母吸烟状况和血液样本，并在2001~2007年收集了这些当时已经成年的受试者的颈动脉超声数据。

在2014年，研究者对1980年收集并冻结保存的样本进行了检测，得出了这些儿童血液中可的宁（Cotinine）的含量。可的宁是尼古丁在人体内代谢后的主要产物，它也是反映被动吸烟暴露量的生物标示物。结果显示，在父母双方都不吸烟的儿童中，可的宁水平低于检测限的比例为84%，而在双亲其中一方吸烟的情况下这一比例降低到了62%，而在父母双方都吸烟的儿童中这一比例则为43%。

在校正了体重指数、运动量、个人吸烟情况等因素后，研究结果发现，父母吸烟状况与孩子成年后发生颈动脉硬化的风险呈现相关性。与父母不吸烟的情况相比，一方或双方父母吸烟的孩子在成年后发生颈动脉硬化的风险更大。而颈动脉硬化被认为是脑卒中及心血管疾病风险增加的标志之一。

此外，父母的吸烟习惯也会影响孩子的健康风险，如果吸烟的父母尽可能避免让孩子接触烟雾，动脉硬化发生风险的增幅相对较小（约为父母不吸烟者的1.6倍），而如果父母吸烟时不避开孩子，则孩子成年后发生动脉硬化的风险可达到父母不吸烟者的4倍。

尽管研究无法证明儿童血液样本中检测到的可的宁是否直接来自家长吸烟，但儿童最重要的被动吸烟暴露来源就是家庭。研究人员强调，为了给子女提供有益于远期心血管健康的环境，父母不应该吸烟。一些家长会尝试减少吸烟的频率，并尽可能不在家里、车内和孩子面前吸烟，这样的措施或许可以减少二手烟带来的健康危害，不过与减少吸烟频率的行为相比，戒烟永远是对儿童最安全的行为。


内容来源
父母吸烟，孩子成年后动脉硬化风险增加，医学生萌小潮，果壳网科学人主题站


	
被父母高估的孩子更易自恋很多父母都强调培养孩子的自尊心，于是他们直觉式的去夸奖孩子，告诉孩子“你是最棒的”、“你是最特别的”，以期能够增强孩子的自尊心。然而，夸奖可能并不是代表着爱，而是对孩子一种膨胀式的评估和信念，儿童会内化这些信念，认为自己是特别的并且应该得到特殊对待，这反而会提高孩子的自恋水平而不是自尊水平。
	
	论证
	
	自尊VS自恋
自尊跟自恋虽然有些地方比较相似，容易让人误解，但是它们本质上是不同的。自恋者认为自己优于其他人，执迷于个人成就，并且相信自己应该受到特殊对待。自尊的个体认为自己是有价值的、重要的，因而接纳自己、喜欢自己。简单来说，自恋的人是“我比你好，所以我是有价值的”，而自尊的人是“我本身就是有价值的、重要的”。

自恋者都带着对自己不切实际的认识，认为自己是优于其他人的并且理所当然应该获得成功，对自己的期望可能会不切实际，当遭到否认或者失败的时候，他们可能会暴怒，陷入对自己的怀疑之中。而对自尊的人来说，挫折不会动摇他们的自我，因为从父母和其他人对自己的接纳种所获得的这种肯定是没有附加条件的。

被父母高估的孩子更易自恋
这个研究分四次施测，每次施测间隔六个月。565个（其中54%是女孩）和他们的父母参加了这项研究，其中母亲415人，父亲290人。在第一次测量时，儿童年龄在7-11岁，选取这个年龄段是因为儿童在这个时期首次出现自恋水平的差异。研究施测四次，每次分别测量五个指标：

1 . 儿童的自恋（测试题目譬如：“像我这样的孩子应该得到特殊对待”）
2 .儿童的自尊（测试题目譬如“像我这样的孩子因为成为自己而感到很快乐”）
3 .儿童感知到的父母关爱（测试题目譬如：“我知道我的爸爸妈妈很爱我”）
4 .父母亲对孩子的高估（测试题目譬如：“我的孩子比其他的孩子要特别”）
5 .父母亲对孩子的关爱（测试题目譬如：“我让我的孩子知道我很爱他”）

四次施测之后，用交叉滞后分析（一种纵向研究的数据分析方法，分析变量自身和变量间随时间变化的相关系数，然后依据这些相关系数确定哪一个是原因变量，哪一个是结果变量）的结果表明，父母在六个月前对孩子的过高评估能够显著预测六个月之后孩子的自恋水平。而父母的缺少关爱并不能预测孩子的自恋。

某种意义上说，儿童的自恋是通过内化父母对自己过高的评价获得的。儿童以重要他人看待他们的方式来看待自己，如果父母认为他们的孩子比其他孩子更加特别、更享受特权，那么孩子就会内化这种观点，认为自己是优于别人的，这是自恋的核心。

当然，父母的高估也不是导致自恋的唯一原因，自恋也是一种气质型的特质，一些孩子，由于先天的气质类型，导致他们比其他孩子更容易变得自恋。

缺少父母关爱的孩子自尊水平更低
研究得出的另一个重要的结论是：儿童感知的父母的关爱可以预测儿童的自尊，而父母报告的关爱不能预测孩子的自尊。

自尊与感知到的社会接纳有关，如果父母带着感情和欣赏对待他们的孩子，那么孩子就会认为自己是有价值的个体，这是自尊的核心。还有一种有趣的可能性是，自尊代表着个体对于其社会接受度的一种衡量，当儿童感受到父母的关爱以及接纳时，他们的自尊水平也就更高。

也许，父母传达给孩子爱和欣赏，要胜过告诉孩子他们优于其他人。一个小小的生命到来，承受期待，也需要爱。父母就像是一面镜子，可以帮助孩子照见自己，也可以帮助他看见众人。


参考资料：
[1] Brummelman, E., Thomaes, S., Nelemans, S. a., Orobio de Castro, B., Overbeek, G., &amp; Bushman, B. J. (2015). Origins of narcissism in children. Proceedings of the National Academy of Sciences, 201420870. doi:10.1073/pnas.1420870112
内容来源：被父母高估的孩子更易自恋，TinyTitans，果壳网科学人主题站


	
唾液艾滋病检测试纸可以在家快速检测艾滋病办公室有人买了试纸，用棉拭子在口腔取样，然后放入装有试剂的试管中，并插入试纸检测，20分钟后可以快速检验出是否感染艾滋病，准确度可达到99.8% 。美国卫生部2004年批准了唾液快速检测法。
	
	论证
	
	艾滋病毒检测有很多方法，而这是最为快速的一种，一般30分钟病人就可以拿到检测结果了。这种唾液快速检测方法的盛行一方面由于操作简单，自己在家就可以操作，另一方面是不用采血，减少病人痛苦的同时可以减少血液传播的可能性。

这种快速的检测方法，医学上叫做胶体金快速检测法，就是采用金标记，免疫层析技术，双抗原夹心检测标本中的HIV抗体。有检测血液的，也有检测唾液的。其根本还是利用抗原抗体反应，也就是说如果如果病人的血液中或者唾液（确切的说是口腔黏膜渗出物）中有HIV抗体，就会验试纸中的抗原发生反应，而这种反应可以通过析出的形式表现为“红线”。

有些人会有这样的疑问，艾滋病病毒本身不会通过唾液传播，但为何能用唾液检测出艾滋病病毒？这是因为唾液中艾滋病病毒量极少，达不到传播艾滋病病毒的剂量。而艾滋病病毒抗体唾液快速检测试剂检测的是口腔黏膜渗出液艾滋病病毒抗体，不是艾滋病病毒本身。

关于这种唾液检测方法的准确率，云南省疾控中心曾经对2家唾液试剂做过评估，对200名HIV抗体阳性及阴性人员同时采用唾液快速检测试剂与常规检测方法进行比较，准确率在95%以上。但是这种检测的结果是否可靠对检测样本采集尤为重要，要严格按照说明书，将采样拭子伸到牙龈沟处后贴着龈沟线来回擦拭，简单地擦拭牙齿或沾点唾液会造成采样不完全而影响测试结果。

目前有研究显示这种快速检测的办法灵敏度比较高，这会使得检测假阳性率稍高。再换句话说就是检测出来的结果，不能说明一定是感染HIV。因此还有两种比较常用的检测方法，一种是酶联免疫吸附实验（ELISA），一般CDC和医院都用的是这种方法给病人进行HIV病毒的初筛，但是即便ELISA检测阳性，我们仍然不能确诊艾滋病病毒感染。而HIV确认检测，是蛋白印迹法（Western blot），这是目前检测HIV的金标准，准确率最高，但缺点是耗时。


内容来源
唾液艾滋病检测试纸原理是什么？靠谱吗？粉条er，果壳网问答

	
睡眠充足有助于提高女性性行为发生几率最新一项研究表明，对女性来说，睡眠充足有助于维持健康的性欲和性反应，并提高性行为的发生机率――平均来说，每多睡1小时，发生性行为的几率会提高14%[1]。
	
	论证
	
	女性性功能障碍产生的原因很复杂。过去研究认为，疾病、心理障碍、情感关系不满意都有可能引起性功能障碍。虽然人们越来越多的注意到，性功能障碍与睡眠不足或失调之间的相关性，但有关睡眠对性功能影响的研究却一直未受关注。因此，研究者希望通过研究睡眠对年轻女性性反应和性行为的影响，来填补这一空缺。

研究者从美国某大学招募了171名平均年龄约20岁的女性，对她们进行了为期14天的观察。首先，研究者对她们进行了基线评估，包括人口统计信息、口服避孕药的使用情况以及恋爱史，并让她们填写了关于性困扰、抑郁和焦虑情况的3份问卷。

在接下来的14天内，实验对象每天都会通过填写问卷的方式，报告过去一天内的性反应情况，包括性欲、性唤起和高潮。此外，被试还要选择自己是否有月经、自慰或性行为发生。在睡眠分析方面，研究者会让她们报告了前一晚的入睡时间、睡眠总时间以及主观睡眠质量。最后，被试还需要报告前一天的疲劳程度以及情绪水平。

通过数据分析，研究者发现了女性睡眠时间与性反应之间的一些联系：睡眠时间越长，第二天的性欲越强，而且与睡眠时间短的女性相比，平均睡眠时间较长的女性性唤起程度较高。不过，睡眠情况对第二天的性高潮情况并无影响。对睡眠与性行为之间联系的分析显示，睡眠时间每延长1小时，发生性行为的几率就会提高14%。值得注意的是，这些联系都不依赖于被试的年龄、性困扰、疲劳、情绪和月经等因素。

因此，女性的睡眠时间对维持健康的性功能很重要。虽然这背后的机制目前还不清楚，但研究结果表明睡眠不足可能引起性欲减弱和性行为减少。此外，长期睡眠不足的女性出现性唤起障碍的风险可能会更高。此外研究者还注意到，积极情绪与性欲、性高潮情况、自慰以及性行为发生几率的提高都具有相关性，而消极情绪则与性唤起减弱相关。所以，保持良好心情也有助于维持正常的性功能。

以往有研究提出，睡眠不足会导致体内激素水平改变，进一步就表现为性功能减弱。研究者认为，这一猜想还需要用实验进行验证，未来的研究也有必要找出睡眠与女性性反应联系背后的具体机制。由于受失眠困扰的人越来越多，研究者希望医生在诊断性功能障碍时，能够将患者的睡眠习惯考虑在内。


参考资料：
[1] Kalmbach, David A., et al. "The Impact of Sleep on Female Sexual Response and Behavior: A Pilot Study." The Journal of Sexual Medicine (2015).
内容来源：睡得越多，“睡”得越多，IvyP ，果壳网科学人主题站




	
使用焚烧销毁大麻会使得周围人陷入吸大麻状态印尼警方在销毁3.3吨大麻时，因为风向导致大麻味扩散，结果整个村子的人都嗨了。（见下图）
	
	论证
	
	这个情况应该说是完全可能的。

大麻本身摄入的方式就是燃吸，和图上这种过程其实没有实质的差别。大麻酚通过吸入途径的生物利用度还比口服更高，而且对人体产生作用的速度也快。曾经有一个记者也是在销毁大麻的现场报道，然后很明显地表现出吸了大麻的状态[1] 。


参考资料：
[1] https://www.youtube.com/watch?v=eyi0fXdFyiw
内容来源：应该如何正确地销毁大麻？ 销毁现场的围观群众会不会high？窗敲雨，果壳网问答
	
上网搜索可能会让你高估自己的能力近日，发表在《实验心理学杂志：综合版》（Journal of Experimental Psychology: General）的一项研究[1]就发现，在使用互联网搜索之后，人们可能会产生“掌握知识”的错觉，从而对自己的能力产生过高的估计。
	
	论证
	
	互联网：史上最好记忆搭档
在一个相互合作的团队当中，人们对信息的处理方式会与单枪匹马时有所不同。合作者们会共同组成交互记忆系统――每个人都只需要掌握一部分知识或技能，然后彼此互相依赖，在需要时进行信息交换即可。在这样的系统中，人们需要拥有两种记忆：内部记忆（“我知道些什么”）和外部记忆（“谁知道什么”）。拥有这两种记忆，人们就能够在团队中贡献自己的力量，并且高效地获取外部信息来解决问题。

而随着科技的发展，交互记忆系统也加入了新的成员。除了人与人之外，人与互联网等外部信息来源之间也可以建立类似的关系。互联网上的信息非常丰富，检索起来也异常便捷，这使得它一跃成为了人类最全能的记忆交互搭档。

不仅如此，互联网还是个“甘于奉献不求回报”的队友。和它一起工作时，人们可以不用给自己分配任何内部记忆的任务，只需要记住搜索方法，剩下的任务就都可以交给互联网了。这些特性也使得人们越来越依赖互联网强大的工作能力，减少了自己储存知识的过程。互联网上的信息检索正在改变人们的思维方式，我们所记住的只是找到信息的方法，而对知识本身的记忆则随之减少[2]。

好搭档带来的认识偏差
除了改变人们的记忆方式之外，便捷的互联网工具也可能让我们对自己的知识储备产生认识上的偏差。有学者指出，使用互联网查找答案会使人产生一种“我也拥有这些知识”的错觉。试想，当你想要了解一个学术问题的答案时，去图书馆寻找可能是一个相对漫长而痛苦的过程。这个漫长的过程时刻提醒着你“我并不知道这个问题的答案，所以我要寻找”。而在网上，只要输入关键词，你想要的答案可能立即就会呈现在你眼前。这样轻松获得详尽答案的过程并不是一个“自然”的过程，人们可能会因此将搜索到的知识与自己的内部记忆“合并”，产生自己懂得这些知识的错觉。

为了验证这一设想，耶鲁大学的心理学研究者设计了一系列实验。首先，研究者找来202名被试，把他们分成了“有网组”和“无网组”。两组被试都要回答一组自然科学类小问题（例如“打火机是如何工作的”），不同的是“有网组”可以上网检索帮助答题，而“无网组”只能靠自己既有的知识进行回答。在答题之后，研究者又给出了一些其他不相干领域的题目，要求被试预测自己回答这些问题的表现。实验结果发现，使用了互联网的被试在不相干的领域也表现出了显著高于“无网组”的自信。有意思的是，即使研究者给“无网组”被试看过“有网组”被试可以查到的资料之后，上述差异依然存在。由此看来，上网搜索似乎确实让人们产生了自己“更有学问”的错觉。

为了确保结果可靠，研究者们又改变评估方式重新进行了实验，并特意提醒被试在预测答题能力时“不要考虑任何外部资源”。而这一次的实验结果依然相同：“有网组”被试依然相信自己拥有更多的知识，可以更好地回答各种问题。

错觉从何而来？
那么，产生这种现象的原因究竟是什么？是人们真的产生了对知识储备的错觉，还是有其他影响因素？对此，研究者提出了若干种假设。

首先，研究者提出，互联网的运用或许并不是影响了人们对知识储备的认识，而是带来了全面的自信心提升。不过，后续的研究发现，在知识性问题以外的方面，两组被试对答题能力的预测并没有差别。对于那些不能在互联网上找到答案的问题，被试的自我认知并没有发生膨胀。

此后，研究者将注意力转移到了“主动寻找答案”这个过程上。在实验中，“有网组”被试可以主动地上网搜索，而“无网组”一直被动地接受材料，这或许就是造成差异的原因。于是，研究者又重新设计了实验：他们让“无网组”被试也上网获取答案，但他们不需要自己搜索，而是可以直接获取包含答案的网站链接。实验结果显示，“有网组”被试对自己知识储备的评价再一次超过了“无网组”。在此之后，研究者又对实验中的搜索引擎动了手脚――一组被试所用的搜索引擎会将结果完全屏蔽，而另一组只能搜到近一周公布的信息。结果发现，即使是在搜索中遇到困难的被试，他们对自身知识的评价也会显著高于没有经过检索的人。

至此，研究者已经对1712名被试进行了一系列实验，他们终于得出了自己的结论――在使用互联网时，人们主动搜索信息的过程会使他们高估了自己的知识储备和答题能力。

我们如何理解这项漫长的研究？
不能否认，我们已将互联网当作亲密无间的“记忆伙伴”，而这项研究也提醒我们，互联网可能使我们产生“掌握知识”的错觉。

在互联网之前，人们也会依赖书籍、专家来进行信息的交互。但是这些资源并不是立即可得的。而互联网的便捷性、信息的广泛性则模糊了内部和外部资源的边界，增强了对自我知识储备的错觉。

这一影响看似微不足道，却可能会在决策中产生致命影响。当我们在进行高风险决策时，正确评估自己的能力是十分重要的。错误的高估自己会导致过度自信，从而带来盲目的决定。诚然互联网有着数不清的优点，但在依赖它的同时，也有必要认真审视它对我们产生的影响。


参考资料
[1] Fisher, M., Goddu, M. K., &amp; Keil, F. C. (2015, March 30). Searching for Explanations: How the Internet Inflates Estimates of Internal Knowledge. Journal of Experimental Psychology: General. Advance online publication. http://dx.doi.org/10.1037/xge0000070
[2] Sparrow, B., Liu, J., &amp; Wegner, D. M. (2011). Google effects on memory: Cognitive consequences of having information at our fingertips. science,333(6043), 776-778.
内容来源：上网搜索后，人们以为自己更博学？Dalles_Chen，果壳网科学人主题站



	
博物馆禁止使用闪光灯是为了保护文物逛博物馆时，如果留心观察，我们有时会发现馆内竖有禁止使用闪光灯的标识。出于保护藏品的目的，很多博物馆中都有禁止使用闪光灯的标识。可最近，发生在国家博物馆的一起“闪光灯事件。
	
	论证
	
	问题的根源：光携带能量
万物生长靠太阳，因为阳光蕴含着能量。其实所有的光都是如此，也正是这些能量成为文物老化的罪魁祸首之一。其中最致命的可能是光化学反应：在这些能量的作用下，文物表面的分子或者分解，或者和其他物质反应，从而失去了原本的特征。

不过，在光的例子里，能量并不是平等的。光传递能量时并非连续的，而是分成一个个的小能量包，每个包对应一个“光子”。越蓝的光，每个光子的能量就越大，通常而言造成的光化学破坏也越大；而就算总能量相同，越红的光，造成的光化学破坏也较小。不严格地比喻说，这就像被普通网球分别砸一百下没有事，而被一个百倍质量的超级网球砸一下可能就要出事。

所以，关注光对文物的影响，需要注意两件事情：一是光携带的总能量大小，二是其中多少光子是高能的，多少是低能的。在讨论展出文物时，前者可以用“照度”来近似，而后者可以用“色温”来近似。

严格地说，衡量光的能量，应该用辐射功率。但是日常环境中我们接收光的最主要仪器就是我们的眼睛，最常用判断标准就是眼睛感受到的明亮程度，所以在讨论可见光的时候我们常常会使用“照度”――把光强折合为人眼感受到的亮度。

类似地，衡量光子能量分布，严格说应该用光谱信息。但博物馆和摄影一般不会使用什么奇怪的光源，而普通光源很多都可以用理想的黑体来近似。所以这里我们用黑体的对应温度――“色温”来近似描述光子的能量状况：每种情况下的光源都会发出能量大小不一的各种光子，但是色温越高，高能光子越多，光化学破坏力也越大。

在纯粹的黑暗中保管文物当然最理想，但这样就失去了文物的教育和审美意义。好的博物馆会严格控制馆内光源，既能让参观者肉眼看到重要细节，又能尽可能延长文物的寿命；但再好的控制，面对外来的闪光灯也会化为泡影。那么，拍照时的闪光灯会发出怎样的光？是否超过了展品的耐受能力呢？

闪光灯的光，和展品的耐受力
以最常用的氙气闪光灯为例，为了更详细地了解它的发光性质，我们结合氙气闪光灯的发射光谱加以讨论。图中可以看出，除可见光区（400 nm - 700 nm）外，氙气闪光灯还有两个明显的发射区，分别在波长更短、能量更高的紫外光区（200 nm - 400 nm），和比红色光波长更长，具有明显热效应的红外区（700 nm C 1200 nm）。

那么氙气闪光灯是否符合要求呢？首先看色温。作为阳光的绝佳替代品，氙灯的色温与其相近，一般在6200K左右，这已经超过了对光有一定敏感度的藏品的要求了。作为闪光灯的氙灯发光时间虽然很短，但在距离物品2米处时，其瞬时照度可以达到上万勒克斯[2]――这显然远远大于藏品所能承受照度值。

纺织品为何如此容易“见光死”？
多彩的织物依赖于各种染料。正所谓“成也萧何，败也萧何”，染料本身的脆弱，也使彩色织物更加难以保存。

造成染料如此“娇弱”的原因很多，“光漂白”便是罪魁祸首之一。顾名思义，染料的光漂白就是指染料在光照作用下发生褪色。这其中的机理较为复杂，但多数研究表明，染料光漂白可以分为染料的直接分解和氧化分解两种途径。[4,5]直接分解一般需要能量较高的紫外光，发生条件稍显苛刻；而氧化分解途径，或者说光促进氧化途径，因为对光的要求不高，再加上无处不在的氧气在其中“为虎作伥”，在平常条件下就很容易发生。

根据被光活化后，染料分子如何与氧气反应，光促进氧化途径又可以分为两种。

第一种途径是光通过染料活化氧气，被活化的氧气再反过来把染料破坏掉。为了更好地了解这两种途径，我们需要先引入一个概念――能级。为了简单理解，我们可以把能级看成是不同高度的楼层。俗话说，水往低处流。分子其实也都喜欢在稳定的最底层呆着。可是，一旦有了光照，染料分子会吸收合适的光能，纷纷蹦上更高层。而另一方面，平时沐浴在氧气中的我们欢蹦乱跳的，可能会觉得氧气很温和。其实，这是因为氧气一般都是三线态氧――处于底层状态的氧气。通常情况下，光照很难让氧气“嗨”起来，而吸收看光能，蹦上高层的染料分子，恰好扮演了能量传递者的身份――它们慷慨的将光能送给氧气，自己则退回到底层。而获得能量的氧气一步登天，摇身一变成了能量更高的单线态氧，露出了杀手的本来面目。这单线态氧简直是白眼狼，回过头来就把染料氧化得干干净净。[6]

另一种光促进氧化途径则来得更加直接。前面我们说到，分子可以登上不同的楼层。其实更微观的来看，分子内部也是有着不同的楼层，而房客则是一个个的电子。电子本来都规规矩矩的从低层到高层住着自己的房间，光一来，情况就不同了，电子在吸收光能后，会跳到更高的楼层。如果这个不安分的电子再跳回原来的房间，并把吸收的能量以其他方式释放出去，比如光，那么一切安好；但是，氧气的出现使得不安分的高层电子有了新的去处――被光照活化的染料分子会将电子移交给氧气，自身则被氧化为自由基正离子，而氧气则被还原为自由基超氧阴离子。自由基超氧阴离子可以说是结合了自由基的活泼和氧的强氧化性，是个瞪谁谁怀孕的恶魔。在这个恶魔面前，染料分子丢盔弃甲，被分解殆尽。[7]

尽管古代没有那么丰富的人工合成染料，人们还是从大自然获得了种类繁多的天然染料，比如靛蓝（吲哚类）、花青素（类黄酮类）、紫草素（醌类）、小襞碱（生物碱类）等，其中的靛蓝染料有着非常悠久的使用历史。古代的靛蓝染色依靠的是从植物如蓝草中提取的汁液。在染色过程中，除了会生成靛蓝以外，还常常因染色时温度、pH值的变化，产生靛玉红――一种与靛蓝结构相近的分子。而有研究发现，主波长为365 nm的紫外灯对染料中的靛玉红有明显的降解作用[8]。

另外，靛蓝染料中的靛蓝胭脂红（只比靛蓝多了磺酸根，除了增加水溶性以外，基本结构和性质和靛蓝差不多）在紫外灯和氧气的作用下，也会很快发生氧化分解，生成靛红磺酸。[9]

光，让绘画“黯然失色”
织物常用各种有机染料来增添色彩，而另一个彩色世界――绘画，还会使用各种无机颜料，比如铅白，朱砂等等。那么，使用无机颜料的藏品，如油画，是否能逃过闪光灯的追杀呢？

遗憾的是，不能。举例来说，亮黄色的绘画颜料中会使用一种叫做硫化镉（CdS）的成分，这种成分因其着色力强、稳定性以及颜色鲜亮，而广受画家们的欢迎。莫奈、梵高、毕加索[11-13]等绘画大家的作品中都大量使用了这种颜料。但是在可见光的作用下，硫化镉中的硫会被逐步氧化成硫酸根。[13]这个过程还是可以用之前提到的能级模型来解释：光照会住在硫化镉中的电子房客赶到更高的楼层中，而一旦有空出来的房间，原本住在硫中的房客就会趁虚而入。结果就是硫失去电子，被氧化为单质硫，而单质硫很容易被氧气氧化为硫酸根，最终使颜料被完全破坏。
粉末。

管中窥豹，可见一斑。上面看的这些例子，也只是为大家展示了光照对藏品破坏这只花豹身上的一块花斑。而光照对藏品的破坏又何止这一种――红外光虽然能量较低，但是其显著的热效应可以加速纸张、木器等纤维素丰富的藏品脱水开裂；而有机藏品，比如动植物标本、骨器等中富含的羰基、芳基等发色团，同样可以在光照的条件下被激发，发生氧化，或干脆直接被分解[15,16]。

闪光灯一次小小的闪烁，肯定不会像实验室中的模拟条件那样苛刻，但是日积月累的伤害却足以产生水滴石穿的效果。为了历史的厚重可以千百年的传承下去，请关闭闪光灯，小心翼翼地欣赏那些珍贵的藏品吧！


参考资料：
http://dpanswers.com/content/canon_flash.phphttp://www.cap-xx.com/resources/docs/cap-xx_wp_0906_comparison_of_xenon_flash_and_led_flash_v3.pdf《博物馆建筑设计规范 JGJ66-91》Batchelor, S. N., et al. The photofading mechanism of commercial reactive dyes on cotton, Dyes and Pigments, 2003, 59, 269.Oakes, J. Photofading of textile dyes, Review of Progress in Coloration and Related Topics, 2001, 31, 21.Wilkinson, F., et al. Rate constants for the decay and reactions of the lowest electronically excited singlet state of molecular oxygen in solution. An expanded and revised compilation, Journal of Physical and Chemical Reference Data, 1995, 24, 663.Egerton, G. S., et al. The photochemistry of dyes. IV-The role of singlet oxygen and hydrogen peroxide in photosensitised degradation of polymers, Journal of the Society of Dyers and Colourists, 1971, 87, 268.何秋菊，一组古代丝织品上蓝色植物染料的分析鉴定，文物保护与考古科学，2012，24，59.Camarero， L., et al. Photo-Assisted oxidation of indigocarmine in an acid medium, Environmental Engineering Science, 2003, 20, 281.Bandara, J., et al. Fast kinetic spectroscopy, decoloration and production of H2O2 induced by visible light in oxygenated solutions of the azo dye Orange II, New Journal of Chemistry, 1999, 23, 717.Roy, A. National Gallery Technical Bulletin, 2007, 28, 58.Fiedler, I., et al. Cadmium yellows, oranges and reds. Artists’Pigments. A Handbook of their History and Characteristics; Cambridge University Press: Cambridge, 1986; Vol. 1, pp 65.Leone, B., et al. The deterioration of cadmium sulphide yellow artists’pigments. In Preprints of The 14th Triennial Meeting of ICOM International Committee for Conservation; 2005; Vol. 2, pp 803.Van der Snickt, G., et al. Characterization of a Degraded Cadmium Yellow (CdS) Pigment in an Oil Painting by Means of Synchrotron Radiation Based X-ray Techniques, Analytical Chemistry, 2009, 81, 2600.Bent, D. V., et al. Excited State Chemistry of Aromatic Amino Acids and Related Peptides. 111. Tryptophan, Journal of the American Chemical Society, 1975, 97, 2612.Dorfman, L. M., et al. The Mechanism of the Photo-Chemical Decomposition of Diethyl Ketone, The Journal of Chemical Physics, 1949, 17, 511.
内容来源：为什么博物馆禁止使用闪光灯？winter_鼠包，果壳网科学人主题站




	
吃辣椒会导致“菊花”痛随着饮食文化因人口流动而播散，川菜、湘菜已经在全世界各处扎根，吸引了一大批从小不能吃辣，但却又追求劲辣刺激的食客。然而有些人却发现，虽然吃辣椒很爽，但吃完之后，却面临腹泻、肛门烧灼感等问题，着实很不爽。
	
	论证
	
	神奇的辣椒素
辣椒为什么会带来“辣”和“爽”的感觉呢？这还要拜辣椒素所赐。辣椒素是一种含有香草酰胺的生物碱，能够与感觉神经元的香草素受体亚型1(vanilloid receptor subtype1, VR1)结合。由于VR1受体激活后所传递的是灼热感（它在受到热刺激时也会被激活），所以吃辣椒的时候，感受到的是一种烧灼的感觉[1]。这种灼热的感觉会让大脑产生一种机体受伤的错误概念，并开始释放人体自身的止痛物质――内啡肽，所以可以让人有一种欣快的感觉，越吃越爽，越吃越想吃。

辣椒素在嘴里能够带来爽辣的感觉，但是到了肠胃里面，可就不是这么回事儿了。

悲剧的肠细胞
很多人在吃辣椒的爽快劲儿过去之后，就会觉得肚子里有些不对付，很快肚子就会边疼边叫，然后跑道厕所去“一泻千里”。吃辣椒引起腹泻的原因到目前为止还没有明确的说法，但是结肠细胞受到辣椒素的刺激，从而导致肠胃运动功能紊乱可能是原因之一。

结肠细胞也存在辣椒素受体，结肠细胞的辣椒素受体的激活会引起结肠运动的紊乱[2]。结肠的作用是把尚未成型的粪便缓缓地推到肛门，并在这个过程中吸收当中的水分，使大便成形。辣椒素受体的过度激活，会使得结肠的运动变快、变得不规律，导致肠管没有足够的时间吸收水分，最终使得粪便不能成形，自然就出现了稀便，也就是拉肚子。

火爆的辣菊花
吃了这么多含有辣椒素的食物，辣椒素势必会随着食物经过漫长的肠道，随着粪便来到肛门，经历过一次排便，一些人会感觉肛门热辣辣的，似乎被火烧过一样，还有些隐隐的疼痛。

这很容易解释，因为辣椒素受体向大脑传递的主要是一种被烧灼的感觉，所以肛门上的辣椒素受体被激活的时候，大脑所感知到的也是肛门被火烧火燎的感觉。这种感觉，大多数人都有，但也不用担心，因为肛门并没有被火烧，也没有受伤，等到辣椒素的刺激慢慢地消失，这种感觉自然也就不存在了。
当然，如果你持续地每天大吃辣椒的话，成年累月地被“烧菊花”也并非不可能。

也许有人会问，为什么别人吃了辣椒就没事儿，可是自己吃了就又腹泻又肛门灼烧呢？我想，这大概和每个人辣椒素受体表达的差异有关――生活在湖南、四川等地的人，由于饮食习惯的原因，也许辣椒素受体的表达会少一些，这可能是他们天生不怕辣的原因之一。当然这只是我的一个推理，哪位同学要是有时间和心情，可以做个调查，彻底解开这个谜题。


参考资料
[1] 辣椒, 致癌还是治癌 谣言粉碎机 2011-12-16.
[2] 李华燕, 张涛, 潘锋. 痛泻要方对腹泻型肠易激综合征大鼠结肠肥大细胞及辣椒素受体的影响. 中国中医药科技2011年9月第18卷第5期
内容来源：辣椒吃完后，为何辣“菊花”？大仑丁，果壳网科学人主题站


	
工作狂更容易酗酒近日，英国医学期刊（BMJ）发表的一项研究显示，每周工作超过48小时的人群比那些按标准时长工作的员工存在更多过度饮酒的问题。
	
	论证
	
	这里所说的“过度饮酒”（有风险的酒精摄入）是指女性每周饮酒超过14个标准单位，或男性每周饮酒超过21个标准单位的情况（注：该研究采用的是英国标准，每个标准单位相当于8克或10毫升酒精）。一般认为，超过这个限度的酒精摄入会显著增加各种健康问题的发生风险，这其中包括肝脏疾病、癌症、卒中、冠心病和精神心理问题。

为了保障劳动者的健康安全，欧盟规定员工有权利控制自己每周的工作时间不超过48小时。不过，也有不少人会工作更长的时间来实现更快的晋升、获取更高报酬或是锻炼自己的工作能力。长时间工作的人可能更需要借助酒精舒缓压力，而与此同时，饮酒也会给工作狂们带来麻烦：他们可能会因此而表现欠佳、做出错误的决定，甚至在工作中惹出事故弄伤自己，他们的健康也会受到酒精的威胁。

此前，已经有一些研究发现了长时间工作和饮酒过多之间的联系，但是这些研究比较初步，样本量也不够大。而这一次，来自芬兰职业健康研究所的玛丽安娜维尔塔宁教授和同事们汇总大量研究数据，提供了第一个关于长时间工作和饮酒的系统评价。

在对来自14个国家333693名受试者的数据进行了横断面分析之后，研究者们发现，长时间工作的人们过度饮酒的可能性比其他人高了11%。对另外20个前瞻性研究进行的分析也得出了类似的结果。这项纳入了来自9个国家100602名受试者的数据分析显示，过量饮酒在长时间工作人群中的发生风险与其他人相比增加了12%。来自18个前瞻性研究的数据显示，与每周工作35~40小时的人相比，每周工作49-55小时和每周工作55小时以上的人中大量饮酒的比例分别升高了13%和12%。

论文作者指出，这一结果在不同年龄、社会经济地位、地域和性别之间没有发现显著差异。尽管各组之间数据的绝对差异相对较小，但研究者认为，任何可以避免的健康风险因素都值得进行审慎的研究。这项研究也为欧盟推荐实施的每周48小时工作时间限制提供了证据。

工作地是预防酗酒的一个重要地点。现在，还需要更深入的研究来评估工作时长与饮酒的相关信息能否帮助我们把健康干预工作做得更好。这一结果对那些工作时间超过推荐时长的人们很有意义。建议将工作时长的控制作为公众健康干预措施的一部分，越来越大的压力使很多人不得不超时工作，这是我们不能忽视的问题。


内容来源
工作狂，当心饮酒过量，卓裕_，果壳网科学人主题站


	
辣椒可以用作止痛药辣，虽然会让你感到疼痛，但是其中提取出来的辣椒素反正能用于止痛药哦~神奇吧！
	
	论证
	
	虽然人们对于辣椒素与癌症的关系仍然存有很大的争议，但是含辣椒素的外用药膏和贴剂在镇痛方面的效果却是实实在在的。

辣椒素和VR1受体结合能促进物质P的释放，贴剂就是通过源源不断地释放出辣椒素，使其与VR1受体结合，加速神经末梢的P物质和其他神经递质的耗竭，从而减轻或消除疼痛刺激向中枢神经的传递，减轻慢性疼痛症状[1]。

辣椒素制剂已经广泛应用于治疗风湿性关节炎、骨关节炎、糖尿病性神经病变等导致的疼痛症状方面。2009年11月16日，美国食品与药品监督管理局（FDA）批准了Qutenza（辣椒素）8%贴剂用于治疗带状疱疹后神经痛[2]，这是第一个经FDA批准的含有高浓度合成辣椒素的处方药。


参考资料
[1] 
韩莹，朱翊，傅得兴, Qutenza的药理和临床评价.中国新药杂志, 2010.19(20):p.1825-1827.
[2] FDA Approves New Drug Treatment for Long-Term Pain Relief after Shingles Attacks
内容来源：辣椒，致癌还是治癌？月月，果壳网科学人主题站



	
炎热会让斑马生出更多条纹猎豹也许不能改变自己的斑点，但是有些斑马可以改变它们身上的条纹：一项新研究显示，在更温暖的地方斑马有更多的条纹。
	
	论证
	
	现生的三种斑马都有着显眼的黑白条纹，在其他颜色灰暗的非洲食草动物（比如水牛和羚羊）中间特别引人注目――尤其是当背景是平淡无奇的热带稀树草原时。而这显眼的外表似乎会让斑马更容易成为狮子的午餐。

斑马的“条纹之谜”困扰了科学家一个世纪之久，连达尔文也无法解答。关于斑马的条纹有五大假说：驱赶蚊虫、通过某种视错觉形成伪装、让捕食者感到困惑、降低体温，以及让斑马辨认彼此。

在一项由美国国家地理学会的研究与探索委员会赞助的项目中，加州大学洛杉矶分校生物学家布伦达・拉瑞森（Brenda Larison）与同事造访了非洲各地16个普通斑马（Equus quagga）种群，研究了它们的条纹图案。尽管还是没能弄清哪种假说才是最终赢家，不过与条纹最有相关性的因素是温度。具体来说，温度越高，斑马身上的条纹越多。

普通斑马是最常见的一种斑马，从埃塞俄比亚到南非都有它们的踪迹。研究团队总共测量了29种环境因素，如土壤湿度、降雨量、携带病菌的采采蝇以及狮子的分布情形等，然后把这些环境因素输入到电脑模型中，以检测哪些因素和斑马条纹的差异有关。

结果表明，对斑马的条纹影响最大的两个因素是当地气温的稳定性，以及该地区最冷月份的平均温度。

随后，研究人员又进一步用这两个温度变量来预测研究范围之外的斑马种群身上的条纹图案。拉瑞森表示：“我们能够证明，我们预测得相当准确。”而至于为什么温度会影响斑马的条纹，那就是另一个问题了，不过她认为，可能的原因有两个：

①一个可能的解释是“冷却涡流”理论（"cooling eddy" theory）：当空气接触斑马的身体时，黑色条纹上方的气流更快、更强（因为黑色吸收的热量比白色多），而白色部分上方的气流较慢。在这两股相反气流的交汇处，空气中可能会形成小漩涡，从而降低斑马皮肤的温度。拉瑞森举例说，有证据显示，斑马的皮肤温度比同地区其他没有条纹的哺乳动物低5.4华氏度（3摄氏度）。

②另一个可能的原因是，条纹也许是抵御疾病的屏障，因为如马蝇（Tabanidae）这类携带疾病的蚊虫通常喜欢更热的温度。田野实验也表明，这些蚊虫不喜欢降落在有条纹的表面上。

加州大学戴维斯分校生物学家蒂姆・卡洛（Tim Caro）支持第二个理论。他表示：“我们的研究发现有很多相似之处。”他自己的研究也显示，条纹与驱赶蚊虫有关。“马蝇携带的疾病对斑马来说很严重。”他说，“它们可以携带多种疾病，比如马流感，而且这些疾病在较为温暖潮湿的条件下可能会变得更危险。”

然而，不论是这项新研究还是卡洛的研究，都没有发现条纹和狮子的数量之间有任何相关性。许多人认为条纹是为了让捕食者感到困惑。这项研究可以说是终结了这种假说。


内容来源
炎热天气，让斑马生出更多条纹？环球科技观光团,果壳网科学人主题站



	
感觉冷是可以“传染”的只要看一眼别人在打寒颤便足以让人感觉凉凉的。研究中，布莱顿和萨塞克斯医学院的科学家让参与者观看别人把手伸进冷水中的视频后，发现参与者的体温有明显下降。
	
	论证
	
	这项研究成果发表在《公共科学图书馆・综合》（PLOS ONE）杂志上。研究中，36名志愿者分别观看视频，视频中的演员将手伸入冷水或热水中，水的冷热可以通过画面看出来。同时研究人员对被试者手的温度进行测量。当看“冷水视频”的时候，被试者手的温度明显下降；但是，“热水视频”不会对被试者手的温度产生任何影响。

出现这样的结果可能是由于热水视频的暗示性不够，暗示热水的线索仅仅是视频开始时的水蒸气以及演员微微发红的手（而冷水视频中，观众全程都可以看到冰块）。还有其它的证据表明，与看上去热相比，人们可能对他人看起来感觉冷更加敏感。

这种无意识的生理变化也许能帮助人们对他人的情况感同身受，并在社会群体中生活。模仿他人能够让自己的生理状态达到与对方类似的样子，这样做可以让我们更好地理解别人的动机和感情。

人类是社会化程度很高的生物，人类的许多成就都要归功于我们在复杂社群中团结协作的能力。倘若人们不能迅速体察别人的感受并预测对方的想法、情感和动机，就很难具备这种协作能力。


参考资料：
[1] Ella A. Cooper, John Garlick, Eric Featherstone, Valerie Voon, Tania Singer, Hugo D. Critchley, Neil A. Harrison. You Turn Me Cold: Evidence for Temperature Contagion. PLoS ONE, 2014; 9 (12): e116126 DOI: 10.1371/journal.pone.0116126
内容来源：感觉冷是可以“传染”的，健康朝九晚五，果壳网科学人主题站





	
喝可乐会导致体内电解质流失
	
	论证
	
	有案例报道一个52岁的男性出现低血钾症的病例，这项研究是Louis Stokes Cleveland Veterans Affairs Medical Center ，目前发表在“Cases Journal，这个案例中的男性每天喝4升可乐。可乐中含有磷酸 ，会导致钙的流失。而大量糖和水的摄入会造成低血钾。低血钾是可能造成心跳骤停死亡[1]。

参考文献
[1]http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-11903-1012324417.htm
	
有智能手机配件可快速诊断艾滋病伦比亚大学工程学院的生物医学工程副教授塞缪尔K西亚带领一个研究小组，开发出了一种价格低廉，用于即时检测的智能手机配件，该配件能在15分钟内同时检测手指采血样本中是否含有三种传染病标记物。
	
	论证
	
	实验室的血检设备包括机械、光学、电子等系统，这个设备首次实现了上述系统的全部功能。特别的是，该设备无需储能就能进行酶联免疫吸附检测，检测所需的电能可以完全由智能手机提供。它能够进行HIV抗体、梅毒螺旋体特异性抗体和梅毒螺旋体非特异性抗体三联免疫分析，而目前尚无任何单一化验项目能包括这三个指标。

这种创新配件(或者叫外接设备)是一种能够轻松连接到智能手机或电脑上的小型设备。最近，卢旺达的医护人员正在试用该配件，对预防母婴传播诊所和自愿咨询检验中心96位病人的手指采血血样进行检测。这一成果发表在2月4日的《科学转化医学》杂志上。

工作成果证明，在智能手机配件上面，人们就能完成整套实验室水准的免疫分析。把微流体技术与消费电子产品的最新技术结合起来，让任何拥有智能手机的人都有条件进行实验室诊断检验。这种技术可能会改变全世界医疗服务的提供方式。

团队希望在之前工作的基础上，研发用于快速即时诊断HIV、梅毒以及其他性传播疾病的小型诊断硬件设备。大家都清楚，如果孕妇能在早期得到诊断和治疗，会大大降低性传播疾病对母亲和孩子的不利影响。团队开发的这个外接设备又小又轻，一只手就可以拿住，用预填充了反应试剂的一次性检测盒进行化验分析，检测盒上有不同疾病的检测结果显示区域，很像ELISA分析的工具。西亚估计，这个外接设备的制造成本约为34美元，远低于标准ELISA设备18450美元的成本。

该团队在这个外接设备上使用了两个重要的创新设计，使设备能耗显著降低，这样它才能在没有24小时供电的地方正常工作。他们用按压真空泵代替了功耗较大的电动泵，使用者能够用机械按压的方法制造一个负压室，从而推动预装在检测盒中的各种反应试剂流动。这种装置持久耐用，使用者也不需要什么训练，装置无需后期维护或者额外制造其它部件。第二个创新设计是，他们没有在里面装电池，而是利用耳机插口充电和传输数据。而且，由于所有智能手机都配有标准耳机插口，因此，它能够在任何一部兼容智能设备（包括苹果手机和安卓手机）上即插即用。

在卢旺达实地使用时，医护人员先用手机应用进行30分钟的训练，手机应用界面方便使用，可以全程为使用者提供帮助，其中含有每个步骤的图片指示说明，并内置了计时器，用于提醒使用者进行下一步操作，并能记录下检测结果以备后用。绝大多数（97%）病人表示，他们会推荐别人使用这个配件，因为从检测到获得结果的时间很短，一次能够检测多种疾病，而且检测过程简单易行。

开发的配件能够为从医务人员到患者的多种不同用户群体提供新功能。如果检测梅毒感染的能力得到了提高，也许人类能够将这种疾病的死亡人数降低到原来的十分之一。外接设备的灵敏度很高，而假阳性率很低，因而适合用于大规模筛查，或许，我们能够在对社区内的居民进行HIV普查并迅速让患者接受抗逆转录治疗，这几乎可能停止艾滋病的传播并消灭这种毁灭性的疾病。


内容来源
智能手机配件，快速诊断艾滋病，健康朝九晚五，果壳网科学人主题站



	
睡前玩iPad、手机影响睡眠质量你有没有睡前用iPad或者手机阅读的习惯？如果有的话，那你的睡眠质量恐怕已经在不知不觉中下降了。
	
	论证
	
	近年来，人们对电子设备的使用大幅增加。最近一个关于1508个美国成年人的调查报告显示，90%的美国人每周至少有几天的晚上，会在睡前一个小时内使用某种电子设备。不过，来自哈佛医学院和布里格姆和妇女医院的研究者发现，晚上使用自发光电子书阅读器会对睡眠带来一系列负面影响，包括抑制褪黑素分泌、减少睡意、增加入睡所需时间，以及让使用者早上醒来时更觉疲倦等。

相关研究
在实验中，研究者招募了12名健康的年轻人（6男6女）完成了这个历时14天的住院研究项目。在这段时间里，参与者被要求在每天晚上10点到早上6点间，固定睡眠8个小时，这个习惯在他们参与此研究前已经持续了三周。随后，研究者让参与者分别按照以下两种情景进行阅读：

1.连续五晚睡觉前，在昏暗的灯光下使用自发光电子书阅读器（如iPad）阅读约4小时；
2.连续五晚，在同样的照明条件下，阅读纸质书籍约4小时。

研究并没有检测在白天使用发光电子书是否会对睡眠造成影响。但是根据之前有关白天和晚上不同时间下有关光暴露的研究，在白天使用这些设备对睡眠和昼夜节律的影响和在晚上使用可能不太相同。

研究过程中，研究者对参与者与睡眠有关的各项指标进行了检测，包括褪黑素水平、睡眠潜时（指关灯到睡眠开始之间的时间）、总睡眠时间、睡眠效率（熟睡时间占在床上时间的比例）和脑电图。参与者还被要求评估自己的主观嗜睡度。

睡前看发光电子书，坏处多
褪黑素作为一种促进睡眠的激素，其水平通常会在睡前上升；而在研究中发现，睡前使用发光电子书会抑制褪黑素。同时研究表明，褪黑素的分泌周期也会被推迟。

在阅读自发光电子书的条件下，褪黑素开始分泌的时间比阅读纸质书晚1.5小时以上，这可能会增加人们患上睡眠周期延迟障碍和失眠的风险，尤其对于那些可以自己决定睡眠时间和起床时间的人。同时，相比于阅读纸质书，睡前阅读LE-eReader时，参与者平均要多花10分钟来进入睡眠状态，而且他们的快速眼动睡眠期会显著变短。

此外结果显示，在睡前1小时阅读自发光电子书的参与者自我评价更不想睡觉，他们的脑电图则显示他们与困倦相关的脑电波的能量变低。此外还发现，在第二天起床时，睡前使用过自发光电子书的参与者更加嗜睡。而且，他们需要更长的时间来完全“清醒”，并达到相同水平的警觉度。

问题根源还是蓝光
研究者分别检测了自发光电子书的发射光和纸质书的反射光的全光谱图。结果发现，这类电子书发出的光大都为波长较短的光，其波峰在452nm，位于蓝光范围里；而纸质书反射的光是广谱光（白光），波峰在612nm。除Kindle外，iPad、iPad2、iPhone、iPod Touch、Kindle fire及Nook Color等电子设备发出的光都富含短波长的光。像Kindle这类非自发光的电子书不太可能会对睡眠产生负面影响，它们对睡眠的影响与纸质书相似。

已有研究表明，相比于广谱光，短波长的光可以更有效地抑制褪黑素，使褪黑素的分泌周期发生相位迁移，并增加人的警觉度。但是研究者也指出，尽管自发光电子书发射的短波长光可能对睡眠造成负面影响，但是考虑到研究中并没有使用发出更长波长光线的电子设备作为对照，所以这些负面结果也可能是由设备发光水平的差别造成的。

值得注意的是，阅读纸质书让入睡所用时间缩短了10分钟，这与原发性失眠病人使用艾司佐匹克隆（作者注：一种催眠药，可用于治疗睡眠困难、早醒等睡眠障碍）后的效果相似。

根据研究结果，为了避免自发光电子书对睡眠的影响，最好不要在睡前几个小时内使用这类电子设备，那些非自发光的电子设备可能会是更好的选择。不过，在这次的研究中并没有对这类设备进行测试。有关发光电子设备对睡眠和健康的影响还需要进一步研究，其中可能还存在我们尚未考虑到的、更加长期的影响。


内容来源
睡前玩iPad：睡不着，起不来，Onlyhelen，果壳网科学人主题站




	
美国马萨诸塞海浪冻结中国天气网报道，美国遭遇严寒，连海浪都瞬间冻结了！不过上面还有水珠，看上去像是假的。（见下图）
	
	论证
	
	海是真的。浪是真的。冻住了，一多半是真的。

很多人以为这些海浪是被冻硬了，其实，只是海水的一部分结冰，让这些海水变成了――“冰沙”，对，就是那种夏日饮品，当然这个的口感可能会比较咸。

海水当然可以结冰，只是情况比淡水复杂。纯水的密度随着温度下降而增加，但当到达4℃以下时反而出现随温度下降而降低。当气温降低，表层水温下降，密度变大，下沉，造成对流。直到全部水温降低到4℃，对流停止，表层继续降温，直到0℃开始结冰。而氯化钠和其他可溶盐类让海水的结冰过程变得更复杂。下图显示了海水的盐度、冰点和最大密度温度之间的关系。




当盐度低于24.695（也就是含盐量2.4695%）时，海水的行为跟淡水类似，对流，到达最大密度温度，对流停止，上层结冰；当盐度恰好是24.695的时候，最大密度温度和冰点都是-1.33℃；当盐度大于24.695（开放大洋中海水的盐度通常在30左右）时，海水在整体到达冰点之前会持续不断的对流，所以很难结冰。

但是在近岸区域，由于水深较浅，对流规模很小，当温度剧烈降低（比如遭遇强寒潮），海水会迅速结冰。一旦海冰形成，由于各种可溶性盐会被水的结晶过程析出，所以造成下层未结冰海水的盐度迅速升高，于是密度变得更大，冰点变得更低。这时候如果有海浪搅动，就会出现“冰水混合”的现象，也就是开头图中的“冰沙浪”。其实生活在北方沿海的人几乎年年可以见到这种浪。马萨诸塞州年年都会有这种现象，只是几年出现在2月末非常的反常。下图是美国国家海洋和大气管理局（NOAA）发布的过去一个月全球气温较之往年均温的变化，可见北美东部异常偏冷。

如果低温继续保持，冰晶最终凝结成片，海面就封冻了。顶多在海滩上留下一排一排类似海浪的痕迹。


内容来源
这几天网上流传的美国马萨诸塞海浪冻结的照片是真的吗？瘦驼，果壳网问答
	
已知生物里人类是唯一会脸红的动物脸皮厚，用于形容那些即使说谎也可以面不改色心不跳的人们。不过在目前已知的生物里，人类是唯一会脸红的动物，这是人类独有的特征之一。
	
	论证
	
	脸红是脸部毛细血管扩展的结果。心理素质比较差，在意别人看法的人在与自己不熟悉或比较重要的人交往时，都会出现一种紧张或激动感，并反射性地引起人体交感神经兴奋，去甲肾上腺素等儿茶酚胺类物质分泌增加，从而使人的心跳加快，毛细血管扩张，即表现为脸红。 
 
在已知动物中，唯一知道脸红的是人类。达尔文把这一行为称作“最独特和最具人类特征的表情”，它有助于人类保持诚实。 
 
2011年1月美国趣味科学网[1] 上有篇文章总结了人类有别于动物的10个特征：
 
1.停止生育后仍旧生命不息。大部分动物在生育后就会完结自己的生命，人则不同。 
2.童年期更长。人类发育之所以耗时，是因为人类大脑更大，需要更长时间生长和学习。 
3.知道脸红。在已知动物中，唯一知道脸红的是人类。达尔文把这一行为称作“最独特和最具人类特征的表情”，它有助于人类保持诚实。 
4.会用火。研究发现，用火烧制熟食更容易咀嚼消化，有益人类牙齿和内脏，对人类进化起着举足轻重的作用。 
5.穿衣服。人类衣着的发展甚至会影响到其它物种的进化，比如，体虱生存不再依靠毛发，而是人类的衣服。 
6.语言。人类的喉结位置比黑猩猩更低，大约于35万年前开始进化。人类还拥有遗传的位于舌头下面的马蹄状舌骨，舌骨很特别，与其它骨骼没有任何连接，却能使人清晰地发出声音。 
7.双手。人类双手非常特别，大拇指可以伸向无名指和小指方向，而且还可以把无名指和小指弯向拇指的根部。因而，人类能够轻易地握拳和使用工具。 
8.毛发短。都说动物比人毛多。但令人吃惊的是，1平方英寸(6.4平方厘米)的人类皮肤上拥有的毛囊实际上比其它灵长类动物更多，只是毛比较短。 
9.直立行走。直立行走解放了双手，但存在一弊端，使人类骨盆变窄，导致女性分娩难度超过其他动物。另外，腰疼和腰肌劳损也是直立行走的负面效应。 
10.不寻常的大脑。世界上大脑最大的动物是抹香鲸。大脑与体型比最高的是一些鸟类，可超过8%。人类大脑与体重比仅为2.5%，成年人大脑大约重1.36公斤，但是却具有敏捷的推理能力和思维能力。 
 
 
参考资料：
[1] www.livescience.com
内容来源：人是唯一会脸红的动物吗？_whyCD，果壳网问答
 
	
有生下来就长尾巴的人一名女婴今年六月在中山大学孙逸仙纪念医院南院出生，接生的医生惊讶地发现她的屁股上长了一根尾巴，同时被查出患有先天性隐性脊柱裂合并脊髓栓系。尾巴约五六厘米长，光滑无毛，呈粉红色，根部发白，摸起来没有骨头，柔软而有弹性。全家人得知消息后又惊又怕。由于年龄问题，不能全身麻醉。
	
	论证
	
	出生时有尾巴的例子在世界上报道也很少，从报道的案例来看，尾巴里最主要的内容物是脂肪组织，也有点胶原纤维、神经、血管，少数报道有肌肉和椎骨，少数案例甚至提到尾巴可能会动。

关于尾巴的成因，先从人尾巴的消失说起：人其实是有尾巴的，相关的基因在第4周开始表达，然后开始长尾巴，在第5、6周的时候会有条含有椎骨的尾巴，然后又开始消失，第7、8周的时候消失掉。演化说认为使尾巴消失的机制出了问题。如果这个出问题的机制仅仅是与尾巴相关的基因表达有关，没有下面说的合并脊柱相关疾病的问题，那么说这种尾巴是返祖现象应该也是比较合理的。

从报道的案例来看，59例尾巴有29例合并“椎管闭合不全”（包括脊膜膨出和这个案例中的脊柱裂），有16例合并“脂肪瘤”，有12例合并“脊髓栓系”（这个案例中就是同时合并了脊柱裂和脊髓栓系）。因此，有可能是这些脊柱相关的疾病导致了腰骶尾区的异常，从而产生尾巴样的结构。举个例子：假如有张饼，这是人类在胚期刚开始发育的样子，这张饼的“上表面”是中枢神经部分，在发育过程中饼渐渐向上卷起来形成一个管（神经管），神经管就发育成未来的脑和脊髓。这个管当然是需要闭合的，如果闭合过程中在比较靠近尾巴的地方长了个脂肪瘤，而且这个脂肪瘤的位置正好阻挡了椎管的闭合，那么椎管就可能在这里沿着脂肪瘤继续向下延伸或者膨出，进一步影响骶尾区的外观，从而形成尾巴样的结构。

要注意的是，上一段说产生“尾巴样的结构”，而不是真的尾巴，它的产生也和尾巴发育机制无关。那种“返祖”情况才是真的尾巴。因为神经管闭合最常出问题的地方一个是头端一个是尾端，如果头端没闭，就是无脑儿；如果尾端出问题，又恰好产生了一个小长条结构，就可能觉得像尾巴；据搜索结果，长在其它部位的尾巴样结构也是有的。

内容来源
女婴长出尾巴，是怎么回事？小园听风，果壳网问答


	
假期会让人吃下更多垃圾食品逢年过节，人们总会倾向于去商场超市大肆采购一番。最近，来自康奈尔大学食品和品牌实验室的研究人员发现：假日季时（从感恩节到新年期间），人们在购买食物上的花销增加了15%，而在这些额外购买的食物中，足足75%是垃圾食品。
	
	论证
	
	其实这一点倒并没有多出人意料，更让人惊讶的是该研究的第二个发现：新年后，人们会继续购买比平日更多的食物。尽管他们也会将更多健康食品放入了购物车，但是同时也会继续购买不健康食品。实际上，相较于假日期间，人们在节后购买的食品的卡路里总量反而增加了9%。

研究共有207个家庭参与。研究人员记录了这些家庭在纽约州北部两家杂货店里，从2010年7月到2011年3月，共计7个月的购物数据，以追踪人们在杂货店的消费行为。为了解假日对消费行为的影响，研究者将数据划分为3个阶段：从2010年7月到当年的感恩节作为基线开支（人们每周在杂货店的平均消费金额）；从感恩节到2011年新年为假日季；从新年后到2011年3月为节后。之后，研究人员将这3个时间段进行了对比，以找出消费者购物模式中的区别。根据参与研究的杂货店所使用的营养评价系统，这些食品被区分为健康食品或不健康食品两类。

尽管新年时人们下决心来年要吃得更健康，但人们还是无法放弃那些不健康的假日零食，并继续在新一年里购买它们。基于以上发现，我们建议人们不要仅仅将更多健康食品放入购物车，而是要用新鲜果蔬和其他富含营养的食物来代替不健康食品，这样卡路里总量才不会增加得那么快，你也更有可能达成自己的新年目标，摆脱那些赘肉。


内容来源
假期让你更爱垃圾食品，环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
全粗粮饮食有助延长寿命一项新的研究发现，食用全谷物饮食可能有助于延长寿命，并可以降低心血管疾病相关死亡风险。该研究在线发表于2015年1月5日的《JAMA内科学》杂志上。
	
	论证
	
	全谷物食品和平常意义上的“粗粮”类似，通常指没有去掉麸皮的谷物磨成的粉做的食物，包括玉米、糙米、燕麦、全麦面包等等。我们常吃的普通面粉、精米等也就是所谓的“细粮”了。

这项新的研究是众多研究全谷物饮食与提高寿命，包括心血管疾病相关死亡风险关系的大型研究之一。在这项研究中，研究人员观察了两个大型的队列，包括约7.4万名参与了“护士健康研究”的女性，以及近4.4万名参与了“卫生专业人员追踪研究”的男性。研究人员记录了他们每两年到四年进行一次的食物调查中全谷物的摄入量。24年-26年后，研究中的26920人已经死亡。

研究有三个主要的发现，孙博士说。首先，研究人员发现，如果人们每日所摄入的全谷物增加28克，过早死亡的风险下降5%，心血管疾病相关的死亡风险下降9％。
其次，在全谷物中，麸糠对降低心血管疾病相关死亡率和死亡数最有效。麸糠是全谷物的坚韧外壳，它含有抗氧化剂，B族维生素和纤维素。根据哈佛大学公共卫生学院的介绍，处理全谷物为细粮的过程中通常会去除大部分的麸糠。

最后，研究人员还发现，观察期间每天用全谷物取代细粮的人死亡风险降低了8％，而每天用全谷物取代红肉的人死亡风险降低了20％。

有一点特别重要，那就是观察这么多年，影响死亡的干扰因素很多。比如吃全谷物多的人往往比吃全谷物少的人倾向于进行更多的锻炼；选择健康饮食的人，往往抽烟和饮酒都相对较少。为了去除类似影响死亡的可能的混杂因素，研究人员还对年龄，吸烟情况，体重指数，身体活动等因素进行了校正。

如果要研究全谷物的消费与一些疾病，如中风，心脏疾病或结肠直肠癌之间的关系，会发现一致的结论：全谷物可以降低这些疾病的发生风险，然而研究人员发现，更多的摄入全谷物并未表现出减少癌症相关的死亡风险。这可能是由于这两项研究中特定种类的癌症的样本量较少，因此不足以发现吃全谷物是否与癌症相关死亡风险有关。

专家表示，本次研究的结果与之前的证据一致证明全谷物对健康的影响是有益的。“之前有不少研究显示，全谷物食品的消费可以降低总死亡率和心血管疾病相关死亡率，但与癌症相关死亡率的关系并不是特别强烈。然而，想要排除全谷物的其他部分，比如胚芽，来单独看麸糠对健康的效应，是很难的。


全谷物是健康饮食的一部分，为什么全谷物有这样的作用呢？全谷物富含纤维，它的血糖生成指数较低，有助于抑制血糖水平的大幅度波动。此外，全谷物富含健康的化合物，矿物质和维生素也对身体有益。

在健康的饮食和规律的运动的同时，建议一个人每天吃的谷物的一半应来自全谷物。


内容来源
全谷物饮食可能有助延长寿命，Laura Geggel，果壳网科学人主题站




	
2015年医疗机构将成为黑客攻击的新重灾区信用卡信息和名人的私人照片泄露我们已经屡见不鲜了。而今年，黑客还从美国医疗保健机构中，窃取了数量惊人的医疗记录。安全研究人员认为，在2015年，针对健康信息的黑客攻击将变得更为频繁。
	
	论证
	
	黑客入侵卫生保健机构网络的次数越来越多，而主要猎取目标就是价值颇高，却未被妥善保存的个人信息。研究人员报告说，在过去10个月间，仅被观察到的针对医院的黑客攻击事件就增加了600%。预计，2015年医保行业的数据盗窃行为会大幅增加。

导致袭击飙升的原因并不难理解――世界各地的医疗机构纷纷转向电子病历，而计算机安全却被放在了次要的位置。此外，人们往往更在意获取医疗信息的便捷性，而非安全性。

大量研究表明，网络大盗已将健康数据视作软柿子。美国私人智库公司波那蒙研究所发现，2014年被调查的卫生保健机构中，40%遭到过旨在窃取数据的恶意软件攻击，而2010年时这一比例只有20%。专门追查各种大规模计算机安全漏洞的隐私权信息交流中心报告说，今年被窃取的记录已经达到了400万条，比以往任何时候都多。

安全公司的智能防御部门指出，与前几年相比，信用卡信息在黑市上的价值缩水了很多,这跟市场饱和以及信用卡没有对应的身份信息就毫无作用都有关系。然而医疗记录往往包含了个人资料，比如社会安全号码，以及个人财务信息，这些信息已经足够了解一个人的大致情况。所以这些信息足以让那些想登陆别人银行账户，或者打算冒名顶替买处方药的人，愿意在黑市上付上百美元来购买它们了。

相关人员表示，黑客现在也差不多有“大数据思维”的头脑了，因为他们经常需要处理大量信息，并且需要从各处盗窃的独立数据里，拼凑出完整的一套个人信息。最之，越来越多的设备，包括智能手机，平板电脑，还有各种医疗器械等都开始接入了卫生保健机构的网络，这也会带来越来越多的漏洞。

内容来源

2015年，医疗机构或将成为黑客攻击的新重灾区，Mike Orcutt，果壳网科学人主题站



	
人老了，可能性情会大变随着年龄增大，人的性格是会变化的。年轻的时候无恶不作，年老了却是一个好好先生；年轻的时候与人为善，年老了反变得古怪孤僻，这都不稀奇。
	
	论证
	
	人格（personality）是构成一个人的思想、情感及行为的特有统合模式，这个模式包含了一个人区别于他人的稳定而统一的心理品质[1]。换言之，人格不同于性格――只有将那些描述了人们在思想、情感、追求、行为上差异的性格综合起来，才能称之为人格。

有关青少年和成年人的人格发展问题已经有了充分的研究，然而目前为止，还鲜有研究涉及老年人的人格发展问题。最近，来自德国比勒菲尔德大学和耶拿大学的研究者专门研究了老年人的人格发展模式和根源。他们的研究扩展了以往有关人格发展的两点认识：老年人的人格发展模式和年轻人完全相反；基因在老年人人格发展中重获重要作用。研究论文[2]发表在期刊《人格与社会心理学》上。

大五人格模型（the Big Five）
这是人格领域中影响力最为广泛的理论之一。所谓大五人格，即将一个人的人格划分为5种不同的人格特质，每一种人格特质又是一个具有正、负方向的维度，这样不同的人格都可以通过在这5个维度上的不同取值而被标定出来。

除这五个特质外，研究者还增加了两个额外特质：控制感（perceived control）和情感强度（affect intensity）。所谓控制感是人们自认为能够掌控所经历事件的体验，而情感强度则是指人们在日常生活中的情绪反应程度。这样，研究者就可以用上述7个人格特质，描述老年人的人格。

为探讨老年人的人格发展模式和根源，研究者进行了一项跨度为五年的双生子追踪研究。该研究共选用了410名年龄跨度为64-85岁的被试，其中有134对同卵双生子和63对异卵双生子。通过比较同卵双生子和异卵双生子在心理发展特征上的相似程度，研究者可以了解遗传和环境因素对心理发展的影响。


人老了，人格怎么变？
在实验的第一阶段，研究者用不同量表测量了所有被试的7种人格特质，并利用布莱德本情感平衡量表测量了被试的主观幸福感。在5年后，也就是实验的第二阶段，研究者又对被试的这两项指标进行了重新测量。由于死亡或其他原因，只有324名被试参加了第二阶段实验。在整个实验中都需要记录所有双生子的共同经历、非共同经历以及他们的人口学变量（性别，年龄，身高、民族、血型等）。

之后，研究者对两个阶段的数据和双生子数据进行了分析。结果发现，老年人的人格发展轨迹恰恰和年轻人相反，这主要表现在：

年轻人的神经质水平会随着年龄增长逐渐下降，而老年人则随着年龄的增长，神经质水平越来越高；年轻人的宜人性和责任感水平会逐渐增长，而外向性在人格发展中表现得较为稳定，同时开放性呈现先增长后下降的趋势，而老年人这4个人格特质的水平均随年龄增长而下降；由于身体衰老以及认知能力下降，老年人必须承认他们不能像以前那样让一切尽在掌握，因此他们的控制感不如年轻人；在情感强度上，情绪控制能力下降和感情管理技能提升这两个相反的作用互相抵消，使得老年人的情感强度稳定不变。

进一步分析发现，控制感的变化和大五人格特质的变化存在联系。具体而言，老年人控制感下降与神经质增加、责任感减少存在显著的相关性――当老年人意识到自己的身体和认知机能下降后，他们就会在生活中变得谨慎起来，以躲避危险并保持健康，这就使他们变得比较神经质；同时，他们在社会交往中会变得挑剔，不再像原来那么外向和易相处；而在文化生活和智力活动上，老年人不再像年轻时那么积极主动，开放性水平会降低；他们也不再按部就班，尽职尽责地完成每一件事，这就降低了他们的责任感。总之，老年人的人格发展轨迹――神经质上升，外向性、开放性、宜人性和责任感下降――是一种对自身身体状况恶化和认知能力下降的补偿策略，反映了一种老年生活中的自适应机制。

环境和基因造成个体差异
不过，老年人在人格发展上不仅有上面提到的一般特征，也有显著的个体差异，具体表现为不同老人在某一特质上的发展程度或发展速率不同。研究者发现，未共同经历过的环境能够解释个体差异中53%的变异。未共同经历过的环境代表了个人生活中独特的环境和事件，相较于年轻人，老年人会面对更多的压力事件，因此累积的环境因素才在老年人性格变化中发挥了重要作用。

造成人格发展个体差异的另一个因素就是遗传，它能解释43%的变异。不过，遗传仅在外向性和责任感这两个特质的个体差异上表现出显著的影响，而对开放性、宜人性和控制感的影响则与环境因素相当。之前研究发现，未成年人的人格变化主要受遗传影响，但其作用会随年龄增长而逐渐被削弱。然而这次研究却发现，当人们步入老年时，遗传在人格发展中的地位又再次变得重要了，这可能是因为基因不同，身体衰老和认知能力下降的过程也不同。拥有“好”基因的老人，他们机能丧失的速率和程度都会较小，而身体和认知机能的下降又会显著影响人格发展。因此，遗传上的个体差异就反映为了人格发展上的个体差异，这可能就是遗传因素在老年人人格发展中重获重要地位的原因。

在最后，研究者还讨论了老年人这种独特的人格发展模式，是否会对他们晚年的主观幸福感产生影响。从模型预测来说，较高的神经质，以及较低的外向性、责任感和控制感会降低幸福水平。不过，在实际研究中，研究者并没有发现老年人的幸福水平存在波动，而是保持在一个稳定的水平上。这可能是因为被试的年龄还不够老，而更老的人才会面临一个幸福感显著下降的过程，尤其是那些即将面临死亡的人，可能会经历较大的幸福感下降过程。我们可以预期，通过分析幸福感和不同人格特质的关系，在未来我们有可能发展出一套人格控制策略，以提高老年人的晚年幸福水平，而这项研究无疑为此提供了很好的理论支持。


参考资料：
[1] 彭聃龄 《普通心理学》 北京师范大学出版社 （2001）
[2] Kandler, Christian, et al. "Patterns and Sources of Personality Development in Old Age." (2014).
内容来源：人到老年，性情大变？我的名字叫Sharken，果壳网科学人主题站






	
女性的“潮吹”其实是一种尿失禁传说中，女性在性高潮时可能泌出大量液体。一项来自法国的新研究表明，那些液体其中的大部分，是尿。
	
	论证
	
	有些女性在高潮时尿道会泌出液体。对其中部分人来说，泌出的东西里含有少量的乳白色液体――严格来看，这才是女性的潮吹液。其它女性称自己会“喷射”出更大量的液体；液体的量大到看上去好像尿床了一样。

一些小型研究已经暗示这些乳白色液体来自斯基恩氏腺（Skene gland），这个小腺体通向尿道。一些医学工作者相信这些腺体和男性的前列腺是同源的，尽管它们在不同女性身上的大小和形态差异都很大，具体的功能也未知。

实验室里的高潮
为了探明这些液体的性质和来源，法国勒谢奈的妇科医生萨缪尔・萨拉马和他的同事们招募了7位声称自己能潮吹的女性。据她们报告，自己高潮时能产生大量的液体，其量和一杯水相当。

首先，这些女性按要求提供了尿液样本。腹腔超声扫描确认她们已经排空膀胱。随后，她们通过自慰或者和伴侣配合来刺激自己，直至临近高潮――整个过程历时25至60分钟。

这些女性在即将高潮时会接受第二次超声扫描。在高潮时，射出的液体会被收集在一个袋子里。然后，研究人员再进行最后一次盆腔扫描。尽管这些女性在刺激开始前就排过尿， 但在第二次，也就是临近高潮的那次扫描中，她们的膀胱却是完全充满的。而所有女性的最后一次扫描都表明她们的膀胱空了――也就是说，在高潮时喷射出的液体几乎肯定是从膀胱里出来的。

所有的液体样本随后都接受了化学分析。有2位女性的尿液样本和高潮时的射出液完全没有不同。其它5位女性喷出的液体里则含有少量的前列腺特异抗原（prostatic-specific antigen，PSA）――这中酶在最初的尿液样本里没有，不过是“真・潮吹液”的成分之一。PSA由男性的前列腺分泌，通常与男性射出液更相关，而在其中PSA能够帮助精子游动。萨拉马说，在女性身上，PSA主要由斯基恩氏腺分泌。

因此，“女性射液”这个词真的应该只能被用作指代女性在高潮时分泌少量乳白色液体，而不是这篇论文里调查的“喷射”过程。这项研究表明有两种液体能从女性尿道里排出――尿液，以及混有‘女性前列腺’分泌物的尿液。女性喷射的液体在化学组成上和尿液类似，而且还含有在男性和女性的真射出液中都存在的少量PSA。这项研究帮助调解了先前关于女性高潮时射出液体的争论。证据表明有两种不同的液体，两种不同的来源。

每个女人都能行？
萨拉马说，目前还不清楚为什么有的女性会经历这些不同类型的射液，有些女性不行。不过他相信，“如果她们的伴侣都知道自己在干嘛”，每个女性都能潮吹。萨拉马暂时没在这个方面开展研究。他在尝试开发一套测试方式来探究在性刺激存在时，肾脏是否会加快尿液的产生，以及如果确实加快了，背后原因又是什么。

英国对色情电影中女性潮吹镜头的禁令是基于英国电影分级委员会（British Board of Film Classification，BBFC）的考虑而推行的。根据英国的《诲淫刊物处理法（Obscene Publications Act）》，他们认为涉及到尿色情――与尿相关的性快感――的内容是十分不雅的。这项禁令的措辞貌似还是在指向“喷射”，而非女性射液。因此，这项论文可能会支持目前的立法决定，因为它表明了这种喷射本质上是尿失禁。


内容来源
潮吹：又一种尿失禁的场合，Helen Thomson，果壳网科学人主题站



	
雾霾+抽烟，死得更快一项长达30年的大样本跟踪研究表明，吸烟仍然是导致肺癌死亡的主要因素；但当吸烟与空气污染因素同时存在时，肺癌的患病风险会大大提高。
	
	论证
	
	每年都会有上百万人死于肺癌，这种可怕的癌症在许多国家的恶性肿瘤发病率中都占据首位，包括中国。长期吸烟是肺癌的一个重要致病因素，但随着人们对生活环境中空气质量的关注度不断加强，糟糕的空气质量也被认为是增加肺癌患病率和死亡率的又一重要危险因素。

近年来，有越来越多的研究结果显示：如果长期暴露在高浓度可吸入颗粒物（多称PM2.5）的空气环境下，会增加人们罹患肺癌的风险[1]。甚至有研究者详细的统计出：一立方米空气中PM2.5含量每增加10微克，就会使得在该环境下生活的人群患肺癌的概率提高约8%[2]。那么，吸烟和空气污染对肺癌的发病和死亡影响如何？对于那些身边环境空气质量很差、雾霾不断，同时又长期吸烟的人群来说，这两个因素是否会“合力”来增加人们患肺癌的风险的呢？

渥太华大学迈克劳林人口健康风险评估中心的米歇尔・C・特纳及其同事，针对该问题进行了一项基于一百多万人的大样本、随访长达30年的队列研究工作。研究结果[3]于今年11月13日，发表于《美国流行病学杂志》上。

本次研究的资料，主要来源于美国一项重大的癌症研究工作：美国癌症协会癌症预防研究Ⅱ。1982年，有超过77000名志愿者参与了美国癌症协会的这项重大前瞻性群组研究工作。这些分布在美国各个州的志愿者都至少30周岁，并且每一位的家庭中都有至少一名超过45周岁的成员。研究者向这些志愿者提供了一份涉及到家族人数、生活方式、医疗条件、教育程度和居住地等因素的自填式调差问卷，由志愿者监督他们的亲戚或者朋友认真填写，再收集上交。最终，该工作一共收集了大约120万人的相关信息。随后，研究者根据所收集的信息找出了可以作为样本的人群，并对他们进行了超过30年的调查随访和研究分析工作。

研究发现：在低PM2.5暴露的人群，从来不吸烟者因肺癌而死亡的概率是每年14/10万――也即平均十万人里每年死亡14人。而对于吸烟者，这个数字就翻了十几倍：192/10万。而在高污染暴露的人群，不吸烟和吸烟者的数字分别为18/10万与227/10万。并且，根据比较不同PM2.5浓度下吸烟与不吸烟所统计的人群肺癌死亡率可以看出，吸烟所带来的肺癌发病与死亡的风险是空气污染的10-15倍。

研究还发现，长期吸烟的人、以及生活在空气PM2.5含量较高地区的人群，患有肺癌的风险都较高。但两个因素同时存在时，人群所患肺癌风险数值的增加量，并不是两个因素风险值的简单相加关系。研究结果显示：生活在高PM2.5地区并且吸烟的人群，患肺癌的风险是这两个单独风险因素加起来再乘以2.2。研究者指出，在所有的肺癌病例中，可能有14%是由于这两个因素的共同作用所导致的。

既往人们认为减少吸烟可以降低患有肺癌的风险。这是个不争的事实。但是，新的研究结果告诉我们，如果能够在减少吸烟量的同时提高空气质量，就能够达到事半功倍的效果。同时，这一研究也为其它全球性疾病的防治、以及对相关因素控制政策的评估，提出了新的参考意见。


参考资料：
[1] Hystad P, Demers PA, Johnson KC, et al. Long-term residential exposure to air pollution and lung cancer risk. Epidemiology. 2013;24(5):762C772.
[2] Raaschou-Nielsen O, Andersen ZJ, Beelen R, et al. Air pollution and lung cancer incidence in 17 European cohorts: prospective analyses from the European Study of Cohorts for Air Pollution Effects (ESCAPE). Lancet Oncol. 2013;14(9): 813C822.
[3] Michelle C. Turner，Aaron Cohen，Michael Jerrett. Interactions Between Cigarette Smoking and Fine Particulate Matter in the Risk of Lung Cancer Mortality in Cancer Prevention Study II. Am J Epidemiol. 2014;180(12):1145C1149
内容来源：抽烟加霾，死得更快，昀皓，果壳网科学人主题站





	
气候变化会使得虾变得不好吃气候变化不仅仅对海洋生物的生存有害――还会影响它们的味道。一项新研究发现，随着海水吸收越来越多的二氧化碳，海水的酸度会上升，进而改变虾的味道。
	
	论证
	
	来自英国、加拿大和瑞典的研究者把数百只北极甜虾分成两批，一批被饲养在pH为8的海水中，另一批则被饲养在pH为7.5的海水中――前者的酸碱度与当前海水一致，后者则是模型推测的2100年时的海水酸碱度。饲养水温控制在11℃，即北极甜虾所能够承受的温度上限。研究者选择这一温度是为了让虾产生应激，从而突出海水酸度可能造成的影响。

3周后，研究者计算了活虾数，并让30名鉴赏家对虾的味道进行了评价。结果发现，pH为8的水中饲养的虾，得到“最美味”这一评价的次数是另一组虾的3.4倍；而pH为7.5的水中饲养的虾，得到“最难吃”这一评价的次数则是另一组的1.6倍，高下立判。

不过值得注意的是，这一发现并不会对虾产业造成毁灭性打击，它只是揭示了海洋酸化除了会对海产产量造成影响外，还会影响其品质。研究者表示，因为海水酸化是一个长期的过程，而且根据温度不同，其影响还会有差异，因此虾最终或许可以适应这种变化。


内容来源
气候变化，连虾都不好吃了！环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
吸烟会使得男人Y染色体变短，更容易罹患癌症经检测，与不吸烟的人群相比，经常吸烟的男性的Y染色体要短一截，而且吸的越多变短的越明显。这也会使得吸烟的人群更容易患上癌症。
	
	论证
	
	吸烟加剧患肺癌的风险”似乎已经成了人们的共识。都说吸烟害人害己，无论是一手还是二手烟，都会对我们的肺部造成负担。令烟民们感到雪上加霜的是，发表在最新一期《科学》杂志上的研究结果表明，吸烟带来的害处，可不仅仅波及肺部。

这项由瑞典乌普萨拉大学（Uppsala University）研究者进行的实验对瑞典三个不同群体的男性进行了调查，得到了让人震惊的结论：与非吸烟人群相比，长期吸烟的人群Y染色体变短了[1]。

在此之前，人们就曾注意到，对于那些没有明显“性别倾向”的癌症（像宫颈癌或者前列腺癌这种就是针对某个特定性别的），男性患癌的几率更高――即使排除吸烟状态也是如此。目前的研究无法解释癌症对男性的“偏爱”，乌普萨拉大学的研究成果可能为此提供一种可能的解释。

实验选取了瑞典三个具有代表性的群体：双胞胎基因（Twin Gene）计划参与者――瑞典卡罗林斯卡医学院对1958年前出生的双胞胎进行了一系列详尽的医学检测并将采取数据用于医学研究；ULSAM计划参与者――这部分人群是来自瑞典乌普萨拉地区的居民，他们分别在55、60、70、77、82、88岁时接受体检，包括血液和DNA等生物样本被保存用于研究；PIVUS计划参与者――这些参与者是乌普萨拉地区70岁的居民，该计划进行时随机选取了1000名参与者，采取了他们的生物样本进行生物研究。

此前详尽的数据采集和整理使得该实验使用的数据不仅具有代表性，而且准确可靠。更重要的是，这些计划的存在使得乌普萨拉大学的研究人员能够获得足够的样本，最终得出具有说服力的结论。研究人员对参与者生物样本中血液细胞的Y染色体进行了分析，并对他们的生活习惯进行了调查，并得到了如下结论：
长期吸烟与Y染色体丢失之间存在强相关关系；曾有吸烟史但后来戒烟的人群，Y染色体的长度在一定程度上会恢复――事实上如果戒烟的时间较长，Y染色体的长度会与不吸烟组几乎一样；染色体的变短程度是剂量依赖的――换句话说，吸烟越多，Y染色体的变短越严重。


在三组受调查的男性中，目前吸烟的男性（Yes）血液中的Y染色体丢失情况（mLRR-Y）都显著高于不吸烟的男性（No）。其中，不吸烟的男性包括从未吸烟的男性和已经戒烟的男性。图片来源：DOI: 10.1126/science.1262092

此前已有确切的研究结果[2]证实，Y染色体丢失会导致人们罹患癌症风险增加。鉴于Y染色体丢失和罹患癌症之间的关系，未来Y染色体丢失情况甚至可能成为常规体检项目，用于监测个体患癌的风险。

那么为什么Y染色体的变短会提高患有癌症的风险？对于这背后的机制，目前研究人员还没有确切的答案。推测吸烟也许会提高参与细胞有丝分裂调控的基因及通路的变异几率，进而导致Y染色体的截短出现。正常的细胞携带着这一截短继续分裂增殖，最终导致了这种现象。关于这一点，将来也会进行更为详细的研究。研究者目前正在研究女性吸烟者是否会出现相类似的现象。


参考资料

[1] Forsberg, Lars A., et al. Smoking is associated with mosaic loss of chromosome Y. Science (2014)
[2] Forsberg, Lars A., et al. Mosaic loss of chromosome Y in peripheral blood is associated with shorter survival and higher risk of cancer. Nature genetics 46.6 (2014): 624-628.
内容来源：男人再吸烟，Y染色体都要丢了，S.西尔维希耶，果壳网科学人主题站




	
一次亲吻会交换8000万口腔细菌在接吻时，双方口腔中的细菌会随着唾液的接触而交换，不过在此之前，还没有人计算过这种细菌迁移究竟有多大的规模。而近期发表在《微生物组学》（Microbiome）期刊上的一项研究估计，一次持续10秒的亲吻会造成大约8000万口腔细菌的“迁徙”。
	
	论证
	
	我们的身上有着多达100万亿微生物组成的生态系统，这些微生物对于我们的食物消化、营养物质的合成以及疾病的预防都起着重要的作用。它的构成受到遗传、饮食和年龄的影响，也同时受到我们平时接触的个体影响。口腔为700多种细菌提供了寄宿的场所，因此这里的微生物也会受到我们最亲近的人的影响。

来自荷兰的研究者们对21对情侣进行了研究。他们首先通过问卷对受试者的接吻习惯进行了调查，然后收集了受试者们舌部以及唾液的拭子标本来分析每对情侣的口腔微生物组成。结果发现，当一对情侣每日进行高频率的亲密接吻时，他们的唾液微生物组成开始变得十分相似。平均来看，每天至少9次的亲吻频率可以使情侣的口腔菌群一致率显著增高。

论文作者雷姆科科特来自荷兰应用科学研究组织（TNO）微生物学和系统生物学部。他表示：“会有舌头接触和唾液交换的亲密接吻似乎是人类特有的一种交流方式，而且它在超过90%的文化中都存在。目前对于这种人类亲密亲吻作用的解释包括口腔微生物菌群的交流，然而亲密接吻对于菌群的确切作用目前还没有被研究过。我们希望了解，伴侣之间通过接吻究竟有多大程度地分享了口腔菌群。结果发现，他们亲吻的频率越高，菌群的一致性也就越高。”

为了估算一次亲吻对菌群交流的作用，研究者们还利用酸奶饮品进行了定量实验。研究者选取酸奶中的乳杆菌（Lactobacillus）和双歧杆菌（Bifidobacteria）作为标记细菌，因为这两种细菌在一般人的口腔菌群中含量很少。在实验中，伴侣中的一方先饮用酸奶饮品，然后与对方进行一次亲吻。检测发现，在“酸奶之吻”过后，未饮用酸奶的一方唾液细菌中这两种细菌的比例提高了三倍。通过计算，研究者估计，在一次历时10秒的亲吻当中可能会有超过8000万口腔细菌的转移。

研究者们还发现，舌头上的微生物组成在伴侣间相当一致，而与唾液微生物不同，更多的亲吻并不会造成这种相似性的进一步改变。这一结果提示，相似的生活方式、饮食以及个人卫生习惯等因素可能也是造成口腔微生物组成相似的原因。

在提到问卷结果的分析时，研究者说他们还发现了一个与结果无关但很有趣的现象：74%的男性认为他们进行亲吻的频率高于他们的女性伴侣。平均下来，这些男性受试者描述的亲吻频率为10次/天，而女性则是5次/天。


内容来源
一次亲吻，交换8000万口腔细菌，狼医生，果壳网科学人主题站

	
盛食物的盘子会影响人们的饱腹感判断
贴秋膘贴到春天了都停不下来？也许也不全怪你馋。在美国有着“美食界福尔摩斯”美誉的康奈尔大学教授布莱恩・万辛克以及他所领导的康奈尔大学食物与品牌实验室的研究人员探索了一系列影响人们摄取食物总量的外部因素。
	
	论证
	
	怎么判断自己吃饱了没？你也许会说“凭感觉啊”。但事实上，这份感觉并不一定靠谱：研究者发现，人们越来越依赖外部环境来决定自己是否还需要继续进食。例如，人们会倾向于看着自己吃掉盘子里面所有的食物来证明自己完成了进餐的任务。

那么问题来了，盘子的大小是否会让你对饱腹感有不同的体验？



上图这是经典的德勃夫大小错觉图例[1]。中间的黑色圆圈的面积本来是一样的，但是由于人们的大脑将其外部的白色圆圈做了对比，产生了错觉：外部的白色圆圈越大，黑色圆圈看起来就越小。在一项研究中，将德勃夫错觉图例中的白色圆圈换成了盛放食物的盘子，而黑色圆圈则代表食物，检验人们在判断食物份量时是否也会产生“德勃夫错觉”。


可想而知，使用越大的盘子会使得其中的食物的份量看起来越小，而使用相对小尺寸的盘子会使得同样分量的食物看起来份量足很多。在瘦身训练营进行的一项进食实验[2]中发现，使用大碗的学员比使用小碗的学员多食用16%的麦片。尽管使用大碗的学员吃掉了更多的麦片，但他们平均仍然觉得自己食用的麦片要比使用小碗的学员少了7%。这项研究表明，使用大号的餐具不仅会让人们不知不觉多进食，并且还会给人们造成一种进食不足的错觉。

要消除这种错觉的影响，自然可以从改变餐具的大小开始。为了保持饮食均衡，万辛克建议像蔬菜沙拉等健康的食物应该放在大盘子里，这样有利于人们摄取更多新鲜的绿叶蔬菜，而对于相对不太健康的食物，不妨使用小一号的餐具来盛。不过另一项研究表明，无论使用多大的餐盘，人们都倾向于将盘中约92%的食物送进到自己的胃里。因此，要避免吃得太多，还得人们事先对盘子的大小做到心中有数[3]。

除了对吃饭的人有参考意义，这项研究的结果对开饭馆的人也同样有价值：在一些自助餐厅，使用小号的盘子一方面能够明显地的减少消费者的进食总量，另一方面也可以解决一直以来困扰餐厅经营者的食物浪费问题。从另一个意义上来讲，这也实现了餐厅与消费者的双赢：餐厅能够降低成本，减少不必要的浪费，而消费者能够避免吃撑，而更好得享用美食。

消费者会因此而感觉被欺骗么？后续调查显示，从大餐盘变成小餐盘之后的食物量变化并不会被人们察觉到，而且将餐盘变小也不会让人们觉得花了冤枉钱。然而还不止于此：还有餐具的颜色。在纽约州北部的一次大学联谊活动中，探究了盘子颜色与食物颜色的色差如何影响人们对食物份量的判断。60位吃客被分为两组，他们需要在番茄味（红色）和芝士味（白色）的意大利面中选择一种。而盛面用的盘子也有红色和白色两种。吃客被随机地分配到使用红色或者白色盘子的小组中。

他们会吃下多少呢？实验的结果证实了假设：和所持餐盘的颜色与食物的颜色色差很大――比如红盘子装芝士味的意大利面――的参与者相比，那些所持餐盘的颜色与盘中食物的颜色色差很小的参与者食用了更多的意大利面，超出的份量达到22%-32%！更有意思的是，研究者还发现，降低餐具与其背景布置（餐布等）的颜色对比度，能够降低多至10%的食物摄取总量[4]。



参考资料：
[1] Nicolas, Serge. Joseph Delboeuf on visual illusions: A historical sketch. The American journal of psychology (1995): 563-574.
[2] Wansink, Brian, and Koert van Ittersum. The visual illusions of food: Why plates, bowls and spoons can bias consumption volume. FASeB Journal 20.4 (2006).
[3] Wansink, Brian, and Katherine Abowd Johnson. The clean plate club: about 92&amp;percnt; of self-served food is eaten. International Journal of Obesity (2014).
[4] Koert van Ittersum, and Wansink, Brian. Plate size and color suggestibility: the Delboeuf Illusion’s bias on serving and eating behavior. Journal of Consumer Research 39.2 (2012): 215-228.
内容来源：总是吃太多，可能是盘子惹的祸，猫猫summer，果壳网科学人主题站



	
玩游戏机可能导致身体损伤圣诞快到了，送个游戏机当做礼物？但是要小心的是，过度沉迷游戏机（主机）可能会带来一些意想不到的身体损伤。
	
	论证
	
	传统游戏机：双手压力大
在体感游戏主机出现之前，任天堂的游戏设备主要通过按键和摇杆来操纵。在这个时代，医学数据库中已经开始出现了“任天堂病例”的身影。

最早期的相关病例之一发生在1984年，一位13岁的女孩在玩马里奥兄弟时突然癫痫发作，发作的诱因是屏幕上快速闪动的画面。在1990年代早期，另外几项案例报告显示，有的孩子玩游戏时太过专注，对上厕所的生理需求都置之不理，以至于发生了遗尿。同期，也有人报告了孩子因为长时间低头玩耍Game Boy（任天堂在1989年发售的第一代掌上游戏机）而导致颈部严重疼痛的情况。与之类似，不良的姿势和过长时间的游戏还在另一个12岁男孩身上导致了肘部疼痛。

当然，在狂玩游戏机之后，最受伤的还是双手，这样的问题甚至还有一个专门的名字――“任式肌腱炎”（Nintendinitis，为Nintendo和肌腱炎tendinitis的合成词）。多篇病例报告都指出，使用传统的游戏手柄玩游戏过多可导致不适，这其中最常见的问题就是拇指部位的肌腱炎，通常在休息和使用药物止痛抗炎之后可以得到缓解。

1997年，任天堂推出了N64游戏机，随着游戏手柄的变化，传统“任式肌腱炎”的病例报告有所减少，然而新的问题也应运而生。N64游戏机的手柄上增加了摇杆，在某些游戏中，玩家必须要快速地转动摇杆来操纵。为了方便，很多人选择用手掌来快速揉擦摇杆，而这个动作也让人们的手掌起泡、长出了溃疡。在收到了超过90件磨破手掌的用户投诉之后，任天堂为游戏玩家们推出了专门的保护手套，据说这种手套已经卖出了一百万副。

Wii时代：新玩法，新损伤
到了2006年，任天堂推出了体感游戏机Wii，从此，游戏的操纵模式从摇杆和按键变成了肢体的移动。挥动手臂，移动重心，人们就可以在电视机前玩网球、拳击和滑雪了。不出所料，这一变化在带来新的乐趣和谋杀液晶电视的同时，也带来了全新类型的受伤病例。在Wii相关的损伤报告中，主要的受伤部位包括上肢、头和颈部，常见的受伤类型有手部划伤、瘀伤以及眼眶青肿。

和传统的游戏主机一样，Wii也带来了不少肌腱炎和肌肉损伤的案例，只是这一次损伤部位换到了肩胛和手臂。不少玩家出现了胳膊肿胀、肩膀疼痛之类的症状，好在通过休息大多可以缓解。此外，也有人出现了膝盖扭伤。

从目前的报告来看，在Wii上最常引起损伤的是Wii Sports之类的运动游戏，尤其是其中的网球游戏。大部分时候，这损伤还不是什么大问题，但也有极少数时候会有致命的受伤事故发生。一位55岁的女士就曾在玩网球游戏时从沙发上跌落，造成胸腔大量积血。

在细数了既往的种种病例报告之后，论文作者指出，绝大多数与任天堂游戏机有关的损伤病例都是比较轻微的，而且考虑到游戏机巨大的销售量，这些疾病和事故的发生率也都不高，它作为圣诞礼物还是足够安全的。当然，享受游戏的时候，也不能忘了适度休息、避免用力过猛，清理掉周围的危险物品也非常必要。


内容来源
游戏机够安全吗？适度休息就没问题，芸香，果壳网科学人主题站



	
抽烟会让你喝酒喝得更凶烟酒都是人们健康的杀手，如果你两样全占了，一定要注意下了！而且有研究表示，两者间会相互促进，抽烟会让你更爱喝酒！
	
	论证
	
	抽烟喝酒大概是很多男人的两大恶习，不过它们对健康的影响也是人尽皆知。如果你正打算戒酒，建议你先考虑戒烟。一项新的研究显示，吸烟会对治愈酗酒产生负面的影响，进而使这些沉迷烟酒的人置于双重困境之中。

布法罗大学成瘾研究所（RIA）的研究结果显示，吸烟者较不吸烟者在参与戒断酒精治疗方案过程中更容易中途放弃，并且疗效更差。该研究由RIA副主任，高级研究员金佰利沃尔力泽博士牵头，研究人员对整个纽约州253社区门诊药物滥用诊所的2.1万多名成人治疗者的数据进行了分析。

数据表明，吸烟与酒精治疗困难相关，与不吸烟者相比，吸烟者参与治疗时间较短，并且不太可能达到出院水平要求的酒精目标。这应该是诊疗大夫主要的关注点，因为大多数染上酗酒恶习的人事实上都是吸烟者。

疾病预防控制中心数据显示，在美国，低于20％的人经常吸烟。然而，吸烟者在有酗酒恶习的人群中所占比例要高得多。此外，吸烟和饮酒问题与失业、缺少高中或以上程度的教育、刑事司法的混乱、精神疾病和/或其它物质滥用等生活挑战息息相关。

对于女性来说，这种关联会更加密切。在一般社区中，尽管女性吸烟者不足15%，但沃尔力泽等人的研究数据显示，在寻求戒酒治疗的妇女当中，吸烟者占到了67%。相比之下，男性则为61%。不幸的是，研究结果显示，女性吸烟者较男性吸烟者状况更加糟糕并且戒酒治疗结果更差。

那么如何解决这个问题呢？既往研究表明，如果人们能戒酒治疗的时候开始戒烟，他们可能有更好的戒酒效果。然而，同时戒掉烟和酒是一项非常具有挑战性的难以完成的任务。


内容来源
要戒酒，先戒烟，白桦林1986，果壳网科学人主题站

	
严重肥胖可能会使寿命减少8年以上肥胖会导致疾病、危害健康，这已经是公认的事实，但人们对这种危害的程度可能并没有明确的概念。而最近发表于《柳叶刀糖尿病与内分泌学》的一项研究就对肥胖的危害进行了量化：该研究认为，严重的肥胖至多可以使人们的预期寿命减少8年。而且，与体重正常者相比，肥胖者保持健康的年限也可能会减少十余年之多。
	
	论证
	
	研究者利用美国国家健康与营养调查的数据建立起了一个计算机模型，以此评估在不同体重的成年人中患糖尿病和心血管疾病的风险。研究同时还分析了在美国肥胖或超重的成年人与正常体重的人群相比预期寿命发生了怎样的变化。

计算机模拟研究显示，肥胖与心血管疾病和糖尿病的发病风险增加有关，并且因此显著降低了个体的预期寿命。与体重正常的人群相比，肥胖的人们能够健康生活、不受慢性病困扰的时间也会大大减少。

研究发现，超标的体重对预期寿命存在明显的影响，肥胖程度越严重，其影响也就越大。超重（体重指数超过25且小于30）可使人们的预期寿命减少0~3年，肥胖（体重指数超过30且小于35）可使预期寿命减少1~6年，而严重的肥胖（体重指数大于或等于35）最多可使预期寿命减少约8年。研究同时显示，体重超标对寿命的影响与年龄相关：它对20~29岁的青年人影响最大，而如果是老年时期的肥胖，则预期寿命的减少相对较不明显。

与此同时，研究者们还特别关注了肥胖对“健康生命年”（healthy life-years），指不受慢性疾病困扰、可以健康生活的时间）的影响。分析结果发现，肥胖所带来的健康生命年的损失也十分惊人。在: 20~39岁的中青年当中，严重肥胖甚至可以使人们的预期健康生命时间减少将近20年。

这项研究清楚地说明，一个人越是肥胖，发生肥胖的年龄越是年轻，他在健康方面受到的负面影响也就越严重。这些计算具有临床使用价值，它们可以帮助肥胖人群和医疗人员更好地理解肥胖问题有多严重，他们也可以直观地从中了解到改善生活方式所能带来的益处。

在一篇相关评论中，来自美国疾病控制中心糖尿病分部的爱德华格雷格博士指出，在健康教育、咨询和健康促进运动中，都需要有意义的量化标准作为参考。研究结果是否适用于临床工作还需要进一步研究验证，不过这样的评估和决策工具将可以帮助医生和公共卫生工作者们更高效地解决肥胖及糖尿病问题。


内容来源
严重肥胖，寿命减少可达8年，医学生萌小潮，果壳网科学人主题站



	
大量摄入反式脂肪酸会损伤记忆力近日，在美国心脏协会2014学术会议上报告的一项研究指出，大量摄入反式脂肪酸与成年人记忆力下降可能存在相关性。这项研究发现，大量摄入反式脂肪酸的健康男性受试者在文字记忆测试方面的表现更差，这一相关性在校正了年龄、教育程度、人种以及情绪等因素之后依旧存在。
	
	论证
	
	反式脂肪酸摄入与记忆力下降的相关性在年轻及中年男性群体中相当显著，而这正是他们职业生涯的重要时间段，从健康的角度看，反式脂肪酸摄入与更高的体重、更强的攻击性以及心脏疾病相关。正如我告诉我的患者，反式脂肪酸可以延长食物的保存时间（注：此处指植物油氢化可以使化学性质更稳定、延长保质期，而同时植物油的不完全氢化也会带来反式脂肪酸），但人体健康的‘保质期’会随之缩短。

研究者对未诊断患有心血管疾病的健康成年人进行了研究，受试者包括20岁以上的男性以及绝经期女性。受试者完成了一个关于饮食习惯的问卷，研究者根据问卷结果对反式脂肪酸的摄入量进行了评估。为评估受试者的记忆能力，研究人员向受试者分别展示了104张写有单词的卡片，在测试中参与者需要分辨每张卡片上的单词是第一次出现还是已经出现过。

研究者发现：
对45岁以下的男性受试者而言，摄入更多反式脂肪酸的人们在文字记忆测试中的表现明显更加糟糕。在考虑了年龄、教育程度、人种以及情绪等因素之后，这一相关性依旧存在。在该研究中，受试者的反式脂肪酸摄入每增加1克/天，他们能够正确回忆的单词平均会减少0.76个。与摄入反式脂肪酸最少的一组相比，摄入最多的一组受试者平均少记住了11个单词（文字记忆测试的平均成绩为86个单词，降低幅度超过了10%）。

研究者认为，这种相关性可能与反式脂肪酸促进氧化应激的作用有关。而反式脂肪酸摄入过多究竟是否会造成记忆受损也还有待进一步研究验证。

反式脂肪酸是一类含有反式双键的脂肪酸的统称，除少数天然来源和烹调过程中的副产物以外，食品中的反式脂肪酸主要来自加工食品使用的氢化植物油。目前认为过多的反式脂肪酸摄入可增加心血管疾病风险，而它在其他方面的健康风险依然存在争议。反式脂肪酸对人体健康没有积极作用，因此尽量减少摄入是明智的选择。


内容来源
大量摄入反式脂肪酸，记忆力也会受损？二喵居士，果壳网科学人主题站

	
喝啤酒吃炸鸡会吃出胰腺炎我们通常都会在韩剧里看到很多啤酒+炸鸡的美食，现在这种饮食也渐渐在中国流行起来了。但是需要注意的是，这并非是一种健康的饮食搭配！长期食用可能引起胰腺炎等后果。
	
	论证
	
	胰腺炎是“多种病因导致胰酶在胰腺内被激活后引起胰腺组织自身消化、水肿、出血甚至坏死的炎症反应”，而这里所说到的溶解，实际上应该就是胰腺中的消化酶异常导致的自身组织被消化。胰腺是消化系统中重要的分泌腺，它会分泌包括蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶在内的多种消化酶。正常情况下，为了保证不会误伤自己，胰液中的酶是以无活性的酶原的形式存在的（到了小肠中才会激活），而且还有 抑制其活性的机制。然而发生胰腺炎的时候，这些酶被异常地、过早地激活了，因此对胰腺组织本身就会造成伤害。

对于急性重症胰腺炎，胰蛋白酶是患者器官受损的主要原因。被活化的胰蛋白酶破坏胰腺自身, 并引起胰腺组织的出血和坏死， 与此同时， 它通过经静脉回流流入血液循环，破坏血管的内皮屏障，导致血管通透性增高， 以致大量的血性分泌物从血管渗出，导致进一步的损害。

目前胰腺炎的发病机制还不是非常清楚，也有一些胰腺炎并没有特定的诱因，不过在已知的诱因中，大量饮酒确实是一个明确的因素。其他因素还包括暴饮暴食、胆石症与胆道疾病等等。

饮酒和暴饮暴食诱发胰腺炎可能的原因：
乙醇刺激胃酸分泌，从而促使胰腺外分泌增加；
刺激Oddi括约肌痉挛和十二指肠乳头水肿，胰液排出受阻；
长期嗜酒者常有胰液内蛋白含量增高，沉淀形成蛋白栓则胰液排出不畅。
暴饮暴食易引起分泌增加和排出不畅的矛盾。

胰腺炎还是挺危险的，除了局部对胰腺的损伤，还可造成呼吸衰竭、肾衰竭、心力衰竭、胰性脑病、败血症和真菌感染等等全身的并发症，一定要及时治疗，并且避免上面说到的诱发因素。

然后针对炸鸡，还有一个因素――高脂饮食，以及高脂血症
高脂血症也是诱发胰腺炎的一个因素，主要和高甘油三酯有关。
目前认为可能的机制是乳糜颗粒被胰腺毛细血管中的脂肪酶水解而产生的游离脂肪酸破坏了腺泡细胞；同时，大量的乳糜颗粒导致血流缓慢，胰腺毛细血管微血栓形成。
而大量进食高脂肪食物之后，脂肪通过血液以乳糜微粒的形式运输。如果说摄入脂肪太多，或者自身代谢有问题，会导致血脂升得太高，这也可能成为胰腺炎的诱发因素。
根据《中国急性胰腺炎诊治指南》，血液中甘油三酯≥11.30mmol/L时极易发生急性胰腺炎，＜5.65mmol/L风险较小。

总之一餐里光吃炸鸡喝啤酒对健康肯定不是什么好事，注意不要吃太多。当然也不排除他们原来有胆结石。

参考资料
[1]喝酒吃炸鸡会吃出胰腺炎吗？ApoeE，果壳网果壳问答
	
收到乱码短信可能意味着对方中风了收到熟人发来的短信，一看却全都是奇怪的乱码？欺诈，还是恶作剧？需要注意的是，这可能意味着对方中风了。
	
	论证
	
	这是一个真实的案例，作为病例报道刊登在上个月的《英国医学期刊》（BMJ）上。这已经是第四例关于“乱码短信”的病例报道了。言语不清被认为是中风的一个征兆，而发送“乱码短信”则被医生们认定为该疾病的另一个新症状。

暂不考虑拇指不灵便和乱来的自动校对功能，如果有人还是无法写一条连贯的短信，这样的症状被称为“短信障碍”（dystextia，在失读症一词的基础上改来）。它在2006年首次作为医学症状被描述，见于偏头痛患者中。发一条短信需要多个大脑区域的协调，因此中风研究专家认为，短信障碍可能是脑功能异常的一种信号，一种不会在一个人说话或进行普通的手写时看到的表现。

“目前尚不清楚究竟是什么原因导致了短信障碍，但它的发生和多种大脑功能的破坏有关，包括精细动作技能。”密歇根州弗林特的赫尔利医疗中心的住院医师萨默尔・哈迪迪（Samer Al-Hadidi）博士说，他负责治疗文章开头提到的妇女，也是那篇病例报告的主要作者。

短信障碍和失语症有点类似。失语症是一种经常由中风引起的语言障碍，患者可能能够条理清晰地说话但不能读或写，或能够读或写但不能条理清晰的说话，哈迪迪说。“失语症已经有了很好的描述，而且大脑受影响的区域不同常会使病人出现不同的临床表现，” 哈迪迪说。与此相反，作为一种新发现的症状，人们对短信障碍仍然知之甚少。

短信障碍被视为中风症状的第一篇报道被发表于2012年12月的《美国医学会杂志：神经病学分册》（JAMA Neurology）：一位25岁的孕妇给丈夫发送关于他们孩子预产期的短信，内容非常混乱、充满拼写和语法错误，如“everywhere thinging days nighing, some is where”，于是他的丈夫把她送到了急诊室，而这名女子的语言表述是基本连贯的。结果证明该女子轻度中风，在使用抗凝剂成功治疗后最终产下一个健康的宝宝。

在2013年的美国科学院神经科学年会上，医生提供了另一个病例，2011年，一位40岁的男子在短期出差时发给妻子一系列不连贯的短信，医生后来发现，他可以完全正常的阅读、书写、说话，然而，当要求他原样输入“the doctor needs a new BlackBerry”这个短语时，这名男子敲出来的是 "Tjhe Doctor nddds a new bb."。该男子并没有意识到他的编写错误。经过彻底的大脑扫描，结果显示他新近得了中风，但并不清楚是什么时候发生的。

最近的这个病例是一名61岁的女子，她给儿子发送了几条奇怪的短信，这一举动促使儿子叫了救护车。尽管该女子的文字几乎是连贯的，三个短信分别为："Oh honey your" ， "I am weak" ，"I am out, don't know how sleep, can't sense, I can't type, lov you."这些文字的表达与那个短期出差的男子的表达非常类似，他在给妻子发送的短信中写到："Oh baby your" 然后是 "I am happy" 再然后是"I am out of it, just woke up, can't make sense."这名女子在赫尔利医疗中心治疗后很快就恢复了写短信的能力。这个病例说明发现中风的征兆后，立即寻求医疗帮助的重要性，越早发现和治疗中风，愈后越好。

“乱码短信”对于病人的诊治很有价值。因为短信是有时间标记的，它们可以帮助医生在判断中风的发生时间时缩小时间范围，并确定最佳的治疗方案。


内容来源
“短信障碍”：乱码短信可能意味着中风，Christopher Wanjek，果壳网科学人主题站


	
购物小票中含有双酚A，可通过接触渗入人体日前，密苏里大学的研究者们首次证明，购物小票使用的热敏纸上的双酚A（Bisphenol A，BPA）能够经过皮肤被人体吸收，使人体内的BPA含量显著提高，而当使用含有皮肤渗透增强剂的消毒液后，吸收量还会大大增加。研究论文于10月22日发表在期刊《公共科学图书馆・综合》（PLOS ONE）上。[1]
	
	论证
	
	流言溯源
 对小票中双酚A的担忧可能源自2010年7月美国环保组织“环境工作组”（Environmental Working Group，EWG）在其官网上发布的一个报告。EWG的工作人员从美国7个州以及首府华盛顿的快餐店、食品商店、加油站及邮局收集了36个收款机打印出的小票，然后委托实验室进行检测，发现其中40%的小票都含有高水平的双酚A。

与此同时，期刊《绿色化学快报与评论》（Green Chemistry Letters and Reviews）也报告了华纳（Warner）等人从波士顿郊区收集的10个空白小票中，有8个检出了双酚A。双酚A怎么会存在于这些小票中呢？这得从小票所用的纸说起。

购物小票中杀出双酚A？
购物小票常采用的纸叫做“热敏纸”，这种纸的应用很广泛，除了超市购物小票之外，也用于传真纸、POS签购单、ATM机的凭据、以及彩票等。

热敏纸就是在原纸纸基上涂布了一个热敏层，热敏层包括三种成分：无色的热敏染料、弱酸性显影剂、填料（一般为长链脂肪族化合物，熔点45-65℃）。双酚A是作为显影剂出现在其中的，和染料一起分散在填料中。在打印的时候，打印机的触针加热将填料融化，使得染料和显影剂接触，在显影剂的作用下，染料发生化学变化，从无色变为黑色或其他颜色，在纸上就显示出了需要的信息。

双酚A的健康风险尚未确定
双酚Ａ的毒性已成为近年来的研究热点，尤其是其雌激素活性备受人们的关注。

早期的研究以动物实验为主，主要是观察一定剂量的双酚A对动物一些生理指标的影响，但由于这些剂量高于人体所暴露的剂量，所以不能用来评估双酚A对人体健康的危害。后来人们发现，长期低剂量的暴露也能造成这些指标的“病理变化”，而且这个剂量与人体可能摄入双酚A的最大量相当，于是不少科学家对双酚A的安全性提出了质疑。流行病学调查结果也表明，尿液中双酚Ａ含量与人体某些疾病有一定联系，这更加剧了人们对双酚A安全性的担忧。

基于低剂量双酚A可能对人体健康产生不良影响（特别是生殖、神经系统及行为发育），尤其是考虑到婴幼儿相对于成人暴露水平较高的情况，2010年11月世界卫生组织（WHO）和联合国粮农组织（FAO）联合在渥太华召开了专家会议来评估双酚Ａ的安全性。会议对各个方面的研究进行了综合评价，认为根据目前已知的双酚A资料，暂时未能以低剂量双酚A的动物研究结果及流行病学调查结果，来确切评估其对人类健康的风险。也就是说，双酚A对人体健康是否有害，以及危害程度到底多大，尚不能确定。

从这个角度来说，在小票中检出双酚A的意义并不在于双酚A的毒性，而在于它使人们意识到一种新的接触双酚A的途径――之前人们一直认为日常生活中只有通过食品包装材料（塑料奶瓶、奶粉罐的衬里等）才会接触双酚A，而现在发现，人体对双酚A的暴露量可能比预想的要大。

新的担忧――接触双酚A的新途径
更让人担忧的是，小票中双酚Ａ的存在形式与食品包装材料不同，后者是被锁在高分子聚合物中的，以奶瓶为例，若不接触高温，不会轻易游离出来；而在小票中，双酚A本身就是以游离的形式存在，于是当我们接触小票的时候，其中的双酚A会沾到皮肤，再透过皮肤进入人体。

有研究发现，在手干燥的情况下握住含双酚A的小票（已测得小票中双酚A含量为8-17克/千克）5秒后，约有1微克的双酚A转移到食指和中指上，而如果手湿或者特别油的话，这个量可达10微克。

法国科学家丹尼尔左克（Daniel Zalko）等，用猪耳朵皮肤（实验室短期培养）及人皮肤（用于移植的小块皮肤）来研究双酚A的透皮吸收率，结果发现65%的双酚A透过了猪耳朵皮肤，46%的双酚A透过了人皮肤。

而哈佛大学环境卫生系的布劳恩（Braun）等人在检测了389名孕妇尿液中的双酚A含量后发现，超市的收银员可能因为比一般人更多地接触小票，尿液中双酚A平均浓度最高，为2.8微克/克，而教师和工厂工人尿液中双酚A平均含量分别为1.8微克/克和1.2微克/克。作者在讨论中谨慎地表示，由于所采的孕妇样本中只有17名是收银员，这个结果需要谨慎解读，但他们还是建议收银员在工作时采取保护措施（如戴上手套）。

该如何处理购物小票
虽然权威部门对低剂量双酚A的毒性尚未得出确切的结论，不过采取谨慎的态度，在日常生活中尽量减少对双酚A的接触是有意义的。目前已有一些造纸企业采用了其他材料来代替双酚A。作为个人，通过养成一些良好的生活习惯，也可以帮助我们减少接触到双酚A：

1）不要让婴儿或儿童触摸小票；
2）如果可以选择电子发票，就别使用纸质小票了；
3）需要保留小票的话，最好把它们单独放在一个信封里；
4）接触过小票再接触食物的话，一定要彻底洗手（即便没有这东西，多洗手终归没错不是）；
5）触摸过小票之后，不要使用含酒精的洗手液洗手，酒精能促进双酚A透过皮肤。


参考资料
[1] Annette M. Hormann, Frederick S. vom Saal, Susan C. Nagel, Richard W. Stahlhut, Carol L. Moyer, Mark R. Ellersieck, Wade V. Welshons, Pierre-Louis Toutain, Julia A. Taylor. Holding Thermal Receipt Paper and Eating Food after Using Hand Sanitizer Results in High Serum Bioactive and Urine Total Levels of Bisphenol A (BPA). PLoS ONE, 2014; 9 (10): e110509 DOI:10.1371/journal.pone.0110509
内容来源：购物小票中隐藏双酚A？ 月月，果壳网谣言粉碎机
	
“激发活力”的功能饮料可能会损害健康功能饮料消费量的增加或许会给公众健康带来威胁，在年轻人当中风险更为明显。近日，世界卫生组织欧洲区办事处的研究人员在《公共卫生前沿》（Frontiers in Public Health）期刊上表达了这样的观点。
	
	论证
	
	什么是功能饮料？
功能饮料（energy drinks）是指不含酒精，但含有咖啡因、维生素以及牛磺酸、人参、瓜拉纳等一系列“功能成分”的饮料。这些产品常以“激发能量”、“提高机体活力以及大脑运行能力”作为卖点。通过对相关文献的总结可以看出，科学界以及大众对功能饮品的担忧确实得到了广泛证实：大量摄入这些饮品会对健康产生潜在的不良作用。

功能饮料在1987年进军欧洲市场，在那之后它逐渐遍及全球并兴旺发展。2008年~2012年间，功能饮品的销售量在美国以每年10%的速度迅猛增长，在2006年一年内就有近500个新产品入驻美国市场。据欧盟食品安全局估计，有30%的成年人，68%的青少年以及18%的10岁内儿童都在消费功能饮料。

高咖啡因的威胁
功能饮品的部分风险来自于其中的高咖啡因含量。人们可以很快地将功能饮料一饮而尽，而不像对待热咖啡那样小口慢品，这样的喝法就容易引起咖啡因过量。欧盟食品安全局的一项研究表明，在欧洲，功能饮料所提供的咖啡因在总咖啡因摄入量中占的比例，儿童为43%，青少年为13%，成人为8%。

研究表明，过多的咖啡因摄入会引起心悸、高血压、恶心、呕吐、抽搐、精神异常等症状，在某些情况下甚至可能致命。在美国、瑞典以及澳洲，已经有数个因过度饮用功能饮料导致严重后果的病例报告。例如，一位健康的28岁男性在喝了7~8罐功能饮料并参加摩托车越野赛后发生了心跳骤停[1]。

还有研究发现，相比其他同龄人，经常摄入功能饮料的青少年更容易做出寻求刺激、滥用药物、狂欢醉酒等危险行为。

功能饮料混搭酒精，风险更甚
根据欧盟食品安全局的报道，在喝功能饮料的年轻人（18~29岁）中，有70%会在喝功能饮料的同时喝酒。大量研究显示，这样的“混搭”比单纯喝酒更加危险。例如，一项对美国大学生的调查显示，把功能饮料与酒一起喝的人们与只喝酒的人相比酗酒情况更严重，他们也更容易经历了醉驾、受伤等不良后果[2]。这可能是因为，这些饮料的兴奋作用使人们更难意识到自己已经喝醉了。

根据美国国家毒物数据系统的资料，在2010年~2011年，毒物信息中心共接到4854个有关功能饮料的咨询电话，其中40%是功能饮料与酒类同饮。澳洲类似的研究也显示，有关部门收到的有关功能饮料的咨询电话呈增长趋势。布雷达等人表示，欧洲也需要进行类似的调查研究。

在欧盟任何国家都可以买到功能饮料，但其中有几个国家已经对其销售进行了限制，例如限制儿童的购买。匈牙利自2012年起对功能性饮料征收公共健康税；瑞典部分品种的功能饮料只能在药店购买，而且不允许商家向儿童出售。

未来该做些什么？
与酒精和烟草不同，功能饮料并没有根据年龄采取销售限制的政策。而另一方面，已有证据表明这些产品可对儿童造成潜在危害。在未来，这可能造成显著的公共健康问题。

因此给出了如下建议，希望能够把功能饮料带来的风险最小化：
在进行充分研究调查的基础上，监管部门应该制定功能饮料的咖啡因含量上限。规范包装标示，并对儿童和青少年购买功能饮料进行限制。对功能饮料的市场营销设立规范，确保消费者了解其中的风险。培训医疗人员，使他们熟悉功能饮料过量饮用的症状及危害，以便能及时应对。有饮食问题或者药物滥用史的患者，更应该注意不要大量饮用功能饮料（无论单独饮用还是和酒类同饮）。对公众普及功能饮料与酒类同饮的危害。继续进行功能饮料健康风险的相关研究，尤其要着重研究它们对年轻人的副作用。



参考资料：
[1] Adam J Berger and Kevin Alford. Cardiac arrest in a young man following excess consumption of caffeinated “energy drinks”. Med J Aust 2009; 190 (1): 41-43.
[2] O'Brien MC, McCoy TP, Rhodes SD et al. Caffeinated cocktails: energy drink consumption, high-risk drinking, and alcohol-related consequences among college students. Acad Emerg Med. 2008 May;15(5):453-60. 
[3] Joo Joaquim Breda, imageStephen Hugh Whiting, imageRicardo Encarnao1, et al. Energy drink consumption in Europe: a review of the risks, adverse health effects, and policy options to respond. Front. Public Health, 14 October 2014
内容来源：功能饮料，激发活力还是威胁健康？喜乐X2，果壳网科学人主题站


	
孕期接触空气污染，后代更易患多动症一项新研究显示，在母体中就接触到重度空气污染的胎儿，出生后相较其他孩子，更容易患上注意缺陷与多动障碍（ADHD，简称多动症）。
	
	论证
	
	研究人员在实验中监测了多环芳烃（PAH）的含量，这种化合物是导致空气污染的罪魁祸首之一。汽车尾气和家用燃油都是PAH在城市中的主要来源。

为了确定婴儿在母体中接触PAH的水平，研究人员从脐带血中提取了DNA加合物，来检测母亲DNA片段中粘附PAH分子的程度。这相当于是一种个人独有的印记，它能告诉我们究竟有多少毒物被活化，从而对DNA造成了直接损害。此前，针对同一组儿童做过另外的研究，发现孕期接触高PAH会导致三岁时发育迟缓、五岁时智商较低，六七岁时更容易出现焦虑、抑郁和注意力不集中等问题。

此番刚刚在《PLoS One》期刊发布的这项新研究，侧重的是这些孩子九岁时的情况。研究人员考虑到了他们出生后的PAH接触，还包括二手烟的摄入，并剔除了这些因素，以便关注出生前污染的影响。

他们通过儿童行为量表以及修订版的康奈氏父母用量表来检测孩童多动症症状。这两种筛查手段，通过家长报告自己孩子的行为举止，来判定其是否需要进一步评估。实验的250名儿童中，三分之一以上的孩子曾在母体内有过高PAH接触。这些孩子在注意力测试中得到“比较或是十分异常”分数的可能性是其余的五倍。同时，他们多动症伴随症状测试得分较高的可能性也有三倍之高。

如果复现成功，那其结论将会开辟一条新道路，更好地防治多动症。我们认为环境影响是多动症的一大因素，这本是可以避免的。研究成果需要进一步跟进，以便采取必要的预防措施。

纽约市已经制定了限行措施，禁止卡车和公交车空载，还规定新款公交车必须使用清洁能源。这些制度成功降低了PAH污染。


内容来源
孕期接触空气污染，后代更易患多动症，Anne Harding，果壳网科学人主题站

	
长期服用伟哥能保护心脏《BMC医学》10月19日公布了一项最新研究成果，研究发现，万艾可（伟哥）也许能够安全用于治疗心脏病。该研究表明，在不同心脏病病程中，长期每日服用伟哥都能起到保护心脏的作用，而且几乎没有副作用。
	
	论证
	
	万艾可的主要成分是磷酸二酯酶5抑制剂，同时也是其他治疗勃起障碍常用药的主要成分。磷酸二酯酶5的作用是防止平滑肌组织舒张，而磷酸二酯酶抑制剂可以阻断这一作用。人们发现，心脏中同样存在磷酸二酯酶5，于是学者开始研究磷酸二酯酶5抑制剂能否治疗非泌尿系统疾病。尽管之前的研究得到了一些很有前途的结果，但是实验研究大多数是针对动物进行的，并且PDE5i的心脏保护作用仍然不明确。

罗马大学的科学家通过检索2004年1月到2014年5月之间发表的文献，对多个随机对照试验进行了荟萃分析（Meta分析），从而对PDE5i心脏保护作用的有效性进行验证，并确定人体是否对其有良好的耐受性以及药物的人体安全性。研究人员最终从MEDLINE、EMBASE、考科兰图书馆和SCOPUS这4个数据库中筛选出24个匹配的试验用于分析。这些试验囊括了1662例病人，覆盖了多个种族，分别用PDE5i和安慰剂进行治疗。

在此项研究中，科学家首次对磷酸二酯酶5抑制剂对心脏大小形状的影响及其效果进行了平行分析。左心室肥厚会导致左心室心肌增厚。分析结果显示，PDE5i能够防止左心室肥厚患者的心脏继续增大和发生形态改变。对于患有各种心脏疾病的患者，磷酸二酯酶5抑制剂也能够改善心脏功能，而且不会对患者的血压产生不良影响。

论文的第一作者安德列・伊西多说：“我们发现，对于一些心脏病患者来说，万艾可的主要成分是一种安全有效的治疗药物。这些发现非常令人鼓舞，科学家现在需要立刻对此进行大量的临床试验。”


内容来源：
伟哥新用途，为你提供“贴心保护”，JacquelineShawn，果壳网科学人主题站


	
挠痒痒会越挠越痒大家是否都有过这样的经历：身上痒的时候挠一挠会很舒服，但是却发现越挠越痒，根本停不下来。华盛顿大学痒觉研究中心主任陈宙峰带领的研究团队最近发现，挠痒可以刺激大脑释放5-羟色胺（5-HT），并通过关键性受体5HT1A激活脊髓中影响痒觉传递的神经元，从而使挠痒行为加剧。
	
	论证
	
	感觉信号从皮肤传到大脑，需要一系列细胞传感器的参与。2007年，该研究小组首次在脊髓中发现专门传递痒觉的受体――胃泌素释放肽受体。这种受体可以被胃泌素释放肽（gastrin-releasing peptide，GRP）激活。然而，GRP-GRPR途径引起痒觉的大脑下行调节机制还不清楚。

研究者发现无法合成5-HT的小鼠挠痒行为明显较少。相反，在给小鼠注射5-HT后，它们的挠痒次数明显增多。为了证明中枢神经元中的5-HT能够通过GRPR辅助瘙痒的传递，研究人员同时向小鼠脊髓内注射GRP和一系列可以激活不同5-HT受体的物质，他们发现，只有激活5-HT1A和GRPR受体，小鼠就痒得不行。 这说明，5-HT1A在5-HT和GRPR的痒觉传递过程中具有重要作用。

进一步研究发现有表达GRPR的神经元中，很多表达5-HT受体5-HT1A； GRPR和5-HT1A在细胞膜上的位置很近，并会发生特异性的结合。这可能是两种受体功能可以联系传递的原因之一。

除了位置上很接近，两种受体在功能上也存在交叉。GRPR传递的痒觉是通过细胞内钙离子的释放来实现，而5-HT1A信号一般不通过胞内钙离子的释放来实现。 令人惊讶的是，当5-HT1A和GRPR俩个受体同时激活时，GRPR神经元内的钙离子浓度得到了极大的放大。同样，他们发现，同时激活两个受体，GRPR神经元就迅速地发电。 而一般情况下，GRPR神经元只是微弱地放电。最后，他们把5-HT1A在脊髓里的功能阻断，有慢性痒的不断挠痒的小鼠立刻就不怎么抓了。

基于以上结果，研究人员提出了5-HT/5-HT1A在“越挠越痒”这一循环中的作用――挠痒产生的疼痛会刺激大脑释放5-HT以减轻痛感。但在这一过程中，5-HT会同时激活GRPR神经元中的5-HT1A受体，后者则与GRPR受体联络，促使痒神经元的信息传递，从而让人感到更痒，更要使劲得抓，这样，大脑就会释放更多的5-HT去控制痛觉，同时有促进痒的信号放大。所以5-HT在痛觉和痒觉调节过程中的双重作用，就导致了“越挠越痒”的恶性循环。

那么能不能通过阻断5-HT的释放来缓解瘙痒呢？鉴于5-HT参与生长、衰老、骨骼代谢、情绪控制能正常生理过程，通过阻断5-HT的释放来缓解瘙痒是不太实际的。不过如果能干扰5-HT1A和GRPR之间的相互作用，就可能会对慢性瘙痒起到缓解作用，这也是后续研究的重要部分，或为治疗慢性瘙痒的新疗法提供参考。


内容来源
挠痒痒，为什么会越挠越痒？IvyP，果壳网科学人主题站


	
过度修剪指甲有损指甲健康每天修剪手指甲和脚趾甲，让它们看起来更加赏心悦目，可能也会诱发严重的指甲病变。英国诺丁汉大学的研究者设计出指甲生长的物理定律，借助等式来揭示部分常见指甲病变的原因，包括嵌甲、匙状指甲和钳形甲。
	
	论证
	
	该研究提示定期进行拙劣的修剪可打破指甲的生长平衡，导致整个指甲出现残余应力（是消除外力或不均匀的温度场等作用后仍留在物体内的自相平衡的内应力)。研究结果[1] 于10月17日发表于IOP出版公司的《生物物理杂志》上。这一残余应力可随时间推移促使指甲的形状或弯曲度发生变化，从而导致严重的指甲病变。

一些人希望他们的指甲看上去很漂亮，因此想弄明白我们对指甲的了解到底有哪些。以前几乎没有什么物理或数学理论被用在指甲及其病变这一领域。研究结果建议美甲迷们如果每天修剪指甲时，应尽量把指甲的边缘修剪为直线或抛物线，否则可能会放大应力失衡并导致很多严重病变。

本课题中，研究者针对嵌甲进行分析。尽管人们很久以前就注意到这一指甲病变，但因病因不明，始终缺乏满意的疗法。在设计等式时，研究者对通过细小微观结构将指甲附着在甲床上的的强粘附力进行计算 。这一粘附力使指甲向前滑动并以“棘轮”的方式以不断与指甲绑定和解除绑定的方式生长。

研究者同时对与指甲有关的机械应力和能量进行计算，最终形成一个综合的指甲生长等式。根据这些等式，当生长应力和粘附力的平衡被打破时――如指甲生长过快或过慢，或粘附结构的数量发生改变-整个指甲可出现残余应力。随时间推移，残余应力可逐渐改变指甲的形状。

这些等式揭示残余应力可在任意手指甲或脚趾甲上出现，但较大和边缘较平的指甲的应力更大，这便解释了嵌甲主要出现在大脚趾的原因。尽管残余应力可随着年龄或人体代谢水平变化而出现――嵌甲常见于儿童和孕妇――这些等式提示拙劣的指甲修剪也会将残余应力放大。这一研究今后还可应用于农场动物及其蹄病，后者严重时可危及生命。

蹄病是羊、牛、马和小马这些动物的常见疾病，对人类亦可产生直接影响。保证全球食品安全在当今极为重要，掌握蹄的物理学对维持农业和食品生产也显得格外有意义。


参考资料：
[1]http://iopscience.iop.org/1478-3975/11/6/066004/pdf/1478-3975_11_6_066004.pdf
内容来源：物理学家称：过度修剪指甲有损指甲健康，Hairuo-pedia，果壳网科学人主题站

	
鲸鱼死后的尸体会成为深海中的“绿洲”在地表之上，万物生长依靠太阳。但哪怕是最清澈的海水，在200米以下也几乎是漆黑一片。没有阳光，驱动生物界运行的最主要的能量来源断绝，但是并非没有其他途径。深海海底的生物可以依靠化能合成和海面输送来的物质，热泉口是它们的城市，洋流是它们的道路，从海面缓慢飘下来的食物碎屑（“海洋雪”）是它们的天降甘霖，而偶然落下的巨大身躯，则是它们在大洋荒漠之中的孤岛和绿洲。这些躯体是鲸的尸体，被称为“鲸落”（Whale fall）。
	
	论证
	
	如果一棵树倒下，它的躯体很快就会被蜂拥而至的微生物分解；如果一头鲸死在了浅海区，各种腐食者会以更快的速度将有机物瓜分殆尽。然而，在大海深处，生物界遵循着不同的逻辑。世界上绝大部分海域都隶属于大洋，即便是大洋的表层海水，也因为没有固体支撑物、没有陆地河流输送营养成分，生物相当稀少。当一头鲸鱼死在大海中央时，它的庞大尸体会一直下沉到数千米的深海海底，然后在这里点亮一个新的――哪怕大尺度上也不过转瞬即逝的――生态系统。

当鲸鱼的躯体抵达海底时，会很快被盲鳗、睡鲨、深海蟹等生物发现。鲸鱼的90%以上软组织会被它们吃掉，这顿飨宴一般会持续4-12个月。当这四十多个物种的大号腐食者心满意足离去之后，轮到20余种多毛类和甲壳类小型生物入住，依靠食物残渣可以再延续两年。



但是，这一切仅仅是开始；当鲸鱼只剩下骨架时，深海的独特生态系统才真正展现。深海并非没有氧气，但也谈不上多丰盛，因此会有大量的特殊厌氧细菌。它们爬入鲸骨深处，分解其中的脂类，使用的氧化剂不是氧气，而是溶解在海水中的硫酸盐，产生硫化氢，从而创造出有点类似于深海热泉口的富硫环境。

对于大部分动物来说，硫化氢都是有毒的，但有一些化能合成细菌可以用海水中的氧气氧化这些硫化氢，得到能量来源――于是一些生物可以靠共生来从这些细菌获得能量，另一些则可以直接吃掉细菌聚集成的菌垫。鲸骨体型巨大，富含脂类，分解又十分缓慢，一头大型鲸可以维持这样一个绿洲和里面上百种无脊椎动物长达几十年甚至上百年。

这些绿洲成为了海底生物群的宝贵跳板。深海热泉口和冷泉口虽然能够长存，但是相距遥远，里面的生物代谢模式又太专一，离开这些聚集地就难以维生。一些研究者估计，在灰鲸的迁徙路线上，平均每年每8000平方公里就有至少一头灰鲸落入海底；两个鲸落之间平均距离只有不到10公里。在鲸鱼诞生之前，那些巨大的海洋鱼类和爬行动物也许就部分担当了绿洲的任务，而数千万年前鲸鱼的到来让这些死亡中焕发的新生更加灿烂。

只有一个问题：远古的大型鱼类和爬行类早已灭绝，而鲸，也越来越少了。

全世界鲸目物种有80多个，但是只有达到30吨级别的大型鲸才能真正形成繁盛的鲸落――这就只剩下不到十种，而其中一半是濒危的。过去两百年里，工业化捕鲸将大型鲸推入了十分危急的境地，今天全球海洋里的鲸落数量，可能只有以前的不足六分之一。

假如大型鲸类数量彻底崩塌，这对深海的生命意味着什么？

没人确切知道。也许鲸鱼的消失会来得太快，不给生命留下足够的时间适应；也许生命依然能顽强地找到其他道路，重新学会绿洲之前的生存方式。但是无论如何，如果鲸没有了，鲸落这一庞大而温柔的奇迹，也会随之而去。


内容来源
鲸落，深海中的温柔孤岛，Ent，果壳网科学人主题站




	
中国抗生素滥用情况严重规范的使用抗生素是控制抗菌药物耐药的关键所在。要实现这一目标首先需要明确医疗机构在抗生素使用中存在的主要问题。近日一项针对中国基层医疗单位的最新调查研究显示，中国基层医疗单位存在严重的抗菌药物滥用问题。该论文10月6日在线发表在《美国医学会内科杂志》（JAMA Internal Medcine）上。
	
	论证
	
	基层医院抗生素滥用问题严重
研究人员从中国6个经济发展程度不同的省份中随机选取了48家基层医疗单位，经过筛选最终确定了39家基层医疗单位（其中城镇23家，农村16家），并对它们进行了回顾性调查。调查选取了这些医疗单位2009年~2011年的数据，共包含7311次门诊就诊记录和2888次入院治疗记录。

调查项目主要包括医疗机构的一般情况、药物使用情况、疾病诊断情况、门诊及住院病人的抗生素使用情况等，通过筛选找出抗生素使用不规范的病例。研究结果显示：大部分基层医疗机构的医生没有大学学位，这里的医务人员主要由助理医师、助理药师、护士和助理护士组成。政府投入占医院总收入的34%（3.6%-92.5%）。这些医院平均处方不同品种抗菌药物28种（8~111）。52.9%的门诊处方中含有抗菌药物，其中规范使用的为39.4%。而住院病历显示，77.5%的病人接受了抗菌治疗，而其中只有24.6%属于规范使用。

在不同的疾病情况中，急性支气管炎患者抗菌药使用的比例最高，达93.5%。其次是感冒的患者，抗菌药使用率为78%。从使用药物的类别方面看，28%为头孢菌素类抗生素，15.7%为氟喹诺酮类。55%的为联合抗生素应用（使用2种或者以上的抗生素）。在城镇医院的非手术住院病人中，抗菌药物使用的平均持续时间为10.1天。有98%的手术患者使用了抗生素，其中预防性用药占63.8%。

基层医院抗生素滥用为何如此惊人？
中国基层医疗单位的抗菌药物使用十分频繁，其中规范用药的比例在40%以下。导致这种现象主要有两个原因，一方面基层医疗机构人员的专业素质需要提高，没有专业素质，合理用药就无法保障；另一方面管理部门对基层医疗机构在管理和业务支持方面也存在缺失，导致基层医疗机构条件、待遇、学习机会都比较少。

对于上述结果，果壳网也采访了一位不愿透露姓名的北京基层医疗单位的管理人员，他本人同样是一名执业医生。对于这样一个惊人的结果他表示基本符合事实。谈到如此高比例抗生素处方率的原因，他说：“抗生素滥用的问题不应该只局限在基层医疗机构，而是多年来国内各级各类医疗机构的通病。可能基层相对突出而已。”这名基层医生对产生这种现象的原因进行了如下分析：

1.基层医生业务水平有待提高
基层医疗机构医务人员的业务水平相对于大型综合性医疗机构有差距，但这并不是因为基层医务人员不愿意提高和上进，而是由多方面的条件限制造成的，比如基层医疗机构业务人员非常缺乏，很难选派人员外出学习进修等。

2.辅助检查设备的限制
基层医疗机构配套的辅助检查设备不完善，甚至有些基层社区站（卫生所）不具备化验条件，难以明确诊断，这就导致了更多的经验用药或者遵从患者个人要求的用药。

3.医疗纠纷使医生不得不防患于未然
文章中提到，调查中发现病房患者预防性用药比例很高，这是基层医疗机构和部分综合性医疗机构均存在的现象。这样过于小心谨慎的预防用药，很大程度上与紧张的医患关系有关，是医生避免医疗纠纷的举措。

4.有限
在三线城镇和农村，病人门诊就诊部分，医疗保险是不予报销的，这样造成了患者在看病的过程中不愿意做更多甚至必要的化验检查，而直接要求开药。

5.作息时间不能保障合理用药
基层医疗机构的作息时间不可避免的造成抗生素的不良使用。因为部分医疗机构开设急诊或者延时门诊，但同时辅助检验科可能不值班，那么在使用抗生素时由于条件所限只能依靠经验。

6.医生个人利益不是抗生素滥用的原因
文章中提到，调查显示涉及抗生素28种，这是基本符合基层医疗机构使用抗生毒种类数量要求的，并且在基层医疗机构门诊用药主要是一级和二级抗生素，费用很低，所以几乎不存在现在很多人抨击的医生为了拿回扣乱开药的现象，至少在基层基本没什么个人利益可言，而且这些抗生素几乎均为广谱，对抗生素的耐药应该不是这些年造成的，基层医疗机构的不合理使用也不是造成抗生素耐药的主要力量。

抗生素规范使用有待进一步加强
除了基层医疗单位，二级、三级医疗机构的抗菌药物使用也同样亟待规范。当然，近3年卫生部开展的综合医院抗菌药物合理使用专项整治已经有所成效，大医院抗菌药物从使用量来看已有所减少，但使用中还存在诸多不合理情况，需要持续改进。管理部门的行政管理固然会起到立竿见影的效果，但管理过于简单粗放，可持续性不好。应该尽快建立基于专业指导为主的、可持续发展的抗菌药物合理使用体系，国外长期推广的抗菌药物导向计划可以借鉴。

基层医疗路在何方
基层医疗机构在国家医疗体系中的地位越来越重要，但就目前而言，基层医疗机构相对于大型医疗机构还处在弱势地位和发展阶段，加之地区发展的不平衡，还不能成为国家医疗保障的主阵地。短期内基层医疗机构在整个医疗体系中主要承担基本医疗和公共卫生服务工作（11项国家级本公共卫生服务项目）。

在全国范围内，基层医疗机构从事临床活动的医务人员学历背景偏低应该是事实所在，其原因主要有以下几个方面：
1.基层医疗机构收入水平低，发展空间小，吸纳高学历人才的能力不足；地域的差异吸纳高学历的人才能力也不同。三线以下城市很难吸纳高学历人才。
2.聘用低学历医疗人员的费用要相对较低，而具有大中专水平的执业（或助理）医师经过培训和实践完全可以承担基本医疗工作。
3.执业医师法规定在乡镇基层医疗机构执业助理医师可以单独执业，为基层医疗机构聘用低学历人员提供法律依据。


内容来源：
中国抗生素滥用，都是基层医院的错？粉条er，果壳网科学人主题站






	
孕妈妈吸烟有损胎儿生育能力近日，一篇以小鼠为研究模型，发表在世界顶级生殖医学期刊《人类生殖》（Human Reproduction）上的研究发现表明：如果妊娠或哺乳期间的妈妈吸烟，那么可能会对其儿子的生育能力造成伤害。
	
	论证
	
	本次研究是第一次以综合的动物模型，阐明母亲吸烟是以何种机制影响其男性后代生育能力的。众所周知，当母亲在妊娠期间吸烟，会对胎儿的发育造成许多有害影响。但直到现在，因为缺少对实验环境及毒性化合物等变量的精细设计和处理，从而缺乏有效且具有针对性的动物研究实验，因此我们还不清楚母亲在妊娠或哺乳期吸烟是否对她的男性后代的生育能力有影响，以及这种影响的机制是什么。

本次研究工作带头人、纽卡斯尔大学（澳大利亚新南威尔士州）化学生物学重点研究中心主任艾琳・麦克劳克林（Eileen McLaughlin）教授说：“把孕妇和她们的孩子暴露在香烟的毒素中是不道德的。我们知道孕妇在妊娠期间吸烟会危害子宫里的宝宝。相比于其他婴儿，他（她）们在出生时常常体重较小，且易患疾病。因此，在这次研究中我们使用小鼠作为动物模型，让它们直接模仿人类吸烟，来观察妊娠和哺乳期的母鼠吸烟后，是如何对其雄性幼崽生育能力造成影响的。”

研究人员开发出了一种可以把烟送入喷嘴的机器；研究时，27只雌性小鼠被同时放入这个机器中，鼻子内被插入烟喷嘴。与人类吸香烟的方式相同，这些小鼠们通过这套装置，把烟吸入到肺部。对于小鼠来说，实验期间每天的吸烟量，相当于人类一天吸24根香烟。另外有27只雌鼠作为对照组，呼吸正常的空气。六周后，所有的雌鼠会与雄鼠一起放进生产窝。“吸烟”组的雌鼠会在妊娠和哺乳期间一直吸烟，直到其幼崽断奶。研究者对实验中所繁育出的108只雄性小鼠进行定期的检查，并持续到它们成年。研究人员对这些雄性小鼠体内形成精子的相关细胞的DNA损伤情况进行了调查分析。同时，精子数量、形状和其运动状况，以及这些雄性小鼠繁育后代的能力也都是研究者所关注的参数。

研究结果表明，那些拥有‘吸烟’妈妈的雄性小鼠们，精子的数量少、活力差、形态不均，并在体外受精实验时发现其无法贴近卵细胞。因此，这些雄性小鼠在成年后，就成为了低生育能力或不育的个体。这是我们第一次能够确切证明，如果男性婴儿在早期妊娠和刚出生不久时暴露在香烟的毒素下，会对其今后的生育能力造成伤害。

我们现在知道，香烟毒素对睾丸干细胞群有直接的影响，能够导致精子数量的永久性减少。同时，也明确了这些毒素所诱导出的氧化胁迫，会损害睾丸细胞的细胞核和线粒体（细胞‘能量’供应中心），导致具有异常头部和尾部的精子的出现。这些异常的精子不能够以正确的方式运动，也无法成功与卵细胞接近和融合。

虽然这是一项基于小鼠模型的研究工作，但其研究结果和许多人的健康问题相关。当今有很多正值30多到40多岁的男子，他们的也曾在吸烟母亲体内接受过香烟的毒素，但那个年代对于吸烟危害胎儿的认识很少。如今，他们因为精子数量少、质量差，很难让妻子受孕。不幸的是，现在有25%的女性在妊娠或哺乳期时依然在吸烟，而她们儿子的生育能力可能因此受到伤害。

研究人员说，即使这些男性后代在断奶后没有再次暴露在香烟中，但其在母亲子宫里及哺乳时所遭受的香烟危害，会导致其精子DNA的永久性损伤，而这会增加他们的后代发生癌症和先天畸形的风险。当鉴定了这些雄性小鼠后代的线粒体DNA存在突变、精子DNA链发生了大量断裂后，我们正在调查确定它们是否具有更高的患癌和先天畸形风险。已有研究表明，吸烟父亲的子女具有更高的患癌风险，并且这被认为归咎于吸烟对精子的损伤。

这项研究结果所投射出的公共卫生信息已经很明确了，因为雄性胎儿或婴儿的生殖细胞系在其发育早期非常容易受到伤害，而其所产生的低生育率在几十年内不会被明显察觉。因此，我们应该要求禁烟相关项目继续强调妊娠期和哺乳期的女性应避免吸烟。

研究人员还在继续关注吸烟对后代的影响，并且所关注的不仅是吸烟母亲的儿子们，还有他们的子孙后代。同时，研究人员还正在调查母亲吸烟对其女性后代卵细胞的影响，最终研究也会涉及到她们的子孙。


内容来源
孕妈妈吸烟有损胎儿生育能力，昀皓，果壳网科学人主题站

	
睡觉时闻臭味有助于戒烟研究中，研究人员让长期吸烟的被测试者在睡眠时闻到一种混合气味：香烟加臭鸡蛋或臭鱼味。然后，被测试者在接下来的一周内记录他们抽了多少只香烟。研究结果显示，通过接受这种睡眠学习治疗能够显著地减少烟瘾。
	
	论证
	
	在此研究之前，威兹曼科学研究所的阿娜特・阿尔兹博士就已发现：当人们在睡眠时使用气味作为无条件刺激，可以使大脑产生条件反射。被测试者虽在醒来后无法记起睡眠时闻到了何种气味，但他们的嗅觉已经把这些记住了：清早起来，被测试者做几次轻短的呼吸，就会下意识的体会到有臭气的感觉。阿尔兹进一步解释道，这个研究的核心是使用气味作为刺激：与其它的感官刺激不同，即使是很糟糕的气味也不会让被测试者醒来。

有66名希望戒烟但未接受相关治疗的志愿者参加了这项研究。研究者之所以选择吸烟作为研究对象，一方面是因为它本身就是一种行为习惯，并且可以方便的量化，另一方面是因为吸烟具有一个相对应的气味可以进行嗅觉刺激。

研究时，研究者首先调查了每位被测试者当前的烟瘾情况。然后，一部分被测试者被分配到睡眠组，在睡眠状况被监控下，他们在研究所的睡眠实验室进入了梦乡。当这些被测试者进入特定的睡眠阶段时，研究者让他们闻到一种混合气味：香烟味和某种臭味。其中臭味的具体味道不断更换，并整晚交替重复。虽然被测试者在第二天早上醒来后，已经记不起睡眠时所闻到的气味是什么，但他们在接下来一周内的吸烟量减少了。被分配到非睡眠组的被测试者，则是在清醒时接受混合气味的。这一组被测试者，以及被提供单纯香烟味，或者两种臭味组合气味的睡眠组的被测试者，都未在接下来的一周内减少吸烟量。

在此研究之前，该研究团队就发现：人们睡眠中最容易忘记梦境的阶段，也成为刺激形成潜意识最佳的阶段，他们称之为“记忆巩固”（memory-consolidation）阶段。在本次研究中，研究者也指出，当被测试者处于睡眠第二阶段（快速动眼阶段）时给予气味处理，其吸烟减少的量会最为显著（减少30%），因此这两项研究结果也就相互支持了。

索贝尔和阿尔兹认为，因为大脑中与成瘾（如吸烟）相关的“奖励系统”与嗅觉产生的大脑区域有着紧密地相互联系，并且，大脑这些区域中的一部分在睡眠中不但还保持着活跃，所接收的信息还可能被加强。所以嗅觉条件处理也许能够成为成瘾研究一个很有潜力的研究方向。

现在还没有找到一种让你只靠睡眠就完全戒烟的方法，因为这需要一系列不同的研究工作协同进行。但这说明了一种条件作用可以在睡眠时起效果，并且其会导致该个体在现实中发生行为改变。在未来，嗅觉可能会成为我们在睡眠时进入大脑的入口，这能够帮助我们戒掉上瘾的东西，或者改掉一些坏习惯。


内容来源
戒烟新帮手：睡觉时候闻臭味，昀皓，果壳网科学人主题站

	
经常挨骂的员工更容易消极怠工根据一项来自旧金山州立大学的最新研究，被上司辱骂的员工更有可能表现出“不良”行为，这些行为包括拖延午休时间或者是在工作场所偷东西。研究论文于9月30日在线发表在期刊《工作与压力》（Work & Stress）上。
	
	论证
	
	旧金山州立大学的心理学副教授凯文・伊士曼（Kevin Eschleman）介绍说，即使这种辱骂是为了激励员工，就像足球教练训斥队员或是军队教官羞辱士兵们，被骂的员工们还是更有可能做出不利于工作的负面行为。这不仅会影响到上司和被骂的员工，实际上，如果出现了工作时间受影响或者偷窃等情况，整个公司都会受牵连。

研究包括了从参与在线调查的8万多人中选出的268名全职工作人员的工作信息。这些人的工作各不相同，平均工龄为9年。在第一批调查中，员工们被问及他们被老板贬低或奚落的频率。研究人员还让员工们回答了他们认为辱骂发生的原因――到底是上司为了伤害他们的感情，还是为了激励他们、让他们进步。

一个月后，伊士曼和同事们询问这些员工是否在工作场所做出了负面的行为，例如取笑上司，或者工作偷懒。让研究者感到惊讶的是，他们发现即使是有动机的辱骂也对员工们的行为造成了不良影响。伊士曼说，员工们可能把任何形式的辱骂都看作是对自己的不公正对待。这种所谓的“爱之深，责之切”的方式在军队和医院中比较常见，来自上司的斥责可能被视为职业文化的一部分。

但是总体来说，研究结果表明辱骂并不会让工作更有效率。有很多上司都觉得这样做才是当领导的正确方法，但是大多数员工可不这么认为。通常来说，许多人都会产生消极的反应。

研究者发现，当被辱骂的员工表现出不良行为时，不仅是针对他们的上司，更是针对整个公司。主管人通常代表着整个公司，他们的行为实际上也体现出了公司的价值观。因此员工们不但会把矛头指向那个对他们很差劲的上司，更会责怪允许这种行为发生的公司。

但对于员工为何要做出这种行为，还不清楚。过去我们觉得肯定是因为报复心态，但现在研究者和公司都开始逐渐意识到他们不一定都出于恶意，更有可能只是一种释放或发泄，我认为有时这也是处理此类事情的一种方式。


内容来源
霸道总裁不好当：经常挨骂的员工更容易消极怠工，环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
公路附近住，猝死风险可能升高汽车川流不息的公路干道可能会成为噪音和空气污染的来源，并由此影响人们的心血管健康。最近发表在美国心脏协会《循环》（Circulation）期刊上的一项研究显示，居住在主干道附近可能会增加女性心源性猝死的风险。
	
	论证
	
	医疗保健工作者们应该认识到，环境暴露可能是导致心源性猝死和致死性冠心病的风险因素，而这些因素在既往没有得到足够的重视。从宏观角度看，在主干道附近居住与吸烟、饮食和肥胖一样，是一个重要的风险因素。

此前有研究发现，在主干道附近居住的人群中罹患冠心病的风险有所上升。而这项新研究第一次分析了居住地与主干道距离对于心源性猝死的影响。研究者们认为，居所与主干道的距离可以衡量空气污染暴露的水平。

研究人员分析了护士“健康研究”中107130名女性的数据，数据记录时间为1986~2012年。这些女性主要是白人，平均年龄60岁。在研究中共记录了523例心源性猝死，以及1159个致死性的冠脉疾病的病例。在调整了年龄、种族、吸烟、锻炼以及饮食等大量影响因素之后，研究人员发现心源性猝死的风险与居住地和主干道的距离存在相关性。与居所距离主干道500米以上的人相比，居所距离主干道在50米内的人发生心源性猝死的风险上升了38%，致死性冠心病的风险上升了24%。居所与主干道每接近100米，发生心源性猝死的风险提高了6%。研究人员认为，居住在主干道附近的风险效应与导致心源性猝死的其他风险因素具有可比性。

该研究仍有一定局限性，研究人员无法保证考虑到所有与居住在主干道附近相关的风险因素。这一结果仍需要进一步研究进行验证。研究者表示，在后续研究中需要引入性别、年龄、种族和收入变量进行分析，因为目前的受试者几乎都是中产到富裕阶层的中老年白人。美国国家环境保护局（EPA）估计，在2009年美国有3500万人生活在距离公路主干道300米范围内。而在世界范围内，居住在主干道附近的人口也正在增长。

无论你生活在哪里，遵循健康的生活习惯，例如保持健康的体重，坚持体育锻炼，吃富有营养的食物，戒烟，控制压力。这些都能帮助你降低罹患心血管疾病的风险。


内容来源
公路附近住，猝死风险可能升高，橡胶万岁，果壳网科学人主题站

	
“冰桶挑战”有健康风险千万不要没事跟风学“冰桶挑战”！有健康风险，尤其是心血管疾病方面！
	
	论证
	
	这样在炎热的夏季往头上泼一桶冰水，看上去很爽，对于健康人看似也没什么大事（其实，确实绝大多数人是没事的）但是，不能否认的是，这个冰桶挑战还是有一定健康风险的，这种风险首先是对脑血管的。

夏季的炎热高温或者体力活动后都会使脑血管扩张。如果在这个时候用冷水冲头，会使脑血管迅速收缩，痉挛，从而产生一系列应激反应。造成头疼等症状。血压的波动会造成心脑血管的损伤，严重的还可能引起颅内出血、脑卒中、心肌梗塞等。其实，冬季心脑血管意外高发也是这个原因。因此有基础疾病如高血压，脑梗塞，脑动脉瘤，动脉粥样硬化，心脏病的人想要进行这项挑战还是要慎重。

另外，其实有一种颈椎的损伤叫做屈曲型颈椎损伤，是一种较为常见的颈椎损伤类型。多为低头工作时，高速坠落的重物打击于头部，或患者高位跌落时头部着地造成。主要有寰枢椎骨折脱位，寰椎、枢椎骨折脱位，单纯椎体压缩骨折，颈椎骨折脱位（伴关节交锁或无交锁、颈椎半脱位或暂时性脱位）。就冰水挑战来说，其实水的重力没有那么大，这种颈椎损伤的几率也非常小，但还是值得注意的，桶不要吊的过高使冲击力过大，另外在挑战时，还是尽量不要低头减少这种可能的发生，另外有颈椎病的人还是慎重尝试这种挑战。因为对于本身颈椎有损伤移位的人可能很小的力量就可能造成很严重的问题。曾经遇到过这样一个病例就是一个中年男子在水上乐园用水冲击头颈部导致了颈椎的脱位，所以这种风险虽小，还是客观存在的。

说到这，有可能有人会说到冬泳，其实冬泳更是有禁忌的，特别对于高血压的病人，冬泳肯定是不提倡的，而且一般人群在冬泳前都要进行体检，有心脑血管疾病，传染病，精神障碍的人都是不适合冬泳的。

总之，这项冰桶挑战不是任何人都适合的，挑战的人还是应该根据自己的实际情况，尽管风险不高，但是不是完全不存在的。总之不要让好事变成坏事，注意一下总是好的。


内容来源
往身上泼一大桶冰水会有健康风险吗？粉条er，果壳网问答
	
配偶性格会影响个人职业发展随着人们花在办公室的时间越来越多，同事之间自然而然会产生一些更紧密的联系，一般称之为“职场伴侣”或者“办公室情人”。不过根据华盛顿大学的一项最新研究，当涉及到加薪、升职或者其他与事业成功有关的事儿时，可能还是家中的丈夫或者妻子会对你的职场表现产生更大的影响。
	
	论证
	
	尽管人们结婚时发誓“无论疾病还是健康，无论贫穷还是富贵”，但该研究是第一次证明，配偶的性格特征真的会影响我们的职业前景是贫穷还是富贵。这背后的原因并不仅仅和你的配偶让你去要求加薪或晋升。而是说，配偶的性格会影响日常生活中的很多因素，而这些因素的积累会影响与你的晋升有关的某个关键行为。

该研究历时五年，总共包括了5000名19岁到89岁的已婚人士，这些人中75%的配偶夫妻都有工作。杰克逊和研究的共同作者，华盛顿大学心理学系的研究生布列塔尼・所罗门（Brittany Solomon）对参与者的一系列心理学测试结果进行了分析，测试从五个维度（开放性、外向性、亲和性、情绪稳定性和尽责性）对他们的人格特质进行了评估。为了判断配偶的性格是否会渗透到工作场合中，研究人员还对参与者的工作表现进行了调查，调查内容包括自我报告的工作满意度、薪资涨幅以及晋升可能性。
结果显示，在事业成功方面得分最高的人，其配偶在心理学测试中的尽责性的得分更高。该结论对男女都适用。

研究发现，尽责的伴侣更有助于事业成功的原因有以下三点：首先，有工作的夫妻可能会依赖他/她的配偶来处理日常家务，比如付账单、购买生活用品和带小孩；其次，人们会模仿尽责的配偶的一些好习惯，比如勤奋和可靠，来应对他们在工作中面临的挑战；最后，拥有一个伴侣可以使你的生活更加顺利，减少压力，同时在更容易在工作和生活间找到平衡。

先前关于伴侣的研究表明，在某个社会环境中遭遇的不愉快经历会蔓延到另一个环境中（例如在工作中不顺心，这种坏情绪也会被带到家庭生活），这次的研究更进一步指出，这种模式普遍存在于日常生活中，并在更加广泛的环境中发挥着微妙而重要的作用。

研究者认为，研究结果对人们如何选择终身伴侣会产生有趣的影响。以往的研究表明，人们在选择潜在伴侣时会挑选亲和性高而自恋性弱的人，而这项研究则认为有事业野心的人更应该寻找尽责性高的伴侣来支持他/她。

性格会影响很多事，从健康状况到事业成功，这次研究无疑又是个这方面的好例子。该研究的独特之处在于，你伴侣的性格会对你人生中如此重要的经历产生这么重要的影响。


内容来源
“贤内助”真的很重要：配偶性格会影响个人职业发展，环球科技观光团，果壳网科学人主题站

	
体育锻炼有助缓解抑郁近日，瑞典卡罗林斯卡医学院（Karolinska Institutet）进行的一项研究指出，体育锻炼不仅能改善人的身体健康，还可能够帮助人们缓解由压力诱发的抑郁。研究结果发表在最新一期的《细胞》（Cell）上。
	
	论证
	
	这项研究的焦点是一个名为PGC-1α1的基因。此前的研究曾证明，该基因在骨骼肌中的表达水平能够藉由体育锻炼提高。研究人员发现，这一基因的表达产物能够激活体内的信号通路，从而影响犬尿氨酸（kynurenine）的代谢――犬尿氨酸与压力诱发的抑郁症状关系密切。这项研究的结果为未来的新抑郁药开发开拓了令人兴奋的前景。

利用小鼠为模型，设计了一系列实验来验证锻炼能否通过上调PGC-1α1的表达水平来缓解抑郁症状。实验中选用的小鼠有两种，分别是用于对照的野生型小鼠以及用于实验的，能够过量表达PGC-1α1基因的转基因小鼠。这些小鼠被放置在易于诱发抑郁症状的环境中，在为期5周的时间中会经历不定时的负性刺激。

研究结果发现，相对于转入PGC-1α1基因的小鼠，野生型小鼠出现了更为明显的抑郁症状。具体来说，在强迫游泳实验、蔗糖吸收实验以及体重测定中，PGC-1α1表达水平更高的转基因小鼠，各项指标都更接近健康状态。

那么，为什么PGC-1α1基因的表达量提高能够有效帮助个体提高对抑郁的抵抗能力呢？研究人员设计并进行了大量实验来检测与PGC-1α1以及犬尿氨酸代谢通路相关的各类分子指标。将这些实验结果与人们对相关代谢通路的研究结果进行结合，研究人员找到了答案。

犬尿氨酸是人体中的一种代谢物，在人体中主要以两种形式存在：犬尿氨酸和犬尿喹啉酸。犬尿氨酸能够自由通过血脑屏障，由血液进入脑部，而犬尿喹啉酸不能。当经受压力时，色氨酸分解成犬尿氨酸的代谢通路被激活，犬尿氨酸水平的升高可能诱发抑郁症状。在犬尿氨酸的代谢中，犬尿氨酸转氨酶（KAT）起着关键作用――它可以将能够诱发抑郁的犬尿氨酸转化为犬尿喹啉酸，从而降低犬尿氨酸的浓度，使大脑得以抵抗压力引起的抑郁相关变化。

KAT这一关键的酶正受到PGC-1α1基因的调控。随着PGC-1α1基因表达上调，KAT的表达水平有所升高，进入脑内的犬尿氨酸减少，个体的抑郁症状就可能得到缓解。而由于长期锻炼的个体PGC-1α1基因的表达量更高，也使得他们具有更好的对于压力和抑郁症状的耐受力。可以想象，以后的抗抑郁药将以肌肉中的PGC-1α1系统为靶点，旨在提高KAT的表达。

然而，尽管目前看来，体内含有更多的犬尿氨喹啉酸而非犬尿氨酸也许是件好事，但我们也应该关注犬尿喹啉酸的大量积累是否会带来副作用。目前仍在研究人体或肌肉中的犬尿喹啉酸堆积是否会带来某些代价，将弄清副作用是否存在，或者搞明白犬尿喹啉酸是否在一些锻炼带来的益处中起介导作用。


内容来源
【论文故事】体育锻炼有助缓解抑郁？S.西尔维希耶，果壳网科学人主题站

	
放假接老板电话可能影响健康最近发表在《国际生物钟学》（Chronobiology International）杂志上的一项研究表明，在家收工作邮件或周末接老板电话会对健康造成不利影响，可能导致肌肉骨骼、心理、肠胃和心血管方面的疾病。
	
	论证
	
	电脑和智能电话随处可用，造成工作日员工工作时间的增加。英国的一家多品类专业零售商Pixmania进行了一项调查，调查结果显示，能够用智能手机收发邮件的人平均每年多工作460个小时，也就是每天多工作2小时。这些员工每天工作9-10个小时，还要额外花2小时打工作电话和收发工作邮件。他们每天第一次查邮件的时间一般在早晨6点到7点之间，有些人则晚上11点到午夜时分查邮件。

永远保持可联络状态让人们的工作与生活之间没有了界限。人们在家时，会用家用电脑做工作相关的事情以及收发工作邮件。这让人们的工作时间的延长，晚上和周末加班，导致工作时间干扰了睡眠、休息和社会交往等生物和社交节律。

论文的第一作者安娜・阿林豪斯和第二作者弗里德赫姆・纳赫莱纳均是德国奥尔登堡的劳动、工业及组织心理学会会员，他们设法研究常规工作时间外的工作联系及闲暇时间加班与员工感觉工作导致健康问题之间的联系。两位学者对第四次和第五次欧洲工作状况调查的结果进行了分析，两次调查共包括了57000名在职员工。欧洲改善生活和工作条件基金会每5年以上门访问的形式进行问卷调查，并提供调查数据查询服务。

调查涵盖了生活和工作条件的多方面内容，比如人口统计变量、工作制度、员工主观感受到的工作负荷种类和强度、工人对工作条件的控制情况以及与工作相关的申诉。两次调查的问卷都包括这样一个问题：“工作是否影响了你的身体健康？”如果被访者给出肯定回答，则需要继续回答他们的身体出现了问卷中的哪种问题，包括肌肉骨骼疾病、心理疾病、肠胃疾病和心血管疾病。如果被访者没有指明是哪种疾病，则被归为“工作没有影响健康”一类。

研究表明，即使在合同工作时间外少量加班也会导致健康问题。分析发现，由于能够在智能手机和平板电脑上浏览工作文件，超过一半的被访者都在工作时间外加班。夜间和周末还在工作的员工出现失眠、头痛、疲惫、焦虑和胃病的可能性更大。研究人员认为，导致雇主期望员工24小时待命的罪魁祸首就是技术进步。加班与健康问题的相关性非常高，所以大公司甚至政府已经开始带头扭转这种不良趋势。

四月，法国出台了规定，让就职于互联网和咨询部门的人能够避免在非工作时间收发工作邮件。该协议只适用于日合同员工下午6点之后的时段。目前，法国的法定工作时间只有每周35小时并且每年有5周的假期。另一个欧洲国家――德国，也跟风通过了“反对压力法案”来保护雇员。这一法案禁止公司在工作时间外联系雇员。法案未出台之前，在德国，雇主在员工放假时与其联系就已经是一种违法行为了。

在更多国家政府和雇主意识到并开始明白加班会对员工健康产生不利影响之前，打工仔们想在下班之后远离工作事务放松一下的话，有些秘诀：

1. 睡觉之前关掉电脑和手机。尽管这看上去是像是个不可能完成的任务，不过睡觉之前最好能给自己至少一个小时的时间远离高科技。这能帮你减轻压力，睡觉时候不会想太多工作相关的事情。电子设备发出的蓝光会干扰睡眠，抑制睡眠激素褪黑素的分泌。

2. 保持活力。回家之后你可能忍不住要一屁股坐沙发上看几个小时的电视，但这实际上会让你在心理上仍旧处于工作状态。这种长时间坐着不动的行为跟你上班时候没什么不同，所以回家后最好是站起来做些运动。运动能够减少体内的压力激素，让你体验到“跑步快感”，感觉神清气爽活力十足。

3. 健康饮食
工作日吃午餐的时候，你可能会选择你能买到的最简单方便的食物，这会让你吃很多微波炉食物。在家做饭实际上是非常有益健康的，它能让你专注于工作之外的事情。一边做一道健康美味并且自己肯定会喜欢吃的菜，一边在厨房里面走来走去，也会让你感觉更有活力。


参考资料
[1] Arlinghaus A and Nachreiner F. Health effects of supplemental work from home in the European Union. Chronobiology International. 2014. 
内容来源：放假接老板电话，可能影响你的健康，Lizette Borreli，果壳网科学人主题站

	
步行或骑车上班会你更具幸福感英国的一项研究表明，步行或者骑行上班不仅可以强身健体，还可能有利于你的心理健康。
	
	论证
	
	研究者们分析了英国接近1.8万名通勤者的信息。这些通勤者回答了关于自身幸福感的问题，比如是否会感受到无价值感、不愉快，或者最近几周内有过几次失眠的夜晚。根据这些问题，研究者为每个参与者的幸福感打分。在1991年至2009年间，参与者在至少连续的3年内完成了调查。

调查发现步行或者骑车上班的人比驾车上班的人幸福感得分更高。尤其是，比起步行或者骑车的人，驾车上班的人感觉处于持续的压力中而且无法集中精力的可能性高13%。即便研究者考虑了可能影响幸福感的其他因素，诸如家庭收入、总体健康状况以及是否有子女，结论依然成立。

研究还发现，由驾车转为步行或者骑车的人倾向于感受到幸福感上升。另外，通勤时间也是影响幸福感的重要因素。研究者之一、东安格利亚大学诺威治医学院的亚当・马丁说：“我们的研究表明，用于驾车上下班的时间越长，人们的心理健康越差劲。与此形成对照的是，人们步行上班时花在路上的时间越长感觉越好。”而这些结论与前期认为锻炼能够改善心情的研究是相符的。

当人们评估旨在促进“积极”通勤（比如城市自行车计划）的城市计划的成本效益时，步行和骑车上班的潜在好处应当被纳入考虑，研究者们说。令人惊讶的是，研究还发现使用公共交通的人幸福感得分也高于驾车上班者。“你也许认为（公共交通）服务中断或者通勤者拥挤之类的事情会造成相当程度的压力。”马丁在一份声明中说，“但是公交车或列车也为人们提供了用于放松、阅读以及/或者社交的时间――而且往往人们还需要步行到车站――看来这能够提振人们的情绪。”

这一最新的研究结果与最近来自英国的另一项研究矛盾。那项研究发现，步行上班的人对生活的满足感较低，骑车者要比驾车者更加焦虑。然而早先的研究仅仅考察了通勤者在某个时点的状况，这在设计上不如新的研究严谨，后者对参与者跟踪了一段时间。另外，新的研究还考察了由驾车转为步行或者骑车者的情绪变化。

2011年来自英格兰和威尔士的调查数据表明，67.1%的通勤者上下班的主要方式是汽车，17.8%的通勤者使用公共交通，10.9%步行，仅有3.1%的通勤者骑车。在积极通勤或者公共交通没那么主流，以及步行或者骑车上班更加困难的国家，研究结论是否仍然适用，目前尚不清楚。


内容来源
步行或骑车上班可能会让你更幸福，Rachael Rettner，果壳网科学人主题站


	
昼夜颠倒的生活会使人发胖倒时差带给你的可能不止是哈欠连天和黑眼圈――以色列的一项最新研究表明，人类和小鼠肠道内的菌群会受到宿主生物钟的影响，宿主生物钟的紊乱会左右肠道细菌的丰度变化，进而提高出现肥胖和代谢问题的风险。研究论文[1]于10月16日发表在期刊《细胞》（Cell）上。
	
	论证
	
	生物钟是将个体生理节律与外部时间联系起来的重要机制。哺乳动物的生物钟由位于下丘脑的视交叉上核的主生物钟感知来自环境的光源变化，对其他组织中的外周生物钟进行调控，后者进一步调控各种生理过程，并帮助这些过程与周围环境的变化相协调。由于现代生活方式的出现，人类――特别是那些经常要倒班或是跨时区飞行的人群――生物钟受到普遍干扰，因此带来的昼夜节律的紊乱与包括肥胖、糖尿病、心血管疾病在内的一系列疾病的发病风险提高相关。

肠道菌群的昼夜周期性变化
在许多受宿主生物钟调节的生理过程中，肠道菌群都发挥着重要作用。为了探寻宿主昼夜节律与肠道菌群之间的关系，魏茨曼科学研究所的研究者们进行了一系列实验。小鼠被置于12小时亮、12小时暗的“人工昼夜”之中，按照小鼠平时的进食习惯喂养，并在明暗交替的时间点（编者注：在“人工昼夜”中，从黑暗转变到光照的时刻定义为“环境钟”的0点，从光照转变到黑暗的时刻定义为环境钟的12点）以及两段时间的中点（环境钟18点和6点）进行粪便取样。研究发现，小鼠肠道内菌群组成随昼夜变化而变化。在样品里的所有细菌种类中，15%以上的细菌的丰度会呈周期性起伏变化――这些细菌属于梭菌目、乳杆菌目以及拟杆菌目，而它们占到了肠道细菌总数的约60%。

随后，研究者对粪便样品进行了宏基因组测序，并对基因所属的通路进行了分析，发现表达呈现昼夜周期性变化的基因参与了小鼠的核酸代谢、氨基酸代谢以及胃黏液降解等过程，这意味着肠道菌群的周期性变化不仅表现在组成上，也表现在功能上。有趣的是，这些功能在“白天”和“夜晚”的分布并不相同。例如，涉及能量代谢、DNA修复、细胞生长的过程更多出现在夜间；而解毒、细胞运动性以及对环境的感知等过程则更多出现在白天。

为了了解肠道菌群组分的昼夜起伏从何而来，研究者们将目光转移到了宿主身上。Period基因（Per）小鼠的核心生物钟基因之一，一旦这些基因不能被表达，小鼠的昼夜节律就会丧失。研究者构建了Per1和Per2双敲除小鼠（Per1/2-/-），并对这种失去了昼夜节律的小鼠的粪便进行检测。结果显示，Per1/2-/-小鼠的肠道菌群几乎完全失去了昼夜周期性变化，肠道菌群丰度只呈现随机的起伏；肠道菌群所涉及的大部分功能几乎不呈现昼夜变化。这说明，肠道菌群在组成和功能上的昼夜周期性变化的形成，依赖于宿主生物钟的正常运作。

规律饮食很重要
动物的摄食受到生物钟的调控。反过来，进食时间在校准外周生物钟方面也起着关键作用。研究者发现，由于正常小鼠是夜间活动的动物，它们倾向于在夜间进食，Per1/2-/-小鼠则不论时候，全天开吃。有鉴于此，研究者们假设，小鼠肠道内菌群的波动可能与摄食模式相关。他们设计了一个定点喂食的实验，将正常小鼠分为两组，分别仅在“白天”或“夜晚”喂食。

这样喂食2周后，研究者每6小时采集一次小鼠粪便菌群样本，连续采集2天。他们发现，只能在“夜晚”进食的小鼠，肠道菌群的变化与随意进食的正常小鼠的菌群相似，反映出夜行性啮齿类的进食习惯。相比之下，只能在“白天”进食的小鼠，肠道菌群的周期性变化发生了明显的相移，峰值期和低值期几乎都移动了12个小时，并使得某些细菌表现出更强的昼夜周期性变化。研究者在Per1/2-/-小鼠进行了相同的实验，发现尽管小鼠的昼夜节律被破坏，但规律的摄食能让小鼠肠道菌群的昼夜周期性变化重新建立起来。这些结果提示，肠道菌群的变化会直接受到摄食时间的影响。

按时作息不可少
研究者们在小鼠身上模拟人的时差反应，观察肠道菌群所受的影响。小鼠们每3天将遭遇一次“倒时差”――过了3天正常日子后，第4-6天的“白天”会比前三天提前了8小时，从第7天起又恢复前3天的时间。4周以后，小鼠倒出“时差病”，进食不规律，肠道菌群的昼夜周期性变化也被破坏。“倒时差”实验进行到4个月后，即使喂食正常的食物，有“时差反应”的小鼠还是出现了超重和脂肪量增加的情况。将超重小鼠的肠道菌群移植到无菌小鼠中，后者也出现了超重和葡萄糖耐量降低的现象。这些结果进一步表明，与时差反应相关的代谢问题，与肠道菌群的失调有所关联。

人类时差反应对肠道菌群的影响
随后，研究者们分析了2个人的粪便样品，发现肠道细菌中多达10%的种类会呈现昼夜性的丰度变化，这些细菌所参与的功能也同样存在昼夜差异。例如，能量代谢和蛋白质合成多见于白天，而解毒过程则多见于夜晚――与夜行性的小鼠正好相反。

在时差实验中，研究者们以两个倒时差的人（他们分别从美国中部或西部飞到以色列，时差8-10小时）作为实验对象，分别在他们离开之前（无时差反应）、到达之后一天（经历时差反应）以及到达后2周（已恢复）时收集粪便样品。他们发现，在有时差反应时的粪便样品中，硬壁菌门（Firmicutes）的细菌丰度较高――这类细菌与肥胖和代谢疾病的发生相关。

研究者认为，肠道菌群组成的变化可能是造成人体代谢问题的又一因素。这些结果为开发有针对性的益生菌和抗菌药物疗法提供了借鉴意义。未来的研究需要进一步关注昼夜节律偏差对肠道菌的影响。此外，研究者表示，在研究人类和动物体内微生物组成的时候，也应该考虑肠道菌群的昼夜变化。


内容来源：
昼夜颠倒，肠道菌群也会吃不消，IvyP，果壳网科学人主题站




	
整容手术有可能因呛血而死微博上曾流出一条新闻，昔日超女王贝去武汉某整形医院做瘦脸手术（颧骨和下颌角），在做下颌角的过程中，“由于主刀医生操作不当，致使下颌手术部位出血，血液通过王贝喉部进入气管，造成王贝窒息，由于磨骨手术是在全麻状态下进行，等到医生意识到问题的时候，王贝已经处于休克状态。”之后，王贝被送到武汉161医院抢救，但“由于耽搁的时间过久，经抢救无效”，于当天下午宣布死亡。
	
	论证
	
	一个面部整形手术竟然会导致病人呛血而死？整形手术的风险竟有这么大吗？

责任不在主刀医生
“不会的。”对于这个问题，果壳网采访了中国医学科学院整形外科医院整形科主治医师李斌斌：“这样的死亡事故一般都不可能发生。” 他表示，面部整形手术致人死亡，就像一个人坐公交车时突然从车窗中掉出去不幸摔死，不能说它绝对不会发生，但却绝对是一个小概率事件。

另外，从现有资料来看，“这起手术事故的责任不在主刀医生，而是麻醉师”。李斌斌解释说，全麻手术中，主刀医生只负责做手术，病人安全则由麻醉师来负责，如果麻醉师做好了呼吸道管理，那么术中出血是不可能流进气管里把病人溺死的。

手术依靠医生经验
面部整形手术最常做的几个地方是颧骨、下颌角和下巴。其中下颌角做得最多，而下颌角手术也是相对比出血量较大的一项整形手术。

做下颌角手术，就像做石雕一样，先锯下“多余的”骨头，然后再把边缘打磨成型。由于口腔内血管、肌肉密布，在切割和打磨的过程中，任何一点失误都可能造成大出血。
除了大出血，下颌角手术中其他潜在风险还包括：下颌骨骨折和邻近组织损伤（如腮腺导管）。

“但实际上，这些风险在有经验的大夫那里并不容易发生。”在接受果壳网采访时，李斌斌强调：“因为经过多年积累，下颌角手术目前技术成熟，只是一项常规手术。”
在李斌斌所在的中国医学科学院整形外科医院，粗略估计，近来每年做下颌角整形手术的都在500人以上。手术事故比例很低。

整形市场缺乏监管，滥竽充数
李斌斌在采访中对果壳网说，在各类常规整形手术中，“主刀医生不熟练”是发生手术事故的最主要原因，而它背后的根源，是整形手术利润高、却缺乏监管，造成市场混乱、滥竽充数。

在卫生部出台的《医疗美容项目分级管理目录》中，涉及面部骨骼的颧骨降低术、下颌角肥大矫正术和上下颌骨其它成形术都是“操作过程复杂，难度高、风险大的”四级（最高级）美容外科项目。因此这类项目按规定只能在三级整形外科医院，以及设有医疗美容科或整形外科的三级综合医院进行。

然而一台下颌角手术3万，一台颧骨手术5万……巨大的利润让无数人涌进整形行业。据粗略估计，仅北京市，做颌面部整形手术的大小医院、美容院就有超过2000家。“中国做整形手术的人数全世界排名第二，仅次于美国”。

可中国的手术能力显然远远排不上世界第二。仅仅从医生的角度来说，由于面部整形手术难度很高，所以一个整形医生从学校毕业后，“至少还需要10年以上手术经验，才能操作这样难度的手术”，但很明显，中国绝没有那么多如此资历的整形医生。


内容来源
整形致死，是死于呛血还是黑诊所？Mo，果壳网科学人主题站
	
嗅觉障碍是死亡风险的预警信号2014年10月1日发表在《公共科学图书馆・综合》（PLOS ONE）上的一项研究显示，在老年人当中，嗅觉功能的减退可能是一个预示5年内死亡风险的有力标志。没能通过简单嗅觉测试的受试者有39%在研究期间去世了，死亡率远高于嗅觉中度减退（死亡率19%），以及嗅觉完全正常的人（死亡率10%）。
	
	论证
	
	我们认为嗅觉丧失就好像煤矿中报警的金丝雀，它并不直接导致死亡发生，但它是一个预警信号，可以较早地提示一个人身体某些方面出现了严重的问题，而往往损伤已经发生了。我们的研究可以提供一项很有实际意义的临床检测，可以快速廉价地鉴别处于高危的患者。

这项研究是国立社会生活、健康以及老龄化项目（NSHAP）中的一部分，该项目的研究对象从57岁到85岁不等。在2005-2006年NSHAP的第一轮研究中，来自于芝加哥大学的专业调查团队采用了一种经过良好验证的检测方法鉴定了3005个受试者对于5种不同气味的鉴别能力。

这项气味测试采用了一种名为“Sniffin棒”的装置。这是一种气味散发装置，外形类似记号笔，而不同的是它里面装的是芳香剂而不是墨水。受试者被要求从每一套的4种气味中分别鉴别每种气味。研究采用的五种气味按难度从低到高排列分别是：薄荷、鱼、橙子、玫瑰花和皮革。

通过气味鉴别测试，研究者们发现：
将近78%的受试者被归类为“正常”档，他们有着相对健全的鉴别气味的能力；45.5%的人可以正确鉴别出所有5种气味，而29%的人可以鉴别出5种中的4种。约20%的受试者属于“嗅觉减弱”，他们可以正确分辨出2~3种气味。而剩下3.5%的受试者出现了“嗅觉异常”，他们只能从5种气味中分辨出1种（2.4%），或者完全无法区分它们（1.1%）。

与此同时，研究者们还通过访谈、测试和问卷收集了受试者的年龄、身体和心理健康评分、社会关系及经济来源、教育情况、饮酒以及药物滥用情况等信息。正如预期的那样，气味测试的表现随着年龄的升高而逐渐下降；对于57岁左右的受试者，他们中有64%都可以正确鉴别所有5种气味，而对于85岁高龄的人来说，这个比例下降到了25%。

在第二轮研究中（2010~2011年），研究团队认真地确认了哪些受试者仍然在世。在5年的随访过程中，原先接受测试的3005个受试者中，430（12.5%）的人去世，2565人仍然存活。在校正了人口统计因素（如性别、年龄、社会经济状态、总体的健康状态、种族等）的影响之后，研究者们发现，在第一轮检测中有严重嗅觉丧失的受试者在5年后死亡的风险更高，即使是中度的嗅觉减退也与死亡风险增加相关。

麦克林托克（McClintock）教授终生研究嗅觉和信息素通讯的课题，她表示嗅觉这项“进化出的、古老的特殊生理感觉”可能标志着影响人类寿命的关键机制。

年龄相关的嗅觉丧失对于生活以及保健有着实质性的影响，嗅觉影响食物的味道，许多嗅觉障碍的人失去了进食的乐趣，他们在选择食物上的能力更低下，容易发生营养不足。他们不能分辨食物是否已进行了合适的烹饪，也不能察觉到可以提示危险的气味，如瓦斯泄露或者烟雾等。他们甚至可能因此而意识不到自己在个人卫生方面的问题。

嗅觉丧失是如何与死亡联系在一起的，这一点目前并不清楚。很显然，人们并不会仅仅因为嗅觉系统受损而死亡。”嗅觉的下降可能标志着人体修复重要部分的能力随着年龄而降低，而要想验证嗅觉与死亡风险的关系究竟如何，还需要进行进一步的研究。


内容来源
嗅觉障碍，死亡风险的预警信号？狼医生，果壳网科学人主题站

	
心脏病发作时需要紧急服用阿斯匹林心脏病发作在睡眠时, 剧烈的胸疼足以把人从沉睡中痛醒。如有上述状况发生, 立刻口含两颗阿司匹林让它化开, 然后喝一点水吞下。接着立刻联络急救中心。
	
	论证
	
	硝酸甘油不能常规服用，阿司匹林可以吗？
尽早应用阿司匹林可以降低急性心肌梗死的死亡率，所以只要患者对阿司匹林不过敏，没有活动性胃肠道出血都应该给予阿司匹林。但服用肠溶阿司匹林不行，这时需要药物快速起效，所以需要服用阿司匹林咀嚼片（嚼服）或者阿司匹林泡腾片（化在水中引用）。剂量为160到325毫克。一般泡腾片的剂量是500毫克，所以需要服用1/2片。一般咀嚼片剂量为75毫克，需要服用3-4片。对于恶心、呕吐等上消化道症状明显的患者还可以考虑使用阿司匹林栓剂，推荐剂量为300毫克。


心脏病发作时应采取正确的急救措施
如果患者本身有上述的8条易患因素，并出现胸痛（闷）、呼吸困难、恶心呕吐、头晕、苍白、冷汗，就要考虑心脏病发作。在急救过程中应该遵循以下原则：

1.半坐卧位：让患者坐下，上身向后靠，平卧并不是最好的急救方法。
2.呼叫120：向120调度员说清症状、症状持续时间、已服用的药物、家庭地址、联系方法、等车地点（其实没有那么复杂啦：调度员会问你所有这些问题。）
3.吸氧：家中如果有条件吸氧，可以吸氧。没有条件，保持空气流通即可。
4.阿司匹林：对阿司匹林不过敏，没有活动性胃肠道出血都应该给予阿司匹林，但应该嚼服

以上就是普通人对心脏病发作时应该采取的正确急救措施。而一些乱用药物（特别是硝酸甘油、倍他乐克）都可能让患者死的更快！

关于指南
有人会问，为什么本文参考的是美国的指南呢？其实，急救领域国外也是二战以后才开始重视，美国心脏协会心肺复苏指南1974年才出第一版，欧洲复苏协会1992年出了第一版心肺复苏指南。中国以前没有任何指南，都是照搬美国或者欧洲的指南，2000年开始各国共同制定急救指南，名称虽然不同，内容大同小异，中国也逐渐参与到共同指南的制定工作中，但是在医学急救领域中国还是处于相对落后的状况。


小贴士：心脏病发作的急救是医学界关注的话题，随着医学的发展一些指南也逐步被修改，药物推荐也在改变。在之前的文章中果壳曾经讨论过相关问题，经过医生的提醒，果壳网特别邀请专业医生书写此文对之前观点进行更正。




内容来源
心脏病发作，你能做什么？CERTsupervisor，果壳网科学人主题站

	
狗能感知地球磁场一个叫海内克・布尔达（Hynek Burda）的家伙和他的团队将分属37个品种的70只狗在两年时间里的1893次排便和5582次排尿的数据统计起来，得到了一个惊人的发现：狗狗在排泄的时候是能感知到地球磁场，并按照磁场决定身体方向的――并凭此获得了
	
	论证
	
	他们的论文名为《狗对地球磁场微小波动是敏感的》，发表于《动物学前沿》（Frontiers in Zoology）2013年12月。不过话说回来，如果狗狗这么厉害，为什么我们日常生活中没有发现狗狗排成行呢？

这是因为日常环境下干扰因素太多了。地球的磁场其实经常发生波动，在白天，地磁场只有20%的时间是稳定的（地磁偏角波动范围小于0.1%）。人类没有感知地磁场的功能，但狗狗有；当地磁场波动时，狗就会放弃沿地磁排列，而采取近乎随机的方式。所以那些有规律的排列淹没在随机排列中，变得不明显了；只有当科学家同时记录了地磁之后，才发现这个规律。



而且全部这些实验都是在开阔场地、无狗绳的情况下测定的。如果狗狗要在墙根下撒尿，它也只能按照墙的走向来排列了。

总之研究者在论文里骄傲地宣布，这是（1）首次证明狗能感知地磁场；（2）提供了一种可测量且明白无误的哺乳动物行为学磁场反应；（3）证明狗对磁场的极性有高度的敏感性，从而“打开了磁感知研究的新天地”。


内容来源：
【搞笑诺奖】生物学奖：狗在便便时，身体和磁感线平行，Revolucion，果壳网科学人主题站

	
奇异果就是猕猴桃奇异果和猕猴桃是同一种水果。
	
	论证
	
	猕猴桃属是一个很大的属，全世界有54种，我国有52种。其中的中华猕猴桃就是我们通常意义上的猕猴桃了。包括新西兰的奇异果，也是中华猕猴桃。

这个种到新西兰的时间并不是很长。

故事是这样的：1903年时有个落魄的新西兰中学校长伊莎贝尔女士，跑到中国来散心，偶然遇到了一种叫“阳桃”（猕猴桃的别称）的果子。校长当即被那奇异的果肉吸引了，于是偷偷带了些种子和果实回新西兰去了。

回到新西兰以后，她就在潜心培养这些果子。等到1942年去世之前，已经发展到数万株了。

最初，这个水果叫宜昌醋栗，可见当时应该不甜。这个名字被视为有左派色彩，于是在美国市场遇冷。然后，新西兰人又想了个名字，美龙瓜（mellonette），可是美国对瓜类水果征税很重，于是这个名字也挂掉了。

最后，绞尽脑汁想出了一个用新西兰国鸟命名的名字，kiwifruit，音译为奇异果。


参考资料：
[1] 奇异果和猕猴桃是同一种水果吗？还是两种水果一个科属的，史军，果壳网问答

-本条目与“科普中国”共建-
	
面部穿环可能影响就业虽然身体穿环和纹身在美国越来越普遍，但一篇刊登在《组织行为与人类决策过程》杂志（Organizational Behavior and Human Decision Processes）上的研究论文指出，这些身体艺术仍旧可能会影响你求职的成败。
	
	论证
	
	尽管身体艺术在主流社会中流行，许多人还是认为面部穿环在工作场合是外行且让人讨厌的表现。在最近一项研究中，来自爱荷华州立大学的行为科学家詹姆斯・麦克尔罗伊、詹姆斯・萨默斯和凯丽・摩尔发现，即使在大学生中，面部穿环仍被视为是不好的――这种污名将影响着一个人是否能找到工作。

在招聘过程中，经理们可能会认为有面部穿环的人不合适某个职位，因为面部穿环可能与某些负面的性格特征相关。研究者们在论文中写道：“具体来说，人们仍然会认为在工作场合出现的纹身和穿环不好，尽管很多的经理也承认他们自己就有穿环或纹身。”

在实验中，研究者们向194名大学生和95名职场人员提供了一份求职者的简历以及所申请职位的描述。其中，一半的参与者所看的简历照片没有面部穿环，而另一半参与者看到的是几乎同样的照片――除了在这些照片上，研究者用Photoshop给求职者加上了一个唇部或眉毛处的穿环。随后，参与者就5个常见的个性特征指标为求职者打分，还对他们印象中求职者的能力、性格以及吸引力程度做了评价。

不出所料，带有穿环的求职者比无穿环的求职者的就业竞争力要低得多，参与者对有面部穿环的求职者打分更苛刻，认为他们的能力、社交能力、可信度以及道德水平都较低。让人意外的是，学生组对求职者的每一项打分实际上都比职场组更严格，鉴于身体艺术在大学生年龄层要普遍的多，让这一结果更出人意料。

由于职场人员有更多的实际工作场合经验可供参考，因此他们在评价求职者时更容易将面部穿环带入的现实情形中。研究人员在论文中写道：“尽管有面部穿环的人越来越多，这项研究的结果表明人们对面部穿环还是有负面看法的。”

有面部穿环的人在一些类型的工作申请中尤其不被看好，例如，与不太需要与客户打交道的工作（如程序员）相比，人们认为有面部穿环的人更不适合涉及与客户面对面接触的工作。但研究结果显示，虽然有面部穿环的求职者在外向性上获得了更高的评分，而这在很多工作中都是一种优势，但无论是在需要与人打交道的营销职位还是基本没有面对面交流的IT职位，他们都还是被认为不那么适合被聘用。

研究者们表示，虽然面部穿孔可能让人被某些工作拒之门外，但对于另一些类型的工作来说，有可能就是个“这人很适合”的标志。未来的研究可以将年龄、种族、地区等其他因素加入进来进行分析。研究者们建议：“这个问题并没有想象的那么糟糕，结局办法很简单，假如你有穿环，在去面试之前摘掉就行了。”


参考文献：
[1] McElroy, J. C., Summers, J. K., Moore, K. (2014). The effect of facial piercing on perceptions of job applicants. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 125(1), 26C38. DOI: 10.1016/j.obhdp.2014.05.003
内容来源：面部穿环，影响就业？环球科技观光团，果壳网科学人主题站




	
艾滋病毒治白血病俄罗斯RT电视台报道，美国宾夕法尼亚大学和费城儿童医院的医生利用经过改良、失去功能的艾滋病病毒，连接起一名患白血病7岁女童的免疫系统，成功地杀死了她体内的癌细胞，使她的病情得到控制，如今她已重返学校。这一突破性进展有望取代骨髓移植来治疗白血病。
	
	论证
	
	原文中对于HIV治疗白血病的原理大致是这么说的：

从患者体内取出一部分T细胞，用失去致病能力的HIV病毒改变其基因，使这些T细胞表面产生一种抗原受体，这种抗原受体会结合另一种只在B细胞表面表达的蛋白。这种基因改造使得T细胞能够破坏B细胞。这种T细胞被注射回患者体内，并自我复制。

注射后两周，患者体内已检测不到癌细胞的迹象。基因改造后的T细胞任存在于患者体内，但数量比治疗期间有所减少。

这种疗法对于病变的B细胞和健康的B细胞不分敌我，这使得患者容易受某种类型的感染，为了避免感染，患者需要日常接受免疫球蛋白治疗。

接受这种疗法的12个患者中，也不是个个都像上面这个那么幸运，其中3个痊愈了；4个有所改善，但没有痊愈；1个还在早期治疗阶段，没法评价；2个没效果；另一个孩子一开始有效果，后来病情又有所反弹。

上述用到的这个技术叫作CAR T（Chimeric antigen receptor T cell，嵌合抗原受体T细胞）。用插入嵌合抗原受体（CAR）的慢病毒载体（如HIV）转染病人的原代T细胞，T细胞会表达CAR。然后扩增T细胞后再adoptive transfer（过继回输）患者体内，CAR靶向CD19可治疗B细胞白血病。
 
需要说明的是，使用重组改造过的HIV作为基因载体对哺乳动物细胞进行基因改造，是分子生物学的常用手段。事实上不仅是艾滋病毒HIV，几个同属于逆转录病毒科、慢病毒科的其他病毒（比如鼠莫洛尼白血病毒MMV）也同样可以做到同样的工作。因为它们可以把特定的外源基因引入哺乳动物细胞，并使其随着细胞分裂一直遗传下来。

另外一点，本文中说明的方法，不是利用艾滋病毒的“毒性”来“以毒攻毒”，而是利用T细胞对特异性识别的细胞的杀伤反应，这是每个人身体中都存在的、用于抵抗细菌和病毒入侵的普遍性免疫学反应。这里用HIV对T细胞进行改造，只是把T细胞这门大炮的炮口对准了自己的癌变的B细胞而已，因为正常情况下自身T细胞是不会攻击自体其他细胞的。

现在这个策略只能治疗B细胞白血病，而不能治疗粒细胞白血病、T细胞白血病等其他类型的血液癌症，所以笼统的说治愈白血病是不严格的。治疗后两种白血病的困难之处在于，B细胞表面的一种蛋白（即这里用到的B细胞表面抗原）是仅表达在B细胞而不表达于其他细胞上的，所以容易作为靶标；T细胞虽然也有类似的特殊蛋白，但是不能简单套用此法用T细胞杀死其他T细胞；而粒细胞等缺乏这种特殊的蛋白，所以靶标的选择是一个难点。


参考资料：
[1] 用艾滋病毒“治愈”白血病是怎么做到的，菇无夜食好饿 alphaSMA，果壳网问答
	
长时间带耳机可能造成听力损伤长时间戴耳机，声波在密闭的空间里产生共振，对内耳产生不良刺激，容易引起毛细胞受损。可惜的是，长期的噪音刺激下，明明的内耳毛细胞功能受到器质性损害，不可逆转。
	
	论证
	
	美国普渡大学（Purdue University）的研究人员对本校学生进行的一项随机调查显示，越来越多的人在年轻的脑袋上却长着一双年老的耳朵――用学术一点的话来说就是，有着轻微噪声性听力损伤（NIHL: Noise-induced Hearing Loss）的人数正逐年上升。这种病症简言之即为耳朵在过长的时间内承受了过大的声音，进而听力下降的一种病症。

被噪音摧残的耳朵
要了解耳机与耳朵的关系，或是NIHL，首先仍然不可免俗地要说到耳朵是如何工作的：

我们的耳朵是一个极其精密的声音捕获系统，大体上可以像上图分为三大区域：外耳，中耳和内耳。其中与听力最密切相关的三个部分就是外耳与中耳的分界鼓膜、位于中耳内的听小骨、以及位于内耳的耳蜗。一个声音信号从音源处发出，经过外耳道到达鼓膜时，极其纤薄敏感的鼓膜便可将声波的振动传导至听小骨。

听小骨由人体三块最小的骨骼构成：锤骨，砧骨和镫骨。这三块骨骼类似于一个杠杆系统：锤骨直接与鼓膜相连，鼓膜的振动会直接带动整个听小骨系统的运动，并将振动通过耳蜗上的一个小开口（卵圆窗）伸入充满液体的耳蜗内。耳蜗中的负责不同频率毛细胞会将振动转化为微伏级别的电信号，通过神经纤维将电信号传导至大脑内的听觉神经。整个过程虽然十分复杂，但是由于耳朵这台处理器的配置之高，我们感觉不到任何延迟。

当长时间处于在高分贝声音环境时，最直接的伤害便是内耳，高音或是噪音不断冲击震荡耳蜗中的液体，令毛细胞因受到过度刺激而死亡。一个形象的比喻就是，当我们在“享受”100分贝以上的音乐时，毛细胞就像在不断受到压路机碾压的小草，慢慢死去。长此以往，负责某一频段的毛细胞受损严重后，对该频段的听力水平便会急剧下降。

作为生活在复杂都市环境的人来说，每天都会有短时间受到高于危险水平的噪音的侵扰，如路边施工的电钻亦或是疾驰而过的地铁列车。较短时间的干扰并不会对耳朵有什么伤害，但是如果长时间不给予机体自身休息恢复的时间，损伤是无法避免的。因此，长期在高分贝噪音环境下工作的人，听力都会有不同程度的受损。

听力过早受损的罪魁祸首：耳机
大多数年轻人并不从事与噪音亲密接触的“高危”行业，但听力却都出现了显著下滑。导致听力下降的最直接原因便是过度的使用耳机，而这“过度”的衡量标准则主要体现在两个方面：声音过大，时间过长。

根据美国职业安全与健康管理局的规定，超过85分贝以上的声音就可以被纳入噪音。可实际上，很多人可以忍受耳机长时间的播放超过90分贝的音乐而浑然不觉。

难道大家听歌都本着自虐的心态吗？当然不是，许多人都喜欢在地铁、公车或者较为嘈杂的环境内听歌，自然而然会将耳机音量调得过大。在一项研究中，研究者发现，当环境音量达到65分贝时，被试者会选择将耳机的音量调高到82分贝来获得更好的效果。而当环境音量更高时，这个数字也可能会更高。长此以往，即便是在安静的室内，耳机使用者依然会将音量设定到一个远远超过实际需要的标准。

更可怕的是，长时间播放过大的音量，并不会带来立刻的痛苦。对于一般人来说，头痛医头，脚痛医脚，耳朵不痛，何必关注呢？在绝大多数情况下，噪声性听力损伤都是由蓄积已久的微小损伤导致的。这并不是危言耸听，据统计，在2005-2006年间，患听力受损的青少年比率要比1988-1995年高出1/3。

保护我们的第五感
诚然，随身听与耳机都是人类科技发展中的重要一环，它们在人们日常生活娱乐中早已是不可替代的生活必需品，其实要在享受音乐的同时保护好自己的耳朵也并不是什么难事。爱听歌的朋友们，不妨听听果壳网健康站的小建议。

在室内尽量调低音量： 一般来讲，安静的环境下音量设置到自己刚刚可以听清楚的程度即可。对于头戴式耳机来说，音量应该调整在可以听清周边对话为宜；对于入耳式耳机，可以拿掉一边耳机，将另一侧的音量调整到与对话音量相似为宜。在需要调高音量时，最好不超过60%的最大音量。室外应有效屏蔽噪音： 实际上，当周遭环境嘈杂，将音量开到更高也难以听清时，就应该果断关掉手里的随身听。如果非要在这种高分贝的环境下听歌的话，不妨可以换用入耳式、耳塞式耳机或对外界噪音屏蔽效果比较好的头戴式耳机。当屏蔽了外界的大部分噪音时，设定的音量也自然会小很多。切勿长时间使用耳机： 一般来说，每天使用耳机的时间不要超过2~3个小时（如果音量较大则务必控制在1小时之内）。而带着耳机睡觉更是要避免的不良习惯。设置最大音量： 很多播放器都可以手动设置最大音量的上限，可以手动将最大音量设置在60%，这样就不会因为手欠而调大音量啦。
此外，如果感到任何听力方面的下降或是耳朵的不适，定期的检查也可以帮助受伤的耳朵得到最及时的治疗。当然，保护耳朵的方法还有很多很多，选择一个合适的耳机，适度音乐，健康生活。


参考资料
[1] Preventing Hearing Damage When Listening With Headphones
内容来源： 耳机，让你的耳朵比你的心更衰老，出木杉，果壳网健康朝九晚五
	
淘米会使得营养流失做饭前我们习惯淘米，为的是洗掉灰尘或虫子，有时候甚至要反复淘很多遍直到水变清。熟不知这过程中伴随着很多营养素的流失，实在可惜。
	
	论证
	
	这个主要是考虑到大米里面B族维生素（主要是维生素B1）。这些维生素是溶于水的，所以多洗，很可能会让很多维生素流失了 ，这是个事实。不过，还有一个事实是，大米的维生素主要集中在外层，也就是碾米的时候被抛弃的谷糠中。大米抛光地越好，越漂亮，剩下的维生素B1就越少。所以，颗颗晶莹的大米上能有多少维生素呢？

维生素B1的来源很多了，花生、猪肉、大多数种类的蔬菜、麦麸、牛奶都富含维生素B1。只要是正常饮食，都不会缺维生素B1的。


内容来源
淘米会使营养流失吗？史军，果壳网问答
	
怀孕期间常吃油炸食品可能患妊娠糖尿病热爱油炸食品，吃起来就停不了嘴？接下来会遭殃的不只是体重。最近发表在《糖尿病学》（Diabetologia）期刊上的一项研究显示，油炸食品与妊娠糖尿病的风险也有关联：怀孕前经常食用油炸食品的女性，她们在怀孕期间患妊娠糖尿病的风险较高。
	
	论证
	
	什么是妊娠糖尿病？
妊娠糖尿病是一种在怀孕期间发生的疾病，如果没有积极治疗，它可以导致许多并发症，甚至造成胎死宫内。患妊娠糖尿病的女性在未来患上2型糖尿病的风险也会明显增高。

近期，两项地中海地区的队列研究发现，频繁地摄入油炸食品与超重和肥胖存在密切联系。然而，目前还很少有流行病学研究关注油炸食品与其他健康问题之间的关系。而在这项最新的研究中，研究者们分析了孕前油炸食品摄入情况与随后妊娠糖尿病风险的关系。

该研究共纳入了15027名女性护士，对她们的21079次妊娠进行了分析。这些受试者每2年接受一次问卷调查，这些调查收集了她们的疾病以及生活习惯信息，比如吸烟状态、药物使用情况等等。自1991年以来，研究者还收集了受试者的饮食信息，包括在家或者在外的油炸食品摄入情况，并采用食品摄入频率调查表来进行记录。

关于油炸食品的摄入，受试者会被问到若干问题，例如“你多久在家或者在外吃一次油炸食品，比如炸薯条、炸鸡或炸鱼等？”。每个问题都有四种频率可供选择：少于每周1次，每周1~3次，每周4~6次，或者每天。研究人员分析了受试者在家以及在外分别摄入油炸食品的量，以及油炸食品的摄入总量。除此之外，他们也询问了受试者在家煎炸食品时使用哪种油脂，选项包括天然黄油、人造黄油、植物油、植物起酥油或者猪油。

在10年的随访中，研究者们共记录了847例出现妊娠糖尿病的妊娠。在校正了年龄、饮食及非饮食因素之后，进食油炸食品较多的女性显示出了更高的妊娠糖尿病风险。与每周吃油炸食品少于1次的女性相比，每周吃油炸食品1~3次、4~6次和大于7次的女性患妊娠糖尿病的风险分别是前者的1.13、1.31和2.18倍。也就是说，如果几乎每天吃油炸食品，患上妊娠糖尿病的风险会成倍增加。即使在校正了体重指数之后，这样的风险差异依然存在。

油炸食品为何会引起糖尿病？
油炸食品带来健康危害的原因，可能与煎炸过程中产生的有害物质有关。油炸可通过氧化及氢化作用使油脂的化学成分发生变化，不饱和脂肪酸含量减少，同时反式脂肪酸含量增加。

另外，油炸还可以导致食物中晚期糖基化合物水平显著增加，这些物质是糖和蛋白质或糖和脂肪相互作用的衍生产物。近期研究发现，这些糖化产物可能导致胰岛素抵抗，胰岛细胞损伤，并与糖尿病的发生有关。这可能与这些物质促进氧化应激及炎症反应的作用有关。不仅如此，在饮食干预研究中还发现，低糖化产物饮食可以使胰岛素敏感性显著恢复。”

当进行亚组分析时，研究者还发现，在外面餐馆食用油炸食品的女性患妊娠糖尿病的风险要高于在家食用的女性。作者提到：“当反复使用时，油脂变质的风险会增加，而这种情况更可能在餐厅发生。这或许可以解释为什么在外进食煎炸食品的女性患妊娠糖尿病的风险更高。”

在前瞻性的队列研究中观察到，频繁进食油炸食品会显著增加妊娠糖尿病的风险。我们的研究说明，限制油炸食品摄入可以使育龄女性获益。同时，我们仍需要进一步的研究来证实我们的观点，并且探索其中可能的机制。


内容来源：
常吃油炸食品，当心妊娠糖尿病，狼医生，果壳网科学人主题站

	
水至清则无鱼特别清澈的湖泊里往往鱼类很少。
	
	论证
	
	这种非常清澈的湖泊通常是贫营养湖。贫营养湖的水质清澈，透明度大，营养物质和浮游生物量低，生物死体碎屑沉降少，底层氧化作用弱，水中溶解氧高，生物生产力低。 

很多冷温高海拔深水的湖泊都是贫营养湖。

参考资料
[1]火山湖不适合鱼类生存吗？ 李昂杜父鱼，果壳网果壳问答
	
鸟类也会“醉酒”，撞上建筑物“自杀”和人类一样，动物也可能因为吃了特殊的东西而导致“醉酒”，从而身体不受控制的做出一些奇怪的事。就比如这次故事的悲情主角――雪松太平鸟，它们似乎是在集体自杀，撞在窗户上和墙上，如同希区柯克电影中的场景。
	
	论证
	
	最初一批尸体的到来是在2005年――鸟的尸体，成打成打地装在冷柜里运来。这是雪松太平鸟（Bombycilla cedrorum），一种棕灰色、差不多人的手掌大小的鸟，翅尖有鲜亮的红点，胸部呈渐变的黄色。它们似乎是在集体自杀，撞在窗户上和墙上，如同希区柯克电影中的场景。接下来，动物控制中心将会出动，这些死亡的鸟将会送往洛杉矶市中心朝东半小时车程的圣贝纳迪诺，安置在一位辛勤的兽医海路金德（Hailu Kinde）的实验室中。

金德的工作有点类似于动物法医，他任职于加州大学戴维斯分校和加州州立大学。他的工作就是要找出动物的死因――不仅仅是鸟类，还有牛羊马等等。这样做的目的是为了弄清楚是否有潜在的威胁，比如可能会危及当地经济或人类健康的疾病。在接下来的几年中，金德接收到差不多100只太平鸟。

鸟类尸检从喉咙开始。金德用剪刀从喉咙往下剪，直到胸部的上方，然后他会切掉两条腿――他更喜欢用“去铰接”这个词儿。接下来的一步是向上剥起皮肤和羽毛，好让胸部的肌肉可以露出来。“一旦你看到胸肌，两侧都用剪刀来一下，”金德说，“然后胸腔腹腔器官就都敞开在面前啦。”

一只死掉的被开膛的雪松太平鸟，肚子里面全是发酵了的胡椒莓。图片来源：Hailu Kinde

金德首先注意到的是这些鸟的创伤，肌肉上布满出血点和瘀伤。这也不奇怪――它们都撞到建筑物上了。在大部分鸟身上，肝脏都爆裂了，这是发生撞击的另一个标志。但是，喉咙让金德感到很意外。切开之后，每只鸟的食道里面都塞满了小小的红色浆果。“接着我们再看胃和砂囊，也都塞得满满的。”金德说。这本身并不怎么奇怪；雪松太平鸟的主要食物就是水果。但是这让金德开始考虑，“这些鸟的直接死亡原因都是撞击的创伤，”他说，“但是为什么呢？”

金德将鸟类组织的样本进行的常规检查――水银，砷，有机磷杀虫剂，西尼罗河病毒，禽流感病毒，细菌感染。一无所获。接下来他去翻书。雪松太平鸟有时候会因为热而失去方向感，但那只会发生一年中特定的某个时间，所以这不是问题的答案。然而，那些水果本身却很有趣。这些果子来自一种胡椒树，它本来是观赏树，现在成了入侵物种。树上一簇簇的果实呈鲜红色，引诱像雪松太平鸟这样的动物来吃掉它们并在排粪的过程中完成种子的传播。如果果实成熟之后动物没有及时吃掉，那么酵母就上位了。胡椒莓在树上就可以发酵。

所以接下来，金德对一只鸟的肠容物做了乙醇检查。这下子他命中了目标――百万分之226。“这可比让人醉酒的酒精水平要高得多的多。”金德说。雪松太平鸟从水果中获取所需能量的85%到100%，而胡椒莓似乎是它们能找到的唯一食物。金德得出的结论是这些鸟饱餐了一顿发酵果子，然后就“酒驾”了。失去了方向感，它们直接就撞向了建筑物。

换句话说，这些可爱的小鸟先醉成了一滩烂泥，然后摔成了一滩烂泥。

你会觉得一只吃水果的鸟应该可以应付这些发酵的果子是不是？像大多数毒素一样，乙醇需要在肝脏中得到处理，而且实际上雪松太平鸟的肝脏从比例上来说比其它鸟类的肝脏更大。有些鸟类学家开始质疑金德的结论――他们不相信这些鸟会吃过多的发酵果子，以至于超出了它们可以承受的范围。所以，金德把那些鸟的解剖图片发给了他们，从喙到砂囊（肌胃），满满当当都是完整的胡椒莓，就好像是古罗马厨房做的一道菜一样。这些鸟类学家无话可说了。

一些文献中记录了雪松太平鸟醉酒后飞行失败的案例。实际上，几乎所有野生动物偶尔都会喝高。在2010年，印度有几头大象偷喝了太多用于村庄庆典的米酒，结果造成了被新闻描述为“酒后发狂”的场面，三人因此死亡。埃及果蝠吃了发酵的水果之后也会经历飞行困难。现在比较有争议的话题是除了人之外的动物会不会为了精神感受而特意吃发酵水果呢？据我所知，这些喝高了的动物案例都是意外，或者是发生在那些动物找不到其它食物，如果不吃发酵果实就面临挨饿的情况下――比如在雪松太平鸟的例子中。

但是人类呢？灵长动物呢？想解答这个问题，恐怕难免落入空口无凭讲故事的境地，但是史蒂芬贝纳（Steven Benner）――他对发酵等生物过程的起源做了大量研究工作――有个假说。在最近的一次学术会议上，他谈到了一些他的研究，关于人类用于代谢乙醇的消化酶的古代前体。他说，通过回溯分析这种酶在演化过程中的结构变化（研究现在灵长类动物体内这种酶的共同点，然后往前倒推），他发现在大约在1000万年前的这个时间点上，这种酶的效率比更早之前提高了50倍。那时候大约是人类，黑猩猩和大猩猩的共同祖先在地面上生活的时间变长，从树上转移到树下的时间。或许，掉在地上的果实发酵的可能性，要比我们的曾的n次方祖父在树上摘的新鲜果实要高得多。

没准，从这个时候起，他们开始享受这种醉醺醺的感觉了。


内容来源：
喝醉了的动物，和切开它们的人，Adam Rogers，果壳网科学人主题站


	
情人节期间恋人更易分手我已经忘记那天，我是如何踉跄地走回家，也忘记那时候的我抱着枕头哭了多少眼泪，我只记得在她转身离开，并坚持不让我送她之前，我强颜欢笑地说：“好讽刺，别人都在庆祝在一起，我们却在谈分离。”直到多年以后，我才明白，那时的我并不孤单。
	
	论证
	
	情人节期间分手率更高
虽然外国人不过七夕，但多年前进行的一项追踪研究指出，情人节前一周与当周的分手率是平常的2.5倍[1]，在情人节参加实验的受试者，更容易分手――二月参加实验的人，有13%的人分手，四月有7.4%的人分手（或许是因为“愚人劫”效应），而9月和10月的分手率则分别是4.2%和5.1% [1]。对此，研究者提出两个假说：

煽动假说（instigator hypothesis）：情人节是一种“社会比较性（Social comparison）”的节日，在比较之中“煽动”了分手[2]。这几天之中，你有更多的机会看到别的情侣亲密地依偎在一起，互赠节日礼物。这样一比较下来，就会让人觉得自己的另一半不够体贴、不够了解你、准备的礼物也不讨你喜欢。比较产生的落差不禁促使你去想：他真的爱我吗？他是不是变了？催化假说（catalyst hypothesis）：情人节会催化了情侣之间比较明显的矛盾。情侣间的感情，本来就是会随着冲突、信念、了解的加深等各种事件起伏[3]，那些本来就幸福稳定的关系，受情人节影响不大，真正该小心的是那些原先就岌岌可危、暗流涌动、充斥着许多不满和委屈的关系。

所以，到底哪个说法对呢？这一研究的结果比较支持催化假说――那些原先就问题重重的关系，更容易在情人节后分手。

我们，还能做朋友吗？
失恋后心有不甘的人有时会希望能和对方继续做朋友，但是这样做真的能得偿所愿吗？

一项研究发现，尽管60%的人在分手后[3]，和对方的联络会渐渐便少了[4]，还是有六种人在分手之后，比较可能当朋友。

在一起之前是朋友的人；[5]分手是共同提出的，毕竟继续待在这段关系里，两个人都不快乐[6]。另外研究发现，虽然女性总是比较擅于发现两人关系中的问题并提出分手，但男人提分手比女人提分手更容易维系友谊。这或许是因为被甩的男人不太会介意这种“被拒绝”的感觉；还对彼此有感觉的情侣。对他们来说，当朋友只是一种退守，其实两人都想著有一天能够重然旧爱。研究发现[7]，还相互吸引的人与使用“退而求其次策略（de-escalation tactics）”的人（例如：“我想要一个人安静一阵子”、“一段时间之后我们再看看适不适合”、“我们都该对自己诚实”等），比较可能继续做朋友。而尝试去为分手做辩护（justification）（例如：“我觉得我变了”、“在这段关系里我并不快乐、没有成长”等），或者是逃避对方的人，则比较不容易继续做朋友。当然，如果变成性伴侣或是分分和和的关系[8-10]，那又是另一回事了。两个人在一起的时候很快乐满意；[11]家人或朋友支持你们继续做朋友；[12]同性恋。嗯，这是新的！一项研究调查了60位女同性恋，37位男同性恋，45位女异性恋与39位男异性恋，结果发现同性恋者更可能在分手后维持朋友关系[13]。这并不是说，如果你想要分手后还是朋友，就找一个同性来爱，毕竟性取向是不能勉强的[4]。同性恋之所以较有可能继续联络，是因为他们共同属于一个“被压迫的团体（oppressed group）”，要比其他人有更加 紧密的连结。

如果你想知道究竟能不能在和他当朋友，可以回顾一下这六大条件，从朋友开始的恋情、协议分手、彼此仍有感觉、在一起时很快乐、身边的人支持与同性恋。你满足了几个呢？你觉得你胜算大吗？


参考资料：
Morse, K.A. and S.L. Neuberg, How do holidays influence relationship processes and outcomes? Examining the instigating and catalytic effects of Valentine’s Day. Personal Relationships, 2004. 11(4): p. 509-527.Buunk, B.P., F.L. Oldersma, and C.K.W. de Dreu, Enhancing Satisfaction through Downward Comparison: The Role of Relational Discontent and Individual Differences in Social Comparison Orientation. Journal of Experimental Social Psychology, 2001. 37(6): p. 452-467.Surra, C.A. and D.K. Hughes, Commitment processes in accounts of the development of premarital relationships. Journal of Marriage and the Family, 1997: p. 5-21.Kellas, J.K., et al., The ex-files: Trajectories, turning points, and adjustment in the development of post-dissolutional relationships. Journal of Social and Personal Relationships, 2008. 25(1): p. 23-50.Metts, S., W.R. Cupach, and R.A. Bejlovec, `I Love You Too Much to Ever Start Liking You’: Redefining Romantic Relationships. Journal of Social and Personal Relationships, 1989. 6(3): p. 259-274.Hill, C.T., Z. Rubin, and L.A. Peplau, Breakups before marriage: The end of 103 affairs.Journal of Social Issues, 1976. 32(1): p. 147-168.Banks, S.P., et al., An examination of relationship disengagement: Perceptions, breakup strategies and outcomes. Western Journal of Speech Communication, 1987. 51(1): p. 19-41.Dailey, R.M., et al., On-Again/Off-Again Dating Relationships: What Keeps Partners Coming Back? Journal of Social Psychology, 2011. 151(4): p. 417-440.Dailey, R.M., et al., A qualitative analysis of on-again/off-again romantic relationships: “It’s up and down, all around". Journal of Social and Personal Relationships, 2009. 26(4): p. 443-466.Dailey, R.M., et al., On-again/off-again dating relationships: How are they different from other dating relationships? Personal Relationships, 2009. 16(1): p. 23-47.Bullock, M., et al., Can We Be (and Stay) Friends? Remaining Friends After Dissolution of a Romantic Relationship. Journal of Social Psychology, 2011. 151(5): p. 662-666.Busboom, A.L., et al., Can we still be friends? Resources and barriers to friendship quality after romantic relationship dissolution. Personal Relationships, 2002. 9(2): p. 215-223.Harkless, L.E. and B.J. Fowers, Similarities and differences in relational boundaries among heterosexuals, gay men, and lesbians. Psychology of Women Quarterly, 2005.29(2): p. 167-176.

	
亲吻婴儿可致婴儿受到致命感染出于疼爱，老年人亲吻自家孙子，却导致孙子感染金黄色葡萄球菌死亡。一些细菌对于成人来说不会致病，但却容易让新生儿引起严重疾病，甚至死亡。面部危险三角区以及眼睛，最好不要亲吻。完整版
	
	论证
	
	新生儿免疫力低下，对成年人无害的细菌有可能会对新生儿造成不可挽回的损失
葡萄球菌之所以得名，是因为其多个个体会凝聚成一串串葡萄样的群集。他是自然界中最为常见的细菌菌种，最适宜的生长温度正好是符合人体体温的37度。金色葡萄球菌的另外两个哥们一个叫表皮葡萄球菌，一个叫腐生葡萄球菌，前者就像其名称一样一般存留在表皮及阴道等部位，偶尔会致病（化脓等）、后者则基本不会致病。而唯独金色葡萄球菌不仅有较强致病性，且耐药性强。他能广泛分布在人体皮肤，上呼吸道，肺部，肠胃等部位。最容易受到其侵害的就是孕妇，新生儿，老人，以及各种原因导致免疫力低下或丧失的人群――比如患有慢性疾病，心血管疾病，癌症，湿疹等。事实上大约有30%的成年人鼻腔及口腔中都携带有金色葡萄球菌。化脓，结痂，脓疮或肿块等就是金色葡萄球菌感染的表现之一。其他诸如肺炎，败血症，脓毒症，组织坏死，脑膜炎，心包炎，腹泻等都可能由金色葡萄球菌感染引起。金色葡萄球菌也是医院中的医护人员最需要防范的细菌之一，缺乏经常洗手的意识，不正确的洗手方式，随身日常用具未经消毒处理等都会导致金色葡萄球菌在医院内的蔓延，并使病患在院内二次临床感染。而在日常生活中，不洁或过期腐败的食物，受污染的饮用水，创口，糟烂而不卫生的生活习惯等都非常利于葡萄球菌的传播，这也是为什么金色葡萄球菌常有于春夏时期的季节性爆发。

细菌中的“憎恶僵尸”
金色葡萄球菌看上去很厉害，其实只能耐受60°左右的温度及酸碱中和（ph=7）的环境，超过这个范围就差不多完蛋了。问题在于60°的水温接近人体能耐受的最高水温，常见于温泉和早晨第一泡的大澡堂。所以食物中的金色葡萄球菌可以用高温消灭，但显然不会有谁经常用这种温度的水洗脸洗手。最要命的是金色葡萄球菌就像wow里的那个大胖子“憎恶”僵尸，肚皮里还藏了一堆“软泥怪”。这些“软泥怪”的名字是溶血毒素，肠毒素，杀白细胞素。除此之外“憎恶”的肚子里还有两个“帮凶”叫血浆凝固酶，脱氧核糖核酸酶。他们不仅在“憎恶”活着的时候帮忙为非作歹，哪怕大胖子死了之后也要从肚皮里爆出来继续折腾好拉几个垫背的。这些“软泥怪”不仅多重耐药性远强于其宿主，甚至连高温都很难将其杀死。“在牛奶中，100℃加热70分钟之后都还会有10%的活性留下”（云无心）。有些老人家会说把那些有些“味儿”了的隔夜菜，过期食品什么的煮一下就能吃了，殊不知这样虽然能杀死葡萄球菌却难以消灭遗留下来的毒素，而肠毒素到达消化道后就会在短时间内引起急性中毒，导致呕吐，腹泻，胃痉挛，腹部绞痛。多数情况下会在两三天内随毒素排出体外而缓解，但也有少部分严重的就需要上医院了。

肠毒素还算温柔，更要命的则是另一个精英魔头溶血毒素，除葡萄球菌外很多地方都能找到他的身影，只是能像葡萄球菌这样有大量机会成功混入人体的并不多。顾名思义，他通过对红细胞及其他有核细胞的裂解而使血红蛋白溢出，造成血管损伤及组织坏死，严重的可引起败血症并导致死亡。这种细菌型溶血性毒素也许不太著名，但如果说起蛇毒型溶血毒素的严重性恐怕您就有概念了。





红细胞的溶血反应，图片来自大阪医科大学


左为正常血液，右为离心机人工模拟溢出后的血液。图片来自大阪医科大学

人体本身对侵入血液的细菌和病毒有一定的防御能力，即便发生溶血也会在一定程度上进行造血补充。金色葡萄球菌及大多数致病菌中都能发现（这也是识别是否致病的一个重要指标）的血浆凝固酶会充当入侵的急先锋，通过使血液中的纤维蛋白凝固从而阻止吞噬细胞吞食入侵者，继而引起败血症，脑膜炎，肺炎。曾有某院研究发现遭到金色葡萄球菌感染的病患中89%都经历过侵入性治疗（也就是器械进入人体）。曾经有些观点认为杀白细胞素对于金色葡萄球菌的体内感染也扮演了重要角色，但有研究表明杀白细胞素虽然和皮肤与组织感染有高度相关性，但在肌肉，骨骼及血液中的感染作用尚不确切。所以免疫力正常的人体可以在一定程度上抵御金色葡萄球菌的入侵。而对于那些免疫力缺陷人群来说这可能就是致命性的威胁。

无论新生儿还是低免疫力人群都要小心金色葡萄球菌
老爷爷下巴上有脓包，亲吻新生儿致死。这种情况无论那个脓包是不是金色葡萄球菌形成的典型病灶，都还是有可能会对婴儿尤其是新生儿造成伤害，严重的时候的确可能致死。葡萄球菌及金色葡萄球菌远远超过其他细菌成为造成新生儿菌血症或新生儿败血症的第一细菌，大约有10%左右的新生儿都会经历菌血症。菌血症并不可怕，它是指虽然细菌感染血液但被迅速清除未造成伤害。但如果这些细菌比如金色葡萄球菌未被及时发现并清除就很可能会形成败血症，发病率大约为1%，在两周大的新生儿中往往引起新生儿金葡菌脑膜炎并发症，除脑膜外还会形成其他局部迁移性病灶，这些局部病灶又会周期性的向血液中释放新的金葡菌并引起更严重的全身败血反应，某院四百一十四例新生儿败血症中死亡率接近5%。这一方面当然是因为一些对成人无害的抗菌类药物或抗生素治疗往往不适用于婴儿，但最主要还是因为他们本身免疫系统不能正常运作，对于金色葡萄球菌的入侵毫无抵抗力，从感觉不适到引起重视的时候往往已经发病四五天甚至更长时间了。比如感染了败血症的新生儿初期往往只有呼吸窘迫，体温不稳定，心率变快等症状，感染较严重后才会有一些瘀斑或荨麻疹样斑点出现在皮肤表面；至于其并发症金葡菌脑膜炎的“潜伏期”则更长，感染初期除相同的呼吸急促及体温不稳定外并无显著症状，但在一周或数周后进入急性发作期，短时间内就会呈现全身感染中毒症状，同时伴有剧烈头痛，视力模糊，意识不清，呕吐，颈部或部分肢体强直以及出血点。

值得注意的是新生儿的这种免疫力低下并不是因为其免疫系统发育尚不完善。与传统观念恰恰相反，人体内的CD71+ 细胞会主动抑制六日龄小鼠的免疫反应（大鼠的CD71+ 细胞则不具有这种功能），而人体脐带血中检出的CD71+ 细胞也具有同样功能，所以新生儿正常的免疫系统仅仅是遭到抑制，以便在这个关键时期完善肠道内益生菌系统的建立。这不仅可以抑制肠道内的致病菌并破坏其繁殖的条件，同时也能合成一些必要的维生素。所以如果因为恐惧金葡菌感染而将正常顺产出生的新生儿长期置于无菌箱或过于一尘不染的空间中都是不适宜的，这反而会影响婴儿免疫系统的恢复及益生菌的成长，对于未来的营养吸收及生长都会有较不利的影响（部分早产剖腹产的婴儿需要长期置于无菌箱，体质偏弱是否与此有部分相关性尚待研究）。

老人家还能亲小宝宝吗
案例中的老人下巴上的脓包虽然有可能是直接原因，但也有研究表明金葡菌肺炎在全部肺炎的发病率中虽然仅有2%，但他的患者中大部分为体质衰弱，免疫力低下的幼儿，老年人和术后病患，况且前面提过大部分携带者身上的金葡菌都集中在口腔和鼻粘膜中，所以如果那位老爷爷体质较差，可能仅需亲吻或飞液就足以感染。

不过老年人≠体弱多病的老年人，健康人≠青年人。体质健康，免疫功能正常的老年人并不是少数，身体孱弱病怏怏的青年人也不见得没有。仅仅由于顾忌金葡菌而反对祖辈与孙辈亲热显然没道理。即便是亲爹亲妈，如果外出归来后未经较长时间清洗双手及脸部就直接触摸或亲吻新生儿也一样会传播金葡菌。妈妈的指甲，爸爸的胡子，并不是老爷爷老奶奶身上才有的东西。所以能不能亲或触摸，纯粹取决于亲的人是不是体质健康，并且清洗过双手和脸颊（这儿补充一句，即使是两个成年人互相亲一些正常和奇怪的部位时尽量也先洗一洗并刷个牙）。

另外很多年轻家长在外面跑了一天回来后都有直接去搂抱亲吻小孩的习惯，殊不知这一天双手不知道摸了多少东西，沾染多少细菌。有些健康意识较强的家长对此比较在意，即使带孩子出去也不愿意让别人随便乱碰，尤其是脸部等也是这个原因。为什么呢，因为鼻腔血管异常丰富（也就是新闻中所谓的三角区），小孩子的皮肤又太薄，非常容易产生细小的破损，如果恰恰有细菌接触就可能会造成感染。虽然像新闻中那样直接导致发病甚至死亡的概率极低，但也要注意到那位老人反复多次长时间的亲吻就升高了这个概率。所以在此也顺便提请一些看到别人的小孩就总忍不住上去摸两下头捏两下脸蛋的人们稍微注意一点，家长碍于面子不方便阻拦，但您的爱心往往可能无意中就对无辜的小孩造成伤害。

最后总结一下，不论年轻人还是老年人，在亲吻或触摸宝宝前一定要严格的用肥皂或消毒液清洗双手及面部。病患及身体孱弱的人尽量不要用口腔亲吻新生儿，如果一定要接触的话可以清洗双手后触摸新生儿的手脚。葡萄球菌家族遍布人体内外及自然界，大部分是无害的，小部分金色葡萄球菌会有致病性，但对已经过百天，能爬的小宝宝和大部分成年人来说只要注意日常防范都不会造成太大影响。有包装袋的食品不要吃过期的，没包装袋或已开包的食物保存温度要么在60°以上要么在4°以下，水要烧开喝，用肥皂或洗手液勤洗双手尤其是要定期清理指甲缝，在空气污浊的地区或医院最好佩戴防护口罩。另外小宝宝必须通过触摸或啃咬来初步认识周围的世界，并在这个过程中促使一系列的大脑功能飞快成长，家人与其野蛮的阻止，不如多花些心思帮助他们认识世界并经常保持小宝宝双手，脸颊，衣物，屋内正常的清洁整齐。天伦之乐和健康宝宝完全可以兼得。

参考文献
[1]WANG Li-chun, LI Da-jiang,XIONG Zhong-hua, etc.金黄色葡萄球菌医院感染的临床及耐药性分析.Chinese Journal of Nosocomiology,Vol 10 2008.
[2]LIU Jun, FEI Chun-nan,etc.医护人员鼻腔带菌及对抗菌药物耐药趋势分析.Chinese Journal of Nosocomiology,Vol 23 2010.
[3]Zhang li,护理人员手部卫生现状调查与干预措施研究
[4]ZHANG Ya-qiong, CHEN Xian-jun,etc.重症病区与普通病区医护人员洗手后葡萄球菌带菌监测结果分析.Chinese Journal of Health Laboratory Technology.Vol 12 2010.
[5]LI Hong-yu, LONG Jun, XU Xia.金黄色葡萄球菌肠毒素的检测和耐药性分析.Journal of Tropical Medicine,Vol 07 2006
[6]Lin sen, Rao rong.一百五十八例新生儿败血症病原菌种类及耐药性.Chin J Infect Control,Vol 11 2012. 
[7]Fu hai-ou.四百一十四例新生儿败血症临床分析.Journal of Tropical Medicine,Vol 07 2007.
[8]Zheng wang-chun, Ye xiao-tao.凝固酶阴性葡萄球菌致新生儿败血症的病原学及耐药性分析.Journal of Tropical Medicine,Vol 07 2010.
[9]Panton-Valentine杀白细胞素在葡萄球菌病中的作用：系统综述和meta分析.The Lancet Infectious Disease,VOl 01 2013
[10]中A台北l生署疾病管制局.侵入性t感染管制作I基.1996
[11]Shokrollah Elahi, James M. Ertelt, etc. Immunosuppressive CD71+ erythroid cells compromise neonatal host defence against infection. Nature (2013) doi:10.1038/nature12675
[12]Saavedra, Jose M. (2007). Use of Probiotics in Pediatrics: Rationale, Mechanisms of Action, and Practical Aspects. Nutrition in Clinical Practice 22(3), 351-365
[13]Huang, J. S., Bousvaros, A., and Lee. J. W. (2002). Efficacy of Probiotic Use in Acute Diarhea in Children: A Meta-analysis. Digestive Diseases and Sciences, 47(11), 2625-2534
[14]Isolauri, E., Arvola, T., Salminen, S. J. et al. (2000). Probiotics in the management of atopic eczema. Clin Exp Allergy, 30, 1604-1610
Staphylococcus aureus in Healthcare Settings. U.S Centers for Disease Control and Prevention

	
慢性疼痛会逐渐让人丧失斗志8月1日在《科学》（Science）上发表的一项研究[2]表明，慢性疼痛可能会通过甘丙肽信号影响大脑的奖励回路，降低行为动机。
	
	论证
	
	随着医疗技术的发展和人文关怀的提升，慢性疼痛（chronic pain）开始成为医学界的关注热点。不仅人群中有10%至55%的人都在受其困扰[1]，而且慢性疼痛、欲望降低以及抑郁这些病症通常同时出现，大大削弱了患者的生活质量。8月1日在《科学》（Science）上发表的一项研究[2]表明，慢性疼痛可能会通过甘丙肽信号影响大脑的奖励回路，降低行为动机。这一发现在深入了解这些病症背后神经和行为学病理的道路上踏出了重要的一步，推动了相关医药的发展。果壳网就此对文章的通讯作者，斯坦福大学医学院精神疾病与行为科学系的罗伯特・马伦卡（Robert Malenka）教授进行了采访。

马伦卡介绍说，相比急性疼痛（acute pain），人们目前对慢性疼痛的了解相当有限。“急性疼痛的意义在于，它能限制或制止我们的行为，从而防止进一步受伤，并促进伤口愈合，防止今后收到类似伤害。而大量的研究已经表明，当疼痛（因为我们没治好背后的痛因，或者因为我们不能有效地止痛）转为慢性的时候，神经系统会出现一些适应不佳的变化，增加疼痛的强度。”马伦卡向果壳网解释道，“疼痛变强后，病人的思想和情绪会受到负面影响，最终出现抑郁的症状。”但对于这一切背后的分子和神经机制，人们了解地远不如锐性疼痛透彻。要想改善病人的生活，缓解诸如抑郁这些共病（comorbidity，指同时存在的主要疾病），必须还得从了解机制入手。


大脑中的奖励系统。图片来源：imgarcade.com

说到意识主导的行为，不得不提到大脑的奖励系统――它是一切行为动机产生的源头。在整合了某行为的付出和收益后，中脑腹侧被盖区（ventral tegmental area，VTA）中的多巴胺神经元以多巴胺为信号，“告诉”杏仁核（amygdala）和伏隔核（nucleus accumbens，NA）等脑区该如何回应。其中，伏隔核中的中棘神经元（medium spiny neurons，MSN）里，有的带有D1型多巴胺受体（DADR1），有的带有D2型多巴胺受体（DADR2），它们分别对多巴胺信号做出正反应和负反应，且在兴奋时都能分泌γ-氨基丁酸（GABA）来抑制下游神经元的活性，以此通过不同下游回路来调节动机[3]。这些神经元上还有各种对其它递质的受体，如是让各种因素参与并影响这个动机产生的过程。

为了观察小鼠在慢性疼痛下动机性的行为变化，研究小组准备了两种疼痛模型：一种是通过注射致炎药物，让它们的后爪发炎；另一种是通过损伤坐骨神经而带来神经痛。“这两个（经典的）模型都能代表刺激或创伤诱导的疼痛。”马伦卡说，“在这两个模型中，感觉神经系统变化的过程已被表明在结构上非常不同。我们想判断是否这两种机制迥异的慢性疼痛都能让动机性的行为产生相似的变化。”

他们发现，这些慢性疼痛中的小鼠虽然进食量和找食物的频率未受影响，在有食物奖励的任务中却表现出了近40%的动机衰退。止痛剂能改善它们对机械刺激的敏感，但却不能提升它们完成任务的兴致。这让研究小组排除了痛感对决策的直接影响，转而审视大脑奖励系统中出现的变化。果不其然，这些小鼠伏隔核核区的两种神经元在接受兴奋信号时，DADR2神经元做出的反应变弱了。而进一步的分析发现，这是因为突触后的DADR2神经元NMDA受体的反应变慢了，而AMPA受体也随即变少了――这类离子通道型的受体能左右神经元是否“放电”。

可这又是为什么呢？这个团队将目光锁定在了神经递质甘丙肽（galanin）上。马伦卡指出：“先前有研究报导甘丙肽系统的遗传多态性（genetic polymorphism）与慢性疼痛的共病的发展有关。”遗传多态性通常会降低所在基因的“功用”，而与甘丙肽多态性相关的，不仅有共病发展上的差异，还有伏隔核的异常活性。他补充道：“在一些啮齿类慢性疼痛的模型中，有研究表明甘丙肽受到了调控，而直接向大脑注射甘丙肽会减少我们在研究所测试的行为。”

甘丙肽信号会减少伏隔核核区（NAc）中DADR2神经元上的AMPA受体，该神经元将更不容易产生动作电位，随之小鼠的行为动机会下降，不会为了更多的食物奖励而完成任务。图片来源：
More pain; less gain
 Howard L. Fields

更进一步的实验表明，不仅伏隔核的这些神经元上游正好有分泌甘丙肽的神经元，而且之前发现的NMDA受体反应的延迟也是甘丙肽作用的结果。更有趣的是，如果他们去掉甘丙肽，或者去掉DADR2神经元中的甘丙肽受体，之前观察到的动机下降行为就会消失。种种这些迹象都表明，慢性疼痛正是通过向DADR2神经元长时间传递甘丙肽信号，从而抑制它们的活性，进而抑制后来行为动机的产生。

这项研究不仅发现了与行为动机相关的另一条新神经通路，而且还对将来慢性疼痛疗法的开发提供了理论指导。马伦卡教授表示，病人们对疼痛感受和反应上的差异，将是他们下一步工作的内容：“这种多变性也适用于我们的研究――那些观测到的疼痛引发的突触变化会影响行为，但影响的程度会有差别，对此的回应也会不同。我们研究的下一步将是探究这种多变性。”




参考资料：
[1] Harstall C and Ospina M (2003). How Prevalent Is Chronic Pain?. Pain Clinical Updates, International Association for the Study of Pain XI (2): 1C4.
[2] Hwartz et al., Decreased motivation during chronic pain requires long-term depression in the nucleus accumbens 345 (6196): 535-542 Science 1 August 2014: Vol. 345 no. 6196 pp. 535-542
[3] Howard L. Fields More pain; less gainScience 1 August 2014: 513-514.
内容来源：【论文故事】慢性疼痛，让你丧失斗志，Paradoxian，果壳网科学人主题站

	
近期服用避孕药可使乳腺癌风险轻度增加此前一些研究显示，口服避孕药可能与近期乳腺癌风险的升高有关，而近日一项发表于《肿瘤研究》（Cancer Research）期刊的研究进一步证实了这一点。
	
	论证
	
	口服避孕药中含有的性激素是否会给女性带来额外的健康风险，这一直是科学家和公众共同关心的话题。


这是一项由福瑞德哈金森肿瘤研究中心进行的病例对照研究，研究者选取了1102例患有浸润性乳腺癌的女性患者（她们的年龄在20~49岁之间），并将她们与年龄、种族、体重指数等特征匹配的健康对照进行比较，分析两组人群中口服避孕药的使用情况是否存在差异。结果显示，近期使用（在既往的一年内使用）口服短效避孕药的女性乳腺癌风险有所增加，与从未使用或者只在较早前使用过（超过一年以前）的女性相比，她们罹患乳腺癌的风险升高了50%。这种增加的风险与雌激素受体阳性的乳腺癌关系更加密切。风险的增加程度与复方避孕药的成分组成有关。在含高剂量雌激素的避孕药品种中风险增加可达到2倍以上，中等剂量的品种风险增加较少，而对于新型的低雌激素剂量的品种，则没有发现使用者乳腺癌风险的显著增加。

值得注意的是，在青年女性中乳腺癌的发生率较低，因此在此基础上增加50%的发病风险并不意味着发病人数会增加很多。而且，在停药之后，乳腺癌的发病风险也会逐渐恢复。此前的研究数据认为，在停止使用口服避孕药的10年后，乳腺癌发病风险就会完全恢复正常水平。

此外，也有研究显示，口服短效避孕药对预防卵巢癌和子宫内膜癌有一定作用，它可以降低这些癌症的发病风险。因此，在权衡避孕药带来的健康利弊时，也需要综合多方面因素来考虑。目前看来，市售口服短效避孕药的安全性仍在可接受范围内。人们也可以通过控制体重、戒烟等方式减少乳腺癌的发病风险。


参考资料：
[1] NHS, Combined Pill may raise breast cancer risk
[2] Elisabeth F. Beaber, Diana S.M. Buist, William E. Barlow, et al. Recent Oral Contraceptive Use by Formulation and Breast Cancer Risk among Women 20 to 49 Years of Age. Cancer Res August 1, 2014 74; 4078
内容来源：近期服用避孕药可使乳腺癌风险轻度增加，芸香，果壳网科学人主题站



	
笔帽上的小孔能保证笔帽被吸入后不会堵死呼吸道【笔帽有个救命孔，你知道吗？】你注意过笔帽上有个小孔吗？一旦发生意外吞咽，这个不起眼的小孔能保证呼吸道不被完全堵死，争取宝贵的抢救时间，因此这个空气孔被列入强制生产标准。而八成家长却并不知情。生产商：加个小孔多花5万，因此许多厂家仍在生产无孔笔。
	
	论证
	
	迈阿密儿童医院的儿童异物吸入（FBA）案例。儿童异物吸入多由食物引起、然而不容忽视的是塑料笔帽吸入竟然也能够占到非食物异物吸入FBA中的3-8%――很多儿童在画画和学习时爱咬笔帽的习惯会导致极端情况下吞入并吸入呼吸道的意外――所以亦是一种严重威胁。且笔帽由于形状、材质和硬度上的特殊性、一旦吸入往往容易完全堵塞气管而且常常难以取出（因其表面过于光滑）。更有甚者、某些材质的笔帽竟然能够令X光射线完全透过（radiolucent）本案例就是其中的一例典型：X光片都拍不出异常！

该文献提到：笔帽将儿童气管完全堵住。但好在笔帽中心穿孔、空气得以透过、令得支气管末梢依然获得供氧。因此这个儿童在表现出上呼吸道症状、继而开始气喘（Wheezing）之后竟然过了将近20天才被诊断却好好地活了下来。


参考资料
[1]为什么笔帽上要有一个小孔？ 蕨代霜蛟，果壳网果壳问答
	
女性吸烟比男性吸烟危害更大女性吸烟比男性吸烟对身体的危害更大
	
	论证
	
	在我们父母一辈中男性吸烟者绝不少见，甚至超过半数；但女性吸烟却是凤毛麟角。然而，这年头似乎越来越多年轻女性加入烟民大军，抽烟“似乎”非但算不上恶习，还挺有范儿！

隐藏在这背后的，其实是烟草厂商的汗马功劳。有分析认为男性吸烟率已经饱和并开始下降，烟草市场可能出现衰退；可想而知，“只为特别的你而存在”的女性卷烟应运而生。

烟草业针对女性推出大胆且有诱惑力的广告，偷换概念，采用平等、独立、解放、性吸引力、苗条、魅力和美貌作为广告创意，蛊惑人心。骆驼、英美、大卫杜夫等国外烟草品牌纷纷推出“女性终极时尚配件”，一步步打开女性烟草市场。

上述针对女性的种种宣传策略效果十分显著。1970年后，西班牙中青年女性吸卷烟人数快速增长，与针对女性的烟草广告陡增相吻合；在进行大胆的商业宣传之后，日本女性吸烟人数从1986年的8.6%增至1991年的18.2%。

除了烟草厂商的“努力”，流行文化对误导女性吸烟也起到了推波助澜的作用。女性抽烟的形象在影视作品上大行其道，不少女主角在“心灵受创”的时候便躲进云雾之中；在另外一些作品中，女性抽烟似乎也暗示着女权和力量：姐不是好惹的！于是女性观众便在荧幕下模仿，或是燃烧寂寞；或是宣誓力量。

三十年代奥斯卡影后玛琳・黛德丽（Marlene Dietrich）在电影《摩洛哥》中的造型。她所塑造的男装女穿以及吸烟的形象被影迷奉为经典。

在各种因素的共同作用下，发达国家的女性吸烟率一路上升，几乎追平男性。 近年来，英国有23%女性，25%男性吸烟，跟在荷兰看到男女吸烟率类似。而与发达国家相比，发展中国家女性吸烟率平均“仅”为 9%。值得注意的是，这只是“目前”。不难想象，烟草集团的魔爪几乎一定会伸向这批极有潜力的人群。世界卫生组织估计，到2025年，全球女性吸烟率将升至20%；其中，中国这个巨大的市场更是让人垂涎。

女性吸烟，危害两代
吸烟有害健康，妇孺皆知。由于男女在身体构造、功能代谢、神经功能、激素作用等多方面的不同，吸烟对女性的危害综合来看可能比对男性的危害更大。

相对男性烟民，大量研究显示，吸烟对女性呼吸循环系统的危害高于男性：女性出现肺气肿和慢性支气管炎等的危险更大，肺功能下降风险更高；发生肺癌的危险也高于男性烟民，比终生不吸烟的人高出13倍。包括中风、主动脉瘤破裂等心血管事件的死亡率在女性烟民中也更高，发生动脉硬化的几率约为男性的2倍。更年期之后，由于体内激素的变化，吸烟的女性发生冠心病风险更大。

女性是孕育生命的海洋，任何污染都有可能对女性本身及下一代造成伤害。比如，由于药物的相互作用，吸烟的同时长期服用短效口服避孕药可大幅度增加妇女心梗的风险，美国食品药品管理局（FDA）明确要求口服避孕药说明书上注明这一点。此外，女性吸烟还会加快衰老，影响女性生理周期，导致月经异常、痛经、更年期提前等；还可能引起乳腺癌、子宫内膜癌等妇科相关癌症。

孕妇吸烟则易引起自发性流产、早产、死产或宫外孕，严重影响胎儿发育，导致低体重婴儿等；孩子出生以后，母亲吸烟所制造的二手烟环境还会对下一代的健康造成更为长久的威胁。

比起男性，女性更难戒烟
有人说，女人是冲动的动物。这句话是否正确暂时搁一边，但针对女性烟民的研究确实表明：戒烟过程中女性更有可能因为“一时冲动”而再次吸烟。

国内外的一些调查都显示女性烟民更多通过吸烟来缓解自己的负面情绪。压力、焦虑、抑郁等精神症状本身在女性人群中发生率就较高；在戒烟过程中，女性主观感受到的压力、焦虑等情绪更多，她们对于烟草的需求也会更强烈，戒断症状要比男性更严重。

因此，针对女性烟民而言，戒烟绝不仅仅是戒除尼古丁成瘾这么单纯。科学家们已经越来越多地呼吁关注女性烟民在戒烟过程中的心理因素；研究人员试图针对女性的特点制定个性化的戒烟方案，例如心理疏导，抗抑郁药，饮食控制等方法，但其效果还需要更长时间的实践检验。

尼古丁替代疗法，不太有效
戒烟的方法多种多样，“多种多样”就说明没有特效手段。别以为尼古丁替代疗法就是救命稻草，其实，它的作用很有限。

尼古丁替代疗法包括尼古丁口香糖、喷剂、皮贴等等，其原理其实就是通过给予戒烟者其他尼古丁制剂从而减少对烟草的依赖，从而逐步完成戒烟。尼古丁替代疗法的短期效果已经得到了肯定，但是近期一项哈佛大学主持的回顾性研究却对其长期效果提出疑问。从结果来看，此疗法似乎并不比其他方法更有效。

对女性烟民来说，尼古丁替代疗法也不是特别理想，对其原因有不少解释。一种分析认为这是由于尼古丁在女性体内代谢速率更快；还有更新的观点认为女性吸烟常常不如男性大口，所以吸入的尼古丁量小于男性，也就是说，尼古丁成瘾在女性烟瘾中所占的比例值得重新思考，行为学戒断和心理戒断可能来得更为重要。

女式香烟更健康？误区！
除了针对女性市场进行拓展，烟草行业还一贯利用误解使人们产生错误的观念。最常见的误解认为焦油含量低的烟草危害小（女式香烟普遍焦油含量较低）。这是一个已经被证否的观点，近年来的流行病学数据显示，低焦油卷烟并不减少肺癌及心血管疾病风险。

另一个误解则是，薄荷味（或其他特殊口味）的烟草危害更小。而事实是，薄荷味等特殊口味的香烟危害同“正常香烟”无异。而且，调查还发现，在美国黑人群体中，吸薄荷口味香烟的人要比吸非薄荷口味的人更难戒除烟瘾。这些误区贻害无穷，研究发现，女性吸烟率（包括曾经抽烟后来戒烟的）的升高和“女式特制卷烟”的出现、以及所谓“低害卷烟”的错误概念有直接关联 。


内容来源：
女孩，你抽的不是寂寞，是烟 ，林竹萧萧，果壳网健康朝九晚五
	
火腿肠和方便面一起吃钠会严重超标方便面搭配蔬菜是非常合理的，搭配鸡蛋也可以。但配火腿肠并不明智，二者都含有大量的钠，人体所摄入的钠元素会严重过量，常吃易致血压升高、动脉粥样硬化。
	
	论证
	
	这么说没什么问题，其实如果把调料都加进去的话，单是方便面本身钠就超标了，这时候再搭配任何含盐食品钠摄入都会进一步增加。
 
其实不单是火腿肠，很多容易和泡面一起吃食品都有这问题，比如泡椒凤爪、腌制的豆制品之类的。相比之下鸡蛋和蔬菜的话，如果你把它们煮在方便面里，毕竟不额外引入人工加入的食盐，总是好一些。要想健康一点的话，方便面的调料包也少放一些比较好，有种建议是放1/3。或者不要把面汤都喝掉。
 
内容来源
火腿肠+方便面=钠会严重过量，这有科学根据吗？ 窗敲雨，果壳网问答

	
掐住猫脖子后面的肉，猫就动不了了掐住猫脖子后面的肉，猫就动不了了。图片如下：
	
	论证
	
	这种现象被称之为”clipnosis”，由”clip(夹子)”和”hypnosis(催眠)”两个词合成而来。

有些人猜测猫脖子后面的肉是死的，怎样捏都不疼，所以老猫都是叼小猫这个位置；有些人猜测猫脖子后面是”神经通道”, 一捏就阻断了，所以猫咪会像被点穴一样。(其实, 这些猜测基本都不正确。)

这么有趣、奇特又广为人知的”神秘现象“当然不会逃过科学家的眼睛，俄亥俄州立大学(Ohio State University)临床兽医学的教授Tony Buffington带领的小组就研究了出现在猫咪身上的这个现象。当然, 除了好奇以外，也是为了探索使用这个方法稳定猫咪进行医疗诊断的可行性。实验邀请了31只1到5岁不等，不同性别的猫咪参与,。

经过对猫咪各项生理指标的测试, Buffington和同事们发现, 猫咪这种行为并不是由害怕或者疼痛引起的. 猫咪的瞳孔并没有放大, 心跳速度也没有加快, 呼吸速度也正常――受到惊吓的动物一般会产生的生理反应猫咪都没有出现。Buffington小组得出的结论是, 猫咪出现这种行为与”方便猫麻麻移动小猫有关”。

其实Buffington文章中使用了一个更为贴切的词组描述猫咪这种行为：”捏掐诱导的行为抑制现象”(Pinch-induced behavioral inhibition)。这个词组只是单纯描述现象, 并不暗示任何现象背后的原因。然而Buffington小组认为这与”母猫运输小猫”有关是有一定道理的。事实上，幼年动物在被妈妈叼起后呈现”被点穴”状态的现象在很多物种中都存在，包括小鼠、大鼠、兔子、狗、荷兰猪等。（如果对这个现象感兴趣, 可以google scholar “dorsal immobility”）虽然这个现象在很多物种中都被发现，但是背后的生理原因却几乎没有人真正详细的解答过。

终于在2013年， 一群日本的神经生物家研究了”动物在被母亲叼起”时一系列生理反应后发现，相似的”镇静效果”不仅在小鼠中存在，在人类婴儿中同样存在。“镇静效果”中最典型且在人类和小鼠间相似的三个生理反应是：停止哭泣(cessation of crying)，顺从(passivity)以及心跳减速(decreased heart rate)。

这个研究意义重大，重大在于“物种间生理反应的一致性”可以让科学家们通过小鼠(而不是人类婴儿)来研究现象背后的原因，而且研究结果不仅解释了本文试图回答的”一个夹子冻住一只猫”的问题，还回答了与我们人类更为相关的另一个问题：”为什么在婴儿哭泣时抱起晃动可以让婴儿安静下来”。

实验中，他们麻醉了幼鼠后脖子上动作感受的神经（somatosensory neurons），这之后由”被叼起”而产生的”镇静效果”就减弱了。同时，手术移除大脑的一部分以干扰小脑皮质的传入信号也会延长母鼠使幼鼠镇定下来的时间。如果不能感知脖子后方被叼住，幼鼠就不会蜷起身来；如果小脑不能接受到信号，幼鼠就不会出现顺从。而心跳的减弱和身体姿势上的改变则是由副交感神经以及小脑的传出神经来直接实现。这一系列的生理反应使得幼鼠安静、顺从、蜷起身体，方便母鼠将它们带到安全的地方。

所以，并不是”猫咪脖子后面肉是死的”，相反，是脖子后方的感受神经使得小猫获得”我被叼起来了”的信号；而随后出现的与”被点穴”类似的生理反应并不是因为”神经通道被阻断”，而是因为来自大脑（both central nervous system and autonomic system）的信号引导他们出现方便”麻麻转移自己”的生理现象。


内容来源
为什么掐住猫脖子后面的肉,猫就动不了了？ 山山DVM，果壳网果壳问答
	
存在长得左右不对称的甲虫存在长得左右不对称的甲虫。
	
	论证
	
	昆虫有一些种类就是固有的左右不对称的，典型的例子是歪拟叩甲属的甲虫，雌性头部左右两侧明显不对称，如巨歪拟叩甲：




还有拟步甲科有一些种类是左右不对称的
如菌甲Platydema loebli


还有如锥象科的Bolbocranius sp.
雄性左右不对称

还有一些昆虫的左右不对称是嵌合体造成的，而且多是雌雄嵌合体。



参考资料
[1]有没有长得左右不对称的甲虫？ 三蝶纪、fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
人的尿液能把树木烧死对树尿尿会把树根烧烂的，尿的浓度太高了
	
	论证
	
	腌黄瓜就是调味汁太浓了，把黄瓜里的水都吸出来了。“烧苗”的原理是一样的。土壤溶液浓度太浓了，把根里的水都吸出来了。

正常人尿液中大概含有3%-4%的固体物质（大量喝水的人不算）。也就是说1升尿液中，大约有30-40克的。而盐碱地的土壤溶液浓度大约是30克/升。结果很清楚了，我们的尿液相当于盐碱地环境。另外，尿液有可能是弱碱性的（视食物种类而定），会改变土壤的酸碱性，这也会影响到植物，特别是喜欢酸性土壤植物（比如茶树）的生存。

当然，我们的尿液不会非常多，偶尔一两次并不会引起变化，但是经年累月的在一个地方对着一棵树浇，恐怕还是会出问题的。

参考资料
[1]人的尿真能把树木烧死？ 史军，果壳网果壳问答
	
婴儿喝带籽鲜榨的苹果汁有氰化物中毒风险渝北区左俊夫妇家中一岁零1个月大的儿子豪豪突然呕吐，经诊断是喝了鲜榨带核的苹果汁而中毒。医生及营养专家均证实，苹果、桃子、杏子等多种水果香甜可口，但果核中含有毒物质氢氰酸，小孩胃肠脆弱，最好去籽后再吃果肉。
	
	论证
	
	苹果的种子中含有氰苷，这种物质在在酶的作用下会生成氢氰酸。直接吞食苹果的种子并不会导致氰苷的释放，因为种子外面坚硬的种皮能保护种子不被消化系统消化[1]。流言中将苹果不去核榨汁后，会导致氰苷释放到果汁中，生成氢氰酸。氢氰酸的急性中毒剂量按体重计算为0.5~3.5 mg/kg[2]，一岁零一个月的男孩儿体重大约是10 kg[3]，按照最小剂量计算的话，该儿童急性中毒需摄入5 mg氢氰酸；苹果的种子中含有的氰苷折合成氢氰酸的话含量大约是0.6 mg/g[4]，每粒苹果的种子大约中0.75 g[5]，一个苹果有10颗种子，按照上述数据，吃下一个完整的苹果会摄入4.5 mg的氢氰酸，低于急性中毒剂量。 
 
从媒体报道的症状来看，孩子吐出果汁后很快状态恢复，更大的可能性是胃肠道刺激引起的不适，而不是氰苷直接导致婴儿中毒。更何况导致婴儿呕吐的原因很多，喝多了也有可能胀吐。 
 
那么工业生产的苹果汁有没有混入氰苷的风险呢？实际上，不同于家庭榨汁的方式，工业生产的苹果汁在出汁环节使用的是旋转压榨机，这种榨汁方式不会破坏苹果的种子，因此工业生产的预包装苹果汁没有这种风险。 
 
除了苹果之外，其他蔷薇科的果实例如桃、杏和樱桃等也有此风险。另外，常见的含氰苷的食物还包括鲜竹笋、木薯、银杏果（白果）和一些豆类（比如利马豆）等。高粱、玉米、土豆、南瓜等很多农作物的幼苗或藤蔓里都有氰苷，时常会导致误食的牲畜中毒。所以氰化物真不是什么稀奇的事物，只不过由于含量有限，或者吃的不多，所以人们并不是特别关注。 
 
由于氰苷对热不稳定，因此彻底的加热是去除氰苷最有效的方式，国外的一些食品安全机构也建议民众不要生吃这些含氰苷的食物。另外氰苷在体内可以代谢清除掉，不存在蓄积性，该中毒的马上就会就中毒，没中毒的也不用担心“长期大量”将来会毒发身亡。对于消费者来说，水果的果核就别吃了，需要榨汁的话也应该去先核。只要不是刻意去嚼果核里的种子，吃水果导致氰苷中毒的可能性几乎不存在。 
 
另外，对于6个月以下的婴儿，不要给果汁喝；6个月到6岁的幼儿每天可以喝4~6盎司（118~177毫升）果汁，7岁以上的儿童每天可以喝8~12盎司（237~355毫升）[6]，不过鲜榨果汁的营养并不比新鲜水果要好，可以的话最好还是给孩子吃新鲜的水果。 
 
新闻溯源
早在2013年7月24日，重庆时报就已经报道类似的新闻[7]，除了新闻中的孩子是11个月的女孩儿外，其余内容和这条2013年9月17日重庆晚报的新闻基本一致[8]。因此新闻的真实性值得商榷。 
 

参考资料： 
[1]Bad Seed 
[2]STATEMENT ON CYANOGENIC GLYCOSIDES IN BITTER APRICOT KERNELS. 
[3] 中国儿童标准身高体重对照表 
[4]AMYGDALIN 
[5]Apple seed equivalency for Cyanide 
[6]Fruit Juice and Your Child's Diet 
[7][]http://cqsb.cqtimes.cn/html/2013-07/24/content_251266.htm]
[8]http://www.cqwb.com.cn/cqwb/html/2013-09/17/content_366439.htm
内容来源：苹果核的逆袭-浅谈氰苷中毒 ，CFSA_钟凯，果壳网日志
 
	
青梅竹马――朋友以上，恋人未满青梅竹马，两小无猜的两个人一般很难结成婚姻伴侣。
	
	论证
	
	青梅竹马易婚姻不幸
 人类学家对乱伦禁忌的研究，常常通过分析某些社会婚姻现象进行，伍尔夫等人的研究也是这样。20世纪60-90年代，伍尔夫等人对日据时期台湾的童婚现象进行了长达30年的调查，调查对象多达14000人。在童婚制度下，女孩子通常在4岁之前就被送到未来的丈夫家，跟自己的小丈夫一起生活，然后到17岁左右举行婚礼。除了童婚制度之外，另外两种婚姻习俗是从小不认识的男女长大之后订婚，婚后或在夫家居住，或在娘家居住。

伍尔夫发现，童养媳生育率比普通女性低25%，相比普通女性她们更可能背叛自己的丈夫，她们的离婚率则比普通女性高3倍。影响婚姻幸福与否的一个重要因素是女孩被收养的年龄，年龄越小长大以后的婚姻生活就越不幸。如果她们被收养时的年龄在3岁以上，以后的婚姻生活通常跟普通婚姻没有太大区别。而在这种童养媳制度中，男孩和女孩见面时的年龄则对男孩以后的婚姻没有影响。

童养媳跟其他女性相比，她们的健康水平并不差；同时，有的童养媳由于某种原因后来跟别的男人结婚，她们留下的后代数目跟普通女性没有差别。这就排除了造成童养媳婚姻不幸的其他两种替代假设：她们本身健康不佳，或者在收养家庭中压力过大。
 
几乎就在同一时期，谢弗对以色列的基布茨公社(Kibbutz)进行了深入研究（编者按：基布茨公社是以色列的一种集体农庄，所有财产均为公有，成员可享受子女免费受教育，水电免费等福利）。在基布茨公社里，所有的孩子在很小的时候都被受过训练的护士专门看护，他们吃喝拉撒一天里大约22个小时都待在一起，这样的社会生活一直持续到他们的青春期。

谢弗对65名基布茨成员的观察表明，没有任何成员跟同一公社中的其他异性有性行为或结婚。而且大家对性行为的回避都是自愿的，公社中不存在对性行为的正式或非正式的制裁，无论是来自导师、父母还是其他同伴。对211个基布茨公社的2769对已婚男女进行调查，谢弗发现其中没有任何一对男女来自6岁以前同一个公社的同伴群体。有13对男女曾经在同一个公社待过，但其中8对是在6岁以后，另外5对是在6岁之前，但待过的时间不超过2年。

跟伍尔夫的发现一样，谢弗的研究明确地支持了无论是在没有文化压力的基布茨公社，还是文化鼓励男女结合的童婚制度下，幼年时期的共同生活会导致男女在成年以后彼此之间性吸引力的丧失。
 

内容来源
人为何不乱伦，文明还是天性， 非言语， 果壳网性情
	
吃蕨菜会致癌近日，网传蕨菜里含“原蕨苷”，这是一种致癌物质，可能导致食道癌、胃癌的发病率变高。而由蕨菜制成的蕨根粉也同样有致癌危险。
	
	论证
	
	蕨是世界上分布最广的几种植物之一，在几个大洲都有，许多地方把它的嫩芽当作蔬菜，也从根中提取淀粉。一百多年前，人们注意到这种植物能够造成牛的中毒。大量食用蕨――蕨菜是它的嫩芽――的牛，最快的会在几周之后死亡。而吃得不那么多的，骨髓功能逐渐丧失，从而导致白细胞缺乏、血小板减少，以及急性大出血等等症状。而吃蕨的羊，则会逐渐失明。二十世纪六十年代，更有研究发现蕨还会导致癌症。这一发现引起了科学家们很大的兴趣，许多研究拿着蕨菜折腾老鼠等各种动物，证实了蕨这种植物确实能够导致动物的癌变。

“纯天然”的野菜居然能够致癌？这太挑战人们的心理极限了。而蕨，又是第一个，或许是迄今为止发现的唯一一种能够致癌的食用植物。于是，科学家们孜孜不倦，想搞清楚其中有什么东西在致癌。在接近二十年的时间里，许多人的尝试都遭到了失败。看起来，这种致癌的物质很不稳定，难以被分离出来，而致癌作用的确证也不是那么容易。八十年代初，一位日本科学家才成功地分离出了一种叫做ptaquiloside的东西，中文的的翻译看起来比较合理的是“原蕨苷”。从那以后，许多人对这个东西进行了许多测试，发现用它来喂动物，可以出现前面所说的那些症状。而生化实验发现它还可以跟氨基酸反应，也可以破坏遗传物质DNA。也就是说，它的毒性比想象的还要强。最糟糕的是，它可以从母牛的食物转移到牛奶中，也能够分散到水和土壤里。如果母牛吃蕨的话，小牛即使只吃牛奶也会出现蕨中毒的症状。这可能也就解释了：蕨生长旺盛地区的人，那怕不吃蕨菜，食道癌等癌症的发生风险依然要高得多。

不过，人们对“野生蔬菜”“天然食品”的溺爱，使得原蕨苷虽然被捉拿归案了，人们也并没有因此远离蕨菜。毕竟，有时候动物实验的结果并不能在人身上出现，而癌症的发生率本身也不是那么高――增加了一倍两倍，人们不一定制够直观地体会到。即使有人得癌症了，也难以去怀疑是蕨菜这种在人类不知到癌症为何物的年代就开始吃的东西。另一方面，人吃的蕨菜只是幼嫩的芽――是不是它的作用也象姜一样是“老的辣”呢？或者，人们吃蕨菜的时候要进行就加工烹饪，会不会破坏了毒素呢？

因为原蕨苷被分离了出来，以上的两个问题就很好验证。科学实验发现，原蕨苷在蕨的各部分中都有，而人吃的蕨菜――蕨的幼嫩部分中含量更高！不过，让人稍微心安的是，新鲜的蕨菜又苦又涩，除了个别无限追求“原滋原味”“纯天然”的人，人们一般要把新鲜蕨菜用草木灰或者碱水处理。而这样的处理，会大大降低原蕨菜苷的含量。而牛奶，一般也要经过高温灭菌处理，这也会大大降低原蕨苷的毒性。

不过，这样的处理只是降低，而不是消除。对于人类来说，吃一些经过处理的蕨菜，大致不会像牛那样破环骨髓，或者象羊一样失明。但是，慢性的毒害，比如致癌，会不会出现呢？

二十世纪七十年代，在日本中部山区调查过吃蕨菜和食道癌的关系。发现在那里的居民中，吃蕨菜使得男性的食道癌发生率增加了2.1倍，而女性则增加了3.7倍。在英国的北威尔士地区，胃癌发生率一直很高。1990年进行过一项“病例-对照”研究也显示幼年时代吃蕨菜会增加后来胃癌发生的风险。类似的研究在世界其他地方还做过一些，结果也基本一致。

对于多数人来说，这些研究结果只是出现在学术刊物上。而某些宣传“野生蔬菜”的人，热衷于引用“科学研究发现”来支持“纯天然”的“营养”和“安全”，却对这些研究视而不见。更有甚者――包括某些百科条目，还宣称“近年来科学研究表明蕨菜还具有一定的抗癌功效。”而支持这一宣称的研究，有一项是原蕨苷对某种特定癌细胞的生长显示了一定的抑制作用而已――在科学上，这样的结果距离说“蕨菜可抗癌”还很遥远。而另一项支持这一功能的调查，是吃少量蕨菜（每个月或者更长时间吃一次）有一定的防癌作用。学术同行对这项研究结果的评价是“令人吃惊的”――虽然它有统计学上的意义，但是由于样本量很小，这个微弱的“防癌作用”完全可能是“数字幻觉”。
总的来说，“蕨菜致癌”这个结论有着相当坚实的科学证据支持。

参考资料
[1]纯天然的野菜居然会致癌？ 云无心，科学松鼠会

	
一对双胞胎可能有两个父亲一对双胞胎可能有两个父亲。
	
	论证
	
	这涉及到一个被称作同期复孕（Superfecundation）的生理学现象。一般来说，在一个月经周期里，女性只会排一个卵。那双胞胎是怎么回事？有一部分双胞胎，也就是那些看上去“真的像”双胞胎的，是由一个受精卵分裂成两个胚胎而成的，被称作同卵双胞胎，这两个胚胎几乎有着同样的基因。之所以说是几乎，是因为的确存在着一些例外，以及基因表达层面上的差别。这是一般，但是如果没有二般，也就没有龙凤胎了。龙凤胎，和另外一部分长得不那么像的双胞胎，以及大部分多胞胎，是异卵双（多）胞胎，他们是由不同卵子分别受精而成。也就是说，母亲在同一个排卵期排出了不止一个卵子，然后被不同的精子受精。当然，由于一次射精的精子量实在是太多了，一石二鸟甚至多鸟，是最常见的。这样这些孩子相当于同胞。

然而，这一个排卵期排出来的多个卵子，并不一定是同时排出的，有时候几个卵子可能是相隔几天出来的。那这个时候，如果，赶上一个爱用AK47连发乱扫的爹，那恭喜你们，你们就是同期复孕的产物。这个比例有多高呢？在《医学遗传学与双生子研究》杂志Acta Genet Med Gemellol (Roma).1993年发表的一篇文章中，英国大学学院遗传学与生物统计学系高尔顿实验室的James WH.认为大约每12个异卵双胞胎中就有一对是这么来的。

这还不算悲催，如果，好吧，你们懂得。那样就是异父同期复孕现象（Heteropaternal Superfecundation）。实际上，这种人间悲喜剧可能还真的不少。在同一篇文章中，James WH.给出的数据是美国已婚白人女性所生的异卵双胞胎中，大约有1/400其实是同母异父的。而在1992年发表于同一本杂志的另一篇文章中美国马里兰州巴尔的摩市的Rh Typing实验室的四位科学家统计得出，美国抚养权纠纷案件中涉及的异卵双胞胎中，有2.4%是异父同期复孕的结果。

当然，异卵双胞胎本来就是个小概率事件，赶上爹妈打官司的，又是小概率中的小概率，所以实际上得到确认的此类事件并不是非常常见。1996年，奥地利的一名26岁孕妇孕33周发生了胎盘早剥，医生紧急进行了剖宫产，挽救了两个男婴的性命。谁知道，随后新爹新妈打起了官司，亲子鉴定一做，恭喜你，新爹，你的基因得到了延续――不过只是其中一个孩儿的生物学父亲。另外一个男孩的生物学父亲是那位母亲的情人。这个事例被奥地利因斯布鲁克大学法医学研究所的科学家于2000年发表。2007年，丹麦哥本哈根大学的法医学家们也发现了该国历史上有确凿证据的第一例异父同期复孕事件。

另外，在大众媒体上，也有一些报道，比如2009年，美国达拉斯的米娅华盛顿小姐主动给媒体爆料说她的一对双胞胎儿子是两个爹的产物（文献5。不过，这对欢喜兄弟以后可能还可以在同一个屋檐下快乐的成长，因为米娅的伴侣哈里森先生原谅了自己未婚妻的错误。他们决定等两兄弟长倒足够能理解同期复孕这个科学谜题的时候就告诉他们真相，并且会对那位神秘爹永远保密。


Alejandrina说双胞胎是前男友的，前男友说是别人的，在电视上当场做亲子鉴定，发现只有一个孩子是前男友的。

参考资料
[1]一对双胞胎，两个生物爹，有可能吗？ 瘦驼，果壳网
	
老鹰捕蛇会被蛇缠住
 老鹰捕蛇会被蛇缠住（见下图）：
	
	论证
	
	蛇捕食鸟类并不稀奇。 像 Boa constrictor constrictor 被人为带到加勒比海的阿鲁巴岛以后，就对本岛的鸟类产生的极大的威胁，比如像 Caracara plancus 这种大鸟，都会被它们当作食物捉到吃掉。

这是原本委内瑞拉产的 B. c. constrictor



这是阿鲁巴岛本岛的 C. plancus



看下面的照片，就是t尾蚺捕食卡拉卡拉鹰的照片。




参考资料
[1]老鹰捕蛇会被蛇缠住吗？图中被缠住的是什么鹰？ rickychan，果壳网果壳问答
	
水果烂一点就不能吃了有人吃水果时，碰到水果烂了一部分，就把烂掉的部分剜掉再吃，以为这样就健康了。实际上，即使把水果烂掉的部分削去，剩余的部分也已通过果汁传入了细菌的代谢物,甚至还有微生物开始繁殖，其中的霉菌可导致人体细胞突变而致癌。因此，苹果烂一点就不能吃了哦！
	
	论证
	
	一般来说，产生烂果子的原因可以分成三类，一是由于微生物侵染引起的霉变腐烂，二是由于磕磕碰碰引起的机械性损伤，三是由于低温引起的冻伤。其中，这条流言所涉及的其实是第一种情况。
 
霉变水果不宜食用
在水果上出现频率最高的就是以扩展青霉为代表的青霉，它们产生的展青霉素会产生引起动物的胃肠道功能紊乱，肾脏水肿等病症，并且因为展青霉素与细胞膜的结合过程是不可逆的，会对细胞造成长期的损伤，甚至有可能致癌。小鼠经口服用的半数致死剂量为：雄性每千克体重46.3毫克，雌性每千克体重29-48毫克。

特别需要注意的是，把霉变部位去除再食用也未必安全，因为霉菌产生的展青霉素可以扩散到果实的其他部位。中国预防医学科学院的一项调查就发现，霉变苹果上外观正常部位的展青霉素含量为霉变部位的10-50%。正常部位的苹果的展青霉素含量可能高达3毫克/千克。
 
我们还经常碰到一些变味的水果。比如，放久的苹果散发出了酒味。这是因为水果（特别是苹果）在长期储存过程中，可能因为缺氧，转而进行无氧呼吸，将苹果内部的糖类物质转化为酒精。如果在外观上没有明显的异常，口感上还可以接受，还是可以吃的。但已经变软变黑发出酒味的苹果很可能存在其他有害的杂菌，这样的果子请参按照霉变果子处理。
 
其他损伤可短期内吃完

1.机械性损伤
机械性损伤是最常见的。那些变软的部位，只是因为碰撞，细胞发生了破损，细胞质溢出。同时，由于细胞损伤，一些无色的多酚类物质被转化为深色的醌类物质，使得伤口呈现出特别颜色。纯属碰伤的烂苹果只会给人带来感官上的不悦。只要在碰撞后短时间内吃完，这类“坏果子”并不会影响我们的健康。

2.低温冻伤
在低温条件下，香蕉中的超氧化物歧化酶（SOD）的活性会急剧降低，不能及时清除细胞内自由基。越积越多的自由基会改变细胞膜的通透性，破坏细胞结构。另一方面，低温还能提高果胶酯酶的活性，这种酶会分解不溶性的果胶，从而使香蕉组织变软。放在冰箱里的香蕉果皮还会变黑，这是因为果皮中的聚苯氧化酶（PPO）把香蕉皮中天然存在的酚类聚合为多酚，这种多酚是一种与人体皮肤中黑色素类似的物质。此外，香蕉果皮的细胞膜破损之后，会释放出多巴胺，在氧化酶的作用下这种物质会与空气中的氧发生反应，生成棕色物质。这样一来，香蕉就变得又黑又软，不堪食用了。 放在冰箱里的黄瓜表面也容易出现一些水渍斑，那也是由于低温影响了细胞膜作为“城墙”的功能，最终引起细胞坏死。

虽然成因不同，但是冻伤香蕉和碰伤苹果都是细胞的破损。如果没有细菌繁殖，这类坏果子也是相对安全的。不过，由于细胞的破损，氨基酸、糖和无机盐等从细胞中流出来，给致病微生物、特别是真菌的生长提供了良好条件，一旦被霉菌侵占，问题就不同了。
 
参考资料
[1] 刘勇等。1991。我国部分地区霉烂苹果及部分水果制品中展青霉素的测定。卫生研究。20（4）：35-37。 
[2] 蒋跃明等。1991。香蕉低温酶促褐变。植物生理学报，17（2）：157-163。 
[3] 青霉及其毒素。http://course.cau-edu.net.cn/course/Z0173/ch08/se02/slide/slide01.html 
[4] 坏水果还能吃吗？史军，果壳网谣言粉碎机
 
	
新郎狂吻新娘颈部致死一对新婚夫妇在送走闹洞房的客人后，新郎迫不及待地抱起新娘狂吻其颈部。岂料，新娘顿时面色苍白、四肢冰冷地瘫倒在新郎怀里，心跳和呼吸骤停……随即赶来的医生虽全力抢救，但仍未能挽回新娘年轻的生命。
	
	论证
	
	颈动脉窦（carotidsinus），是颈总动脉末端和颈内动脉起始处的膨大部分，血管壁内有压力感受器，能感受血压的变化，进而通过神经传到方式控制血压升降。这货黄豆大小。在显微镜下看是椭圆形的，管壁上布满密密麻麻的压力感受器，周围还有很多感觉神经末梢。

对于心律不齐、心跳过快的患者，医生会选择压迫病人的颈动脉窦，使患者心跳放缓，但是医生绝对不敢同时按压两侧的颈动脉窦，尤其是老人。
 
简单说，你按颈动脉窦，它受压了，误以为血压过高，就通过舌咽神经，向主管心血管的延髓发信号，延髓通过迷走神经抑制心脏活动，使心跳减缓甚至停止，就晕过去了，严重时甚至会致命（前提是颈动脉窦过于敏感）尤其是一些患有 颈动脉窦综合征 的人，一打领带，人就抽过去了。

这样的事还常有的，但是吻晕的比较多。把人掐死的多数致死原因就是这，如果仅是压迫气管，人会挣扎，效率太低。

方法虽简便可行，不要去试，更不要在自己身上做实验。


参考资料：
[1]新郎狂吻新娘颈部致其死亡：如何亲热才安全，Drink-Me，果壳网问答
	
眼镜布不是用来擦眼镜的眼镜布不是用来擦眼镜的。
	
	论证
	
	虽然不知道眼镜布设计出来是不是用来擦眼镜的，但是不管什么样的眼镜布都会沾灰尘，用它擦眼镜会损伤镜片，所以一般它的用途都是放在眼镜盒里避免镜片和眼镜盒摩擦，擦眼镜还是用水冲或者喷清洗剂之后用卫生纸擦。

参考资料
[1]眼镜布不是用来擦眼镜的？这是真的吗？ 青青陵上柏，果壳网果壳问答
	
奶油在打发之前冷藏一下效果更好奶油在打发之前冷藏一下效果更好。
	
	论证
	
	打发的鲜奶油是通过其中的脂肪来稳定泡沫的，这一点与蛋白不同。搅打的过程中脂肪碎屑会部分裸露出来，贴近气泡表面构成泡沫壁，并与邻近的泡沫壁形成网络。
（我理解稳定泡沫的方式大概是：淡奶油本身是个水包油的乳剂，脂肪被其中天然的乳化剂包裹着存在于水相中。打发的过程带入了空气，并部分破坏了裹着乳化剂的脂肪球结构，裸露出来的部分是亲脂的，而没裸露出来还包裹着乳化剂的部分是亲水的，这样的脂肪球整体也可以看成是一种表面活性剂，它们排布在气泡上就有了稳定气泡的作用。而且乳脂在低温下是浓稠接近固态的，这也使气泡不容易跑出去）。

而在温度较高的情况下（哪怕只是有点温），乳脂也会软化，如果乳脂软化变成了液态，那么它就支撑不起这个网状结构了，泡泡也会随之塌陷。为了避免这一点，就需要把奶油事先冷藏一下，打发所用的容器也要保持低温。

理想情况下鲜奶油在打发之前应该先冷藏12小时以上，长期的冷却作用可使部分乳脂形成结晶，加速脂肪球膜剥离，而且会使其中仍保持液态的小部分脂肪无法自由流动。大概就是这样。

打发奶油的微观结构：


参考资料
[1]《食物与厨艺》 哈洛德・马基 北京美术摄影出版社
[2]为什么奶油在打发之前要冷藏一下？ApoE，果壳网果壳问答
	
小熊软糖吃多了会放屁腹泻小熊软糖吃多了会放屁腹泻。
	
	论证
	
	流言中提到的小熊软糖中含有的Lycasin是一种甜味剂的商品名，它主要成分是麦芽糖醇（maltitol）。糖醇类作为甜味剂很赞，对牙齿友好，热量很低，不过在大剂量吃的时候也会有点麻烦，那就是腹泻和产气（放屁）。

产生这种不适的原因是这些糖醇不容易被人消化吸收，不消化吸收，于是它们就都呆在肠子里。这样一方面的结果是，肠道里的液体渗透压升高了，大家都知道在半透膜的两边，水是会往高渗透压的那边跑的，于是肠道里就有了更多的水分，造成渗透性的腹泻。另一方面，肠道里的细菌也会代谢这些糖醇产生气体，于是就会放屁。

其他一些低聚糖也会存在类似的问题，不过这种情况通常是良性的，也只在大量吃时出现，不需要太担心。总之就是别一次吃太多就好了。

这些不吸收的糖类根据种类不同，导致腹泻和胀气的程度有一些差别。使用蔗糖的糖果应该不存在这个问题，因为蔗糖很容易就被人体消化吸收了，不会大量留在肠子里。
事实上，还有根据这种原理制造的缓泻药，用的是乳果糖，它在小肠不被消化吸收，可以缓解便秘。

参考资料
[1]小熊软糖吃多了会放屁腹泻？这是怎么回事？ ApoE，果壳网果壳问答
	
月球正在远离地球“阿波罗”号登月时，宇航员在月球表面安放了一面镜子（测距仪）。此后，科学家从地球上向这面镜子发射激光，并通过激光往返时间测算地月距离。结果显示，月球每年远离地球约3.8厘米。
	
	论证
	
	月球远离，“真凶”是谁？
1695年，埃德蒙・哈雷开始埋首于彗星轨道的研究。这是一件极端需要勤奋与耐心的工作，不光是因为惊人的计算量，还有从卷帙浩繁的故纸堆里一点点搜寻相关记载的水磨工夫。直到十年后哈雷才发表了关于那颗后来以他名字命名的彗星的计算，但在那之前，他先发现了一件看上去匪夷所思的事： 

从历史记录中的日月食时间来看，月球的运行速度似乎发生了变化。 

要是再退回去两百年，恐怕根本不会有人相信月亮居然会有什么改变。幸好在哈雷那个时代，科学刚刚取得了一个伟大的胜利：《自然哲学的数学原理》出版，牛顿的万有引力理论为人类提供了分析和认识宇宙的武器。如果没有证据表明历史记录出了错，那么记录下来的事不管有多难以置信，都应该先认为它发生了。于是天文学家们摩拳擦掌地向这个谜团扑了上去：首先是计算出了月球运动的变化量，每一百年多移动了10角秒。10角秒是多大的距离？它仅仅是1度的1/360。这样的变化真是太微乎其微了，难怪直到17世纪末才被察觉。天文学家由此计算了月球的轨道，这个发现意味着它正在远离我们。没人对此感到恐慌，牛顿已经告诉了大家，引力挥舞着控制整个太阳系乃至整个宇宙的指挥棒，一定有什么东西的引力影响着月球，只需要找出它是谁。太阳是第一个“嫌犯”：它的质量最大，引力作用想必也最大。其次是金星，它是离地球最近的行星。不过接下来的计算就让天文学家们有些挫败：太阳的影响――专门术语叫“摄动”――顶多只能解释月球运动变化量的一半，而金星的摄动完全可以忽略不计。至于火星，比金星更小又更远，那就更不能指望了。

解释这个现象的最终可能落在了地球身上。在哈雷发现月球变化的一个半世纪之后，人们确定了导致月球远离地球的“真凶”：那就是地球自己。

地月相吸，为何越来越远？
假如地球和月球都像高中物理习题集的描述那样只是一个质点，那地球的引力是绝不可能反而把月球推走的。但它们在真实世界中不但是个巨大的球，而且是个会变形的巨大的球。要是你曾经在皓月当空的夜晚在海边漫步，就会对这种变形有着深刻的感受。同一个地点的海面每天会经历两次高潮――月球吸引着包裹在地球表面的海水，形成一个椭球形的“水球”，水球的长轴方向从地球指向月球。长轴方向的海面在一天中达到最高，这是“潮”；短轴方向的海面在一天中最低，这是“汐”。

潮和汐的产生，是因为地球表面不同的地方受到不同大小的月球引力，所以物理学上用“潮汐力”来称呼由于引力差异而产生的力。地球在月球的影响下产生潮汐，月球虽然表面没有海洋，也照样会在地球的影响下产生非常微小的拉伸变形，不妨把这看作是固体的“潮汐”。

现在你退到海岸的高处，海面不断升高，浸湿了沙滩。别忘了，与此同时地球在自转，而月球在绕着地球公转。地球自转比月球公转快得多，所以海面的最高点根本来不及恢复原状，马上就会被地球的自转带到月球的前方：瞧，月亮不是渐渐偏西了吗？这一大团凸出的海水可以近似地和月球单独“结算”引力，前方的海水和落在它身后的月球互相拉扯。先进带动后进的结果是月球在轨道上获得了加速度，来自地球的引力不能让它安分待在原来的轨道上，于是月球窜到了能量更高、离地球更远的轨道，这就是“潮汐加速”。而地球呢？原本好好的自转着，却被一团向后的海水拖了后腿，自转的速度不得不稍微放慢一点。这样的情况每时每刻都在地球的海面上发生，日积月累，后果终于变得不可忽略。 

要是你觉得地球的变化似乎很难有切身体会的话――过去 10万年累积下来，地球的自转周期一共变慢了1.5 秒，这确实对我们的生活没啥影响。那么我们不妨抬头看看月球，月球并不是天生这样痴心一片朝向我们的，它当初也有自转，只是它的质量比地球小，自转已经被来自地球的潮汐力“消灭”了。月球表面的固体潮最后被牢牢地锁定在正对地球的方向，永远只能用同一面朝向地球，这就是“潮汐锁定”。 

质量较小的月球已经被锁定了，质量较大的地球也正前进在被锁定的路上。月球在潮汐的帮助下，不断地“偷走”地球自转的能量，一直要到地球的海潮也被锁定在正对月球的方向，潮汐的这种“吃里爬外”的行为才会结束，科学家估计这需要好几十亿年的时间。到那个时候，潮起潮落和月升月落将变成远古的历史名词，历法也必将面目全非：一天和一个月长度相等，都是现在一天（24 小时）长度的47倍，一年只有不到 8天。我们太阳系的近邻里就有这么一对儿榜样：冥王星和它的卫星冥卫一。这两个天体的质量差异更小、彼此距离更近，早早地就达到了彼此的潮汐锁定，面对面地绕着共同质心旋转，仿佛跳着默契的双人华尔兹一般。天体质量差别太大的系统就不太“公平”了，小天体不但被单方面“锁定”，还要被大天体的潮汐力捏圆再捏扁，甚至可以把它捏出喷泉来，比如木星和土星的某些卫星的遭遇。

参考资料
[1]谁正在把月球推走？知力科普，果壳网微科幻
	
“橡树”和“山毛榉”不是规范的植物名称“橡树”和“山毛榉”不是规范的植物名称。
	
	论证
	
	生活在某一地区的族群，对于该地区的生物，常常在其语言中给予几个不同的称呼，形成“同物异名”现象。但是，在规范生物名称、构建统一的命名系统时，又要为每一个分类群指定一个唯一的通用名称（所谓“普通名”，英文叫common name）。这时候，普通名之外的名称都叫做别名，可以认为是不够规范的名称。

一般认为《中国植物志》和Flora of China是中国维管植物名称的规范。在这两部植物志中，壳斗科的Quercus名为“栎属”，该属的树种自然通称“栎树”。同科的Fagus名为“水青冈属”，该属的树种自然通称“水青冈”或“水青冈树”。作为栎树别名的“橡树”，作为水青冈别名的“山毛榉”，因此都是别名，是不规范的名称。

在同物异名中，应该把哪一个确定为规范的普通名，有一定的原则可遵循。比如“栎”字在《诗经》中就有记载，又为《说文解字》所收录，指的就是栎树本身；而“橡”是个后起字，最初指的也不是树，而是其果实。因此，以“栎”作为普通名，既符合“早出名优先”原则，又符合“全称名优先”原则。再如“山毛榉”实际上是日本人创造的汉字植物名，但榉树Zelkova spp.是榆科植物，山毛榉是壳斗科植物，二者本不同科；“水青冈”则是中国自己的名字，青冈Cyclobalanopsis spp.也是壳斗科植物，二者同科，亲缘关系更近。因此以“水青冈”作为普通名，既符合“本土名优先”原则，又符合“近缘比拟优先”原则。当然，并非所有的植物普通名都选得十分合适，但只要是在学界约定俗成、广泛使用的普通名，一般就不宜再改。

因此，在植物学专著、科学传播著作中，由于这些著作的性质，我们理应使用“栎树”、“水青冈”这样的准确、规范的植物中文名称，而不宜用“橡树”、“山毛榉”之类不规范的别名。

当然，不规范的生物名称并非在翻译中完全不能使用。比如，比起“栎树”来，“橡树”带有一定的文学色彩，因此在文学作品中，英文oak、法文chêne、德文Eichen、俄文дуб这些词如果承载了一定的文化意义，也不妨翻译成“橡树”。同样，既然“山毛榉”一名本来是日本人创造的汉字植物名，所以在翻译日本文学作品时也不妨把ブナ 翻译成“山毛榉”。

参考资料
[1]为什么“橡树”和“山毛榉”不是“规范的植物名称”？刘夙，果壳网果壳问答
	
父亲的基因也会影响女儿胸部大小父亲的基因也会影响女儿胸部大小。
	
	论证
	
	从父亲那里遗传来乳房的性状，至少有一个众所周知的例子，奶牛：

瑞典的奶牛场进口了北美的荷斯坛精液，研究者注意到牛奶产量有一个显著的提升。但乳房炎的发病率并没有随着产量的升高而升高，这一切都要归功于北美荷斯坛公牛的乳房遗传性状。正如作者评述的：“瑞典黑白花奶牛的‘荷斯坛化’，使得平均奶产量有一个显著的提升，也没有导致乳房炎的发病率增加，尽管两者之间有一个敌对的遗传关系。同时改善乳房形态的育种工作将一个潜在的负面结果消于无形。”




父亲可能把乳房的性状（确切地说是“发育的乳房”，因为男人也有乳房）遗传给女儿，同理，母亲也可能把阴茎的性状遗传给儿子。男人或别的雄性动物可以携带关系乳房发育的基因，只是不表达而已。基因要有一定条件才能表达出来，最简单的例子，如果生下来不给吃奶，那不论发育不发育都白搭。

男人和女人乳房的不同，是睾丸产生的激素所致的基因表达不同，深究到基因配置，除了性染色体，男女都是差不多的。不过，最早开启激素分泌，从而导致一系列不同的是Y染色体上的SRY基因，所以（哺乳动物的）性别确实是基因决定的。

参考资料
[1]父H的基因ε旱男夭康拇笮∮杏绊幔亢焐皇后，果壳网果壳问答

	
身长腿短的狗狗不适合经常上下楼梯身长腿短的狗狗不适合经常上下楼梯，比如腊肠或者柯基犬。
	
	论证
	
	像柯基、腊肠这种身长腿短的狗狗最主要是担心椎间盘的问题。 因为身体太长的话在上下楼梯和跳跃的时候确实有更大风险伤到脊柱。 所以如果家里有这些狗狗的话，建议把大楼梯换成缓坡或者每一步更小的梯子，尽量减少他们上楼梯的机会，如果主人在旁边的话把狗狗抱上楼梯。

参考资料
[1]请问网上传言的狗狗的骨骼特征不适合上下楼梯是真的吗？尤其是柯基这种身长腿短的 北美宠物网，果壳网果壳问答
	
大象“强奸”并杀死犀牛在非洲一自然保护区内，曾发生过大象“强奸”并杀死犀牛的事件。保护区工作人员在荒原发现了大量犀牛尸体，验尸结果显示这些犀牛竟然是被“先奸后杀”的。调查显示“罪犯”是几头年轻的雄性大象。
	
	论证
	
	自20世纪90年代初以来，南非匹林斯堡国家公园和Hluhluwe-Umfolozi野生动物保护区就不断发生过年轻雄性大象强奸并杀死犀牛的事件。在《Pachyderm》杂志2001年的一篇研究中，记录了发生在这一地区多个自然保护区内的这种动物行为异常现象。2005年7月，匹斯林保国家公园的工作人员射杀了三头曾杀死犀牛的年轻雄性大象，这三头大象曾累计杀死了多达63头犀牛，并攻击乘坐游览车参观的游客。事实上，大象的行为异常现象不止如此。在南非的阿多大象国家公园 ，死亡的雄性大象中有90%是被它们的雄性同类杀死的，而在比较稳定的象群中，这一比例只有6%[1]。

一些生物学家和动物行为学家认为，大象这种攻击行为从数量和方式上已经不能再完全归结为通常的原因了。通常，研究人员认为这种激进的行为是年轻的成年雄性大象睾酮水平较高造成的，或者是由于大象与人类之间在领土和资源上的竞争。但是，2005年发表在《Nature》上的研究《Elephant Breakdown》[2]的作者认为，如今大象种群正面临着长期的压力，一种波及整个种群的创伤。几十年来的偷猎、捕杀和栖息地破坏，已经严重破坏了原先抚养年轻大象成长和管理象群所必须的象群中的家庭与社会关系网络，现在发生在我们眼前的，是象群文化崩溃所带来的一系列恶果。

参考资料
[1]http://www.nytimes.com/2006/10/08/magazine/08elephant.html?pagewanted=all&amp;_r=0
[2]http://www.nature.com/nature/journal/v433/n7028/full/433807a.html
	
带鱼在水中是立着的带鱼在水中是立着的（见图）：
	
	论证
	
	首先，带鱼（类）并不是一直“立着”的。它们在捕食、迁徙等需要相对快速运动时也和其它大多数鱼类一样，是“横着”游动的。此时的游泳方式与“鳗鲡”相似，主要靠肌节驱使躯体的波状摆动来推动身体的前进。

通常观察到带鱼“立着”的状态，是它们保持静栖的时候，尽管带鱼在竖立时，依靠背鳍的摆动也有一定的运动能力。

带鱼身体修长，目标相对较大。有猜测认为，它们在水中经常保持竖立状态是在隐藏自己。当相对带鱼上层的生物向下观察时，竖立的带鱼比横着的状态更不容易被发现。尤其带鱼皮肤表面银光闪闪，如果它们横着游来游去，从上面是很容易被观察到的。这样看来，保持竖立状态对带鱼躲避敌害和伺机捕食猎物都是有利的。当然这个说法并没有太多严谨研究的支持，还算是一种猜测.。也许带鱼竖立仅仅是为了节省消耗，毕竟保持长长的身体始终水平相比竖直状态是需要更多能量的。

另外顺便说下，带鱼并不是像很多人想象的那样一直呆在深海，它们会以一日为周期往返于深水和近表层。钓鱼人通常会利用带鱼在浅层的时候（晨、昏或夜间）下钩，此时被钓上来的带鱼也并不会立即“爆掉”死去，而会活蹦乱跳地闪着美丽的银光。

参考资料
[1]带鱼为什么要立着？李昂杜父鱼，果壳网果壳问答

	
奥运会的游泳运动员会在水中尿尿奥运会的游泳运动员会在水中尿尿。
	
	论证
	
	美国国家队的游泳运动员Carly Geehr 在Quora上回答了这个问题：
「Nearly 100% of elite competitive swimmers pee in the pool. Regularly. Some deny it, some proudly embrace it, but everyone does.」
几乎100%的游泳运动员在池里尿过。有些人拒绝承认，有些人很坦然，但每个人肯定都干过。

更有趣的问题是“什么时候尿的”？
在蛙泳蹬腿的时候，很自然的就会尿出来。另外，比赛的时候神经都绷紧，根本没有心思在想自己是不是在尿尿。比赛开始前是一个有趣的时间点。是否尿尿要看当时的情况。每个人都希望在游泳之前尿出来，但是有时候身体不听使唤，甚至你的膀胱又会不断被充满。肾上腺素和紧张感正在吞噬你，我知道成百上千的运动员不惜一切代价想在赛前尿出来。但是，爬上跳板了尿尿会被看穿，所以入水的那一刻是释放自己最好的时机。（剩下的自行脑补吧！）「译者云：原来脑补的英文是“I'll let you finish the rest of that thought”」热身/练习时-绝对的好时机。作为一个游泳运动员，你不得不接受尿在泳池里。我曾有个队友会坐在池璧旁边大喊“我在尿尿！”，不觉得这很恶心，至少她在好心提醒我们。我很确定的告诉你们，我曾经跟着一个正在开闸放水的人后面游着。

提到水下摄像机拍到了（实际上没拍到）奥运会游泳选手在比赛时嘘嘘一事，他们根本不可能拍到 。只有他们告诉你，或者他们坐过的地方有一滩水时，你们才能确定他是否尿了。尿在水中扩散的很快，你越动，他扩散的越快。

参考资料
[1]奥运会的游泳运动员会在水中尿尿吗？ forkintheroad，果壳网果壳问答

	
白鼠能咬死蛇早上去花鸟市场买了一只小白鼠来喂我的宠物蛇。到家后把小白鼠丢进了装蛇的玻璃箱里后就出门了。中午到家看见这一幕：
	
	论证
	
	投喂活饵是违法动物福利的行为，在成熟的爬虫饲养业中是不会出现的，并且对鼠对蛇都是有很大的潜在安全威胁的。

照片中的蛇是球蟒，所谓小白鼠其实是大白鼠，大白鼠性情是比较凶猛的。如果是健康的球蟒个体，并且有良好的食欲，可能会迅速的绞杀并吃掉白鼠。

如果球蟒是健康的个体，但是没有良好的食欲，那么就就两种可能：一是本能的绞杀白鼠但并不吃掉；二是根本不理会白鼠，以至于熟视无睹，但会让白鼠有极大的紧迫感。

如果球蟒本身并不是健康的个体，但是有食欲，结果有可能会绞杀白鼠并吃掉；但更大的可能则是如照片中那样，被白鼠逆袭，在这种情况下，白鼠的攻击力是非常强的，而球蟒就只会缩成一团被白鼠啃掉。

其实像照片上这种情况在饲养蛇类尤其是饲养球蟒的群体中一直都有发生，而且也不鲜见。有可能饲主饲养的球蟒确实难以投喂死饵，所以不得不投喂活饵，但这种情况其实并不多见，因为大多数的球蟒都能成功的驯饵。更多的投喂活饵则是源自饲主的一种喜欢蛇类捕食的心理。

参考资料
[1]小白鼠能把蛇咬死吗？ rickychan、Ent，果壳网果壳问答
	
黑心商家用头发做酱油【理发店剪下的头发竟然用来做酱油？】你知道平时理发店里的头发都去哪里吗？如果有人告诉你这些碎发可能被做成酱油被你吃掉，相信吗？的确有这种可能，金华市质量技术监督检测院负责食品安全审查的专家施清理表示，不过目前国家明令禁止，不排除部分小作坊还在做。
	
	论证
	
	按照酿造后人工添加成分的多寡，酱油可以分为酿制（brewed）和混制（blended）两种，我们熟悉的生抽和老抽就分别属于这两种类别。酿制的酱油在酿造后不加添加剂，因此质地不粘稠，颜色也较淡，但盐度反而更高，所以也成为了最常用的调味品。除了生抽之外，台湾只用大豆酿制的荫油也属于这个种类。而混制的酱油会在酿制的酱油里加入添加物，从而改变味道和质地。比如老抽需要在生抽里加入焦糖和糖蜜，并通过额外的酿制过程来调整颜色和粘稠度。其他的一些混制酱油甚至会加入新的动植物，比如草菇老抽里就加入了草菇，虾子酱油里则加入了新鲜的小虾。

无论是酿制还是混制，这些酱油都属于“酿造酱油”的范畴。

当人们了解酱油酿造的原理后，就开始尝试使用新的技术来制造酱油：既然米曲霉可以分解大豆蛋白，为什么不用化学的方法直接分解呢？于是，酸水解法应运而生，植物蛋白在酸的作用下分解为氨基酸，而这个过程可以缩短到只有3天，这样生产出的“配制酱油”在色香味上都与酿造酱油都非常类似。

闹得沸沸扬扬的“头发丝酱油”事件，可能就运用了类似的原理。头发的主要成分是角蛋白，经过强酸水解后会分解成一些氨基酸，经过黑心厂家的再加工，这些碎发就被做成了“酱油”流通到了市场上。从新闻曝光的内容看来，这种酱油在原料和生产过程中都无法保证清洁，存有很大的健康隐患。

即便不用头发丝做原料，通过水解法制作的配制酱油也仍然存在着一些安全上的争议。在国内，对于酿造酱油的国家标准GB18186-2000里规定，凡是含有酸水解蛋白液的酱油都必须进行标注。2001年，英国食品标准局在酱油和其他酸水解蛋白液里发现了致癌物质3-MCPD和1,3-DCP，并警告民众这可能对健康产生危害。不过，各位食客也无需担心，经过工艺的不断改进，现在配制酱油所用的水解物中，它们的含量已经很低。每天以正常的量食用制作合格的酱油，对于这些物质的摄入还是不会摄入超过世界卫生组织标定的安全上限。

参考资料
[1]酱油是怎么打出来的？ 冷月如霜，果壳网健康朝九晚五

	
鸟类飞成一个“人”字更省力鸟以羽聚，人以群分，但是为什么鸟聚在一起要飞人字形，一直没有一个确定的答案。但如今，14只装备了超轻感应器的隐q从奥地利飞越近千公里抵达意大利的托斯卡尼，在它们的帮助下研究者认为，正确的解释真的是人们长久以来一直这么觉得但始终没有完全证明的那一个：人字形帮助鸟类节省能量。
	
	论证
	
	这项研究关注的是隐q，但专家认为它也适用于别的飞人字形的鸟类，比如鹅、鸭子和鹈鹕。这些隐q出生在维也纳动物园，它们是一项保育计划的一部分――该计划的目的是把这种极危的鸟类重新引入它在欧洲的天然分布区。

研究的几位作者也是这些隐q的养父母，带它们在奥地利萨尔茨堡做飞行训练。人类坐在伞翼机（一种轻型飞机，看起来像沙滩车上挂着一个降落伞）里飞行，鸟儿就跟着飞。“随着飞行训练的进行，它们的人字阵列明显越来越好了。”论文作者之一、皇家兽医大学博士后斯蒂芬・波秋歌（Steven J. Portugal）说。

最终，在“养父母”的教导下鸟儿踏上一千公里的迁徙之路，从萨尔茨堡飞到意大利的奥尔贝泰洛。鸟儿身上带着定制的数据记录仪，允许研究者跟踪振翅状况、速度和方向。仪器重量不到30g，却包括加速度仪、陀螺仪、磁力计、记忆卡、电池、微控制器还有GPS（“比你手机上那个GPS强多了”，乌舍伍德说）。这个GPS可以精确到30厘米，每秒钟刷新5次――要想探测到鸟儿之间的相互位置，就得有这么高的精度。

研究者分析了鸟类在7分钟飞行中的位置，比较了这些观测数据和空气动力学模型的理论预期。肯尼・布鲁尔（Kenny Breuer），布朗大学工程学教授和演化与生态教授，和他的同事戴维・威利斯（David Willis）等人一同计算出了这些预期。当翅膀向下推动空气，产生升力的时候，其它空气会向翅膀两侧升起、形成涡旋。飞机机翼也会产生类似涡旋，有时会留下可见的痕迹。

但是鸟类飞行扰动的气流远比飞机复杂许多。“这些尖端涡旋的力量随着振翼的阶段不同而变化”，布鲁尔博士说，“要想充分利用队长的气流，你要飞在最合适的位置上，而且在最恰当的时机振翅。”

对24000次振翅进行分析的结果表明，隐q能够调整它们的位置和振翅相位来从涡旋中获取最大的升力，当它们在阵列中交换位置之后还会重新调节。这项新研究没有说明这些动作到底能省下多少能量，但是长途迁徙中哪怕很小的节约也有很大效果。


参考资料：
[1] 鸟儿飞成一个“人”字，真的更省力，Revolucion，果壳网自然控

	
很大一部分的纸币“沾染”了毒品拿出钱包中的纸币，对着深吸一口气，如果运气足够好，而你的鼻子又足够敏感，就可能嗅到可卡因的味道。
	
	论证
	
	2009年，美国马萨诸塞大学达特茅斯分校的化学教授左跃钢博士带领的团队进行了一项针对5个国家30个地区的纸币检测研究。他们在所有的被检验对象都发现了微量毒品的存在，无一例外。
 
含量最为惊人的国家是美国和加拿大，高达85%-90%，其中美国又以华盛顿特区的95%最高，巴尔的摩、波士顿、底特律的纸币中毒品含量的平均值也远远高于其他地区。不过，对国人来说好消息是人民币毒品含量最低，在中国被检测的112张纸币中，只有20余张被测出有可卡因。另外，日元的毒品含量也不超过20%。

类似的研究在欧洲相关国家也有进行，结果同样令人震惊。德国在2006年夏天发现大量欧元受到酸性物质的污染，甚至导致纸币碎裂肢解。警方在对纸币的污染物分析鉴定后，最终将“嫌疑物”锁定为晶体状甲基苯丙胺，即冰毒。随后德国的研究人员在对600张欧元纸币进行检查后发现，每10张纸币里就有9张含有一定数量的可卡因，研究人员还推断这些纸币将“污染”银行点钞机里的其他纸币。而从2002年就开始对欧元纸币进行研究的德国纽伦堡药剂研究中心的弗里茨教授表示，2002年时每70张纸币里还只有2张能检测到可卡因的痕迹。
 
在英国，甚至有研究得出结论说，在英国各地流通的现金中，99.9％的纸币都带有微量的A级毒品可卡因。这项由设在布里斯托尔的质谱分析公司的科学家进行的研究，抽查了英国郊区和城市的9个地点的银行提取的1500余张10镑和20镑纸币后认为，流通的20亿张纸币中只有300万张没沾上毒品。流通在农村地区的纸币也没能幸免，而此前只有在伦敦这样的城市地区才会出现类似情况。

纸币上毒品的来源
纸币上的毒品来源，首先可以排除纸币制造环节，毕竟印钞的原料中是不需要可卡因或冰毒的。另一方面吸毒者也几乎没可能混进印钞车间。最可能的途径就是在毒品的制造和运输环节，微量的毒品粉末溶解在手指分泌的油脂中，随着犯罪分子的触摸而传递给纸币，并在纸币间像病毒一样互相感染。其中可卡因又是最难分解和脱落的，虽然一同沾染的还有海洛因或者是更“普通“的大麻，但这两者均不会像可卡因一样难以脱落和分解。也就是说，事实可能比检测出的结果更加不乐观
 
而另一种让纸币沾染上毒品的方式，就是用纸币作为吸食道具。瘾君子们在吸食可卡因等毒品的时候，喜欢将纸币卷起，然后用卷好的纸币作为“吸管”。吸毒者的这一爱好是部分国家纸币是大剂量毒品残留的来源。前面提到的德国研究中，可卡因吸食量较小的国家，如法国、芬兰和希腊，纸币上就不容易发现可卡因的痕迹，而西班牙的纸币上发现的可卡因的剂量，几乎是德国的100倍。


参考资料：
[1] 纸币变身“瘾君子”？很有可能，高帅富的爸爸，果壳网谋杀 现场 法医

	
过度咀嚼口香糖可能引发青少年偏头疼【研究发现口香糖能引发青少年偏头疼】在长期受到头疼困扰的爱嚼口香糖的青少年中，有87%的人停止嚼口香糖后就痊愈了。科学家说：“每个医生都知道过度使用颞下颌关节会导致头疼。我认为这正是儿童和青少年过度咀嚼口香糖时会发生的情况。”（英国《每日邮报》） 
	
	论证
	
	流言中提到的研究发表于2013年4月的《Pediatric Neurology》上[1]。研究选取了30名有长时间咀嚼口香糖习惯并且长期头疼（其中大部分是类似偏头疼的症状）的青少年（年龄中位数为16岁），这些青少年每天咀嚼口香糖的时间少则1小时，多则超过6小时。在停止咀嚼口香糖一个月之后，其中的26人报告头疼状况有了明显的改善，19人头疼症状消失。其中20人在恢复咀嚼口香糖后几天之内，重新出现了头疼症状。

研究人员认为，过度咀嚼口香糖可能和长期头疼之间存在相关性。

参考资料
[1]The Influence of Excessive Chewing Gum Use on Headache Frequency and Severity Among Adolescents.
	
拥有白色皮毛的猫大都是聋子拥有白色皮毛的猫大都是聋子。如果猫咪是蓝眼睛，则蓝眼睛那侧的耳朵往往是聋的。
	
	论证
	
	使猫的被毛颜色呈现白色的基因（W）是一个占优势的掩蔽基因（masking gene），也就是说只要猫咪携带这个基因，无论是纯合子（WW）还是杂合子（Ww），也不管它是否还携带有其它任何毛色的基因，猫咪的被毛颜色都会是白色。根据1997年的一个研究，大约72%的白色猫是聋子，这些猫耳内的螺旋器存在缺陷。由于白色基因会导致猫咪缺乏黑色素，因此白色被毛常和蓝色的虹膜同时出现。在双色眼的白猫中，往往猫咪蓝色眼睛同侧的耳朵是聋的。

不过猫咪的蓝眼睛并不都是白色基因造成的，也可能是由于猫咪携带的重点色基因造成的，这种情况下猫咪蓝色眼睛一侧的耳朵就不是聋的[1，2]。

参考资料
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Deaf_white_cat
[2]http://en.wikipedia.org/wiki/Cat_coat_genetics
	
Windows鼠标指针箭头是不对称的Windows鼠标指针箭头是不对称的（如图）：
	
	论证
	
	因为如果把指针的柄设计成中心对称，那么柄的倾斜度就是22.5度，而22.5度的tan值是0.41左右，意味着画柄的时候，每横移1个像素就要往下画2-3个像素不等。而且早期的鼠标图标是不带反锯齿的，仅仅是单色图标，这样画的话柄的边缘会参差不齐，很难看。而设计成26.57度的话，tan值刚好是0.5，画柄时每横移1个像素就固定往下画2个像素就可以了，边缘会比较好看。

参考资料
[1]为什么鼠标指针的箭头图案是不对称的？ Johnny小俊，果壳网果壳问答
	
细菌也会得传染病细菌也会得传染病。
	
	论证
	
	细菌感染传染病的例子实在太多了，按照病原体来分个类，其中最常见的就是噬菌体了。

噬菌体(bacteriophage, phage)是感染细菌、真菌、放线菌或螺旋体等微生物的病毒的总称，因部分能引起宿主菌的裂解，故称为噬菌体。噬菌体会侵染细菌，在细菌内部潜伏（溶源），适当时候就把细菌吃光光顺便把自己复制无数倍了出来啦，然后再去感染别的细菌。

而且，很令人惊奇的是，一种细菌还能寄生在另一种细菌上！


举个例子：噬菌弧菌是一种寄生在细菌内部的细菌，它会钻入细菌内部，潜伏起来，然后逐渐吞噬细菌并不断分裂，最后打破细菌的细胞壁后出来继续感染。噬菌弧菌现在被广泛用于养殖业的疾病防治当中。

还有一类通常不作为病原体的东西，但是它的行为跟病原体也差不多，也一并说了，就是质粒。

较之上面那些细菌一旦感染必死无疑的野蛮家伙不同，质粒一般很温和（也有凶残的），通常不杀死宿主，而且大部分质粒还能为宿主带来不少好处。质粒是一类小型的环状DNA，它有时会通过细菌表面的破损或是被细菌吞噬而进入细菌内部，在细菌内部它会复制（有时候）并表达。质粒有时候可以通过细菌接合这种很人道的方式在不损伤宿主的前提下在细胞间传播，当然，也有个别暴力的主会导致细菌“自杀”后裂体而出。

除此以外，朊病毒等亚病毒颗粒理论上也能感染细菌，不过目前还没有发现实例。

参考资料
[1]细菌会不会得传染病？ 鬼谷藏龙，果壳网果壳问答
	
在户外头发竖立起来是遭雷击的先兆在户外头发竖立起来是遭雷击的先兆。
	
	论证
	
	美国国家气象局对于预防雷击有这样的提醒：如果你的皮肤出现刺痛感或者头发竖立起来，说明你可能要遭到雷击了，这种现象是由雷暴产生的电荷引起的。遇到这种现象时，需尽快蹲下双手放在膝盖上蹲下，并低头。使自己的身体尽可能缩成一团，并减少与地面的接触（抬起后脚跟）。


照片中的兄弟两人因为没有意识到这个先兆，在拍摄这张照片不久之后弟弟和另外两人就遭到雷击，其中一人死亡[1]。



参考资料
[1]http://www.erh.noaa.gov/cae/svrwx/ltg.htm

	
午睡不宜过长否则头会晕午睡时间不宜过长，否则起床头会晕乎乎的，影响工作。
	
	论证
	
	午睡一会儿，加强记忆
美国加州大学伯克利分校（UC Berkeley）的一个睡眠研究小组近日解释了为什么午睡对于整日的工作有着很重要的意义。

在这项研究中，研究小组发现，一个人无论白天黑夜，都在不断遗忘。白天，我们睁着眼的时间越长，我们的意识就越不清楚，就会开始遗忘当天发生的事情――就像电脑清理临时文件，以提高整体运行速度。黑夜，深度的“眼动睡眠”（REM）让脑部一些重要区域关闭，也会造成遗忘（遗忘当天新产生记忆的40%）――就像电脑在重启过程中强制清除内存。

那人们什么时候用来记忆，或者说，什么时候把短时记忆从“临时文件夹”海马中“转存”到“硬盘”前额皮质里呢？答案是：睡眠。但与造成遗忘的“眼动睡眠”不同，记忆发生在它之前的非眼动睡眠（non-REM）。

这样你是不是就明白多了？醒着的时候会遗忘，睡深了也会遗忘，而能用来保存记忆的，就只剩下浅浅的睡眠――午睡了。所以说，午睡的好处很多，一方面可以有效地把你的短时记忆转存为长期记忆，一方面帮助你“轻装上阵”，大大提高下午的工作效率。

所以午睡不宜久，如果睡时间长了，进入深度睡眠，除了上面提到的“转存”问题外，如果一个人被从深度睡眠中吵醒，他就会感觉十分疲惫，昏昏欲睡……早上被闹钟叫醒不就是这个状态吗？

午睡也有技术含量
那么如何才能睡得恰到好处？来自美国康奈尔大学（Cornell University）的社会心理学家James Mass提出了“劲午睡”（Power Nap）的概念。 “劲午睡”这个名字看着可能有点唬，不过其实操作起来十分简单，大家不妨在明天中午按照以下两个原则试上一试：

“8 &amp; 30原则”：在午睡前要注意的是，午睡最好在起床后8小时左右进行，但是不要晚于下午3点30分，否则会让你晚上睡不着觉（要注意的是，这里只是一个最优解，其实只要安排出一部分时间午睡就可以啦）。另外，为你的午睡预留出30分钟时间，但最好不要超过1小时。这么做首先是考虑到了不同人需要不同的入睡时间；另外，这个时间可以保证你既完成了“转存”，又不会进入深度睡眠。构造一个安全，舒适的环境：脱掉鞋，找一个舒服的沙发躺下，拉好窗帘关上台灯和电脑。另外要记得盖好，防止着凉。
参考资料
[1]午睡有益，但睡久了白睡 Mo，果壳网健康朝九晚五
	
神经科检查会让患者计算一百减七【陈水扁被指大脑萎缩严重 算100减7要花5分钟】医师郭正典8日表示，陈水扁有睡眠呼吸中止症，一两周内会进行手术。郭正典还提及，陈水扁大脑前额叶萎缩，“100减7”扁扳手指算了五分钟才讲出“93”。医师柯文哲称，陈水扁现在每天漏尿8至12次，但拒穿尿布，身上都有尿骚味。
	
	论证
	
	就是神经科查体常用的一个方法，是用来检测一个人的计算力的，属于大脑高级皮层功能检查的一个方面。通常是要持续减下去的，就是：100减7是多少？再减7呢？以此类推，如果说像这样回答很困难的话，就说明这方面可能有问题了。

选择100连续减7这个问题主要的考虑是，它的结果相对比较没规律，但又不是特别的难。

神经科查体的项目还是很多的，要检查感觉、运动、意识、记忆力、判断力、神经反射等。


参考资料
[1]医生为什么要让患者算一百减七？ 芸香，果壳网果壳问答
	
薯片中三分之一都是油脂有人从5片薯片中提出了10毫升油。吃一包薯片等于喝下一杯脂肪。
	
	论证
	
	一片薯片的重量不足2克。这个新闻中称用5片薯片，重量应该在10克以内吧。油脂的密度大约在0.7-0.9克/毫升之间，不同的油脂密度略不同，但肯定比水的密度要轻（水的密度是1克/毫升）。所以，10毫升油脂大约有7-9克。这样计算，这个薯片的油脂含量就70-90%以上了，不太可能。首先那个烧杯倾斜了，读的方法不准确；另外，如果没有烘干的话，有里面会有提取剂（常用的有石油醚、乙醚），也就是说可能不完全是油。

不过，这并不是为薯片辩护。薯片的确油脂含量很高，我们测定发现，大部分市售薯片中油脂的含量约30%，三分之一是油脂，的确高脂高油，不要经常大量吃薯片 。

参考资料
[1] 5片薯片可以提取出10毫升油吗？ 阮光锋，果壳网果壳问答

	
女性最佳生育年龄在35岁之前科学研究表明，女性最佳生育年龄在35岁之前。
	
	论证
	
	科学研究认为，女性生育如果超过这个年龄，发生“染色体不分离”的概率显著加大。
 
我们有23对染色体。男性精子中只有23个，女性卵子中也是23个，也就是每一对染色体分享出一半来。结合成一个孩子，又变成了23对。如果有某一对染色体没分享，生殖细胞就会多一条染色体，孩子就会多一条染色体。我们熟悉的知名音乐人舟舟那个病，就叫“21三体”，也就是第21号染色体不是一对，而是3条，有个小三。另一个著名的类似疾病叫18三体，又名“猫叫综合症”。

我们在孕20周左右要抽血查“排畸”，又名“唐筛”，就是“筛查唐氏综合症”的意思。唐氏，down's syndrom，就是21三体。

预产期超过35周岁的人不做这个检查。因为这个抽血检查只是查概率是高危还是低危，超过35周岁一概高危，建议直接抽羊水查染色体。

是不是越年轻生育越好？你当然还要考虑经济、生活、爱人的稳定性、自己的心智是不是能够接受一个新生命。

另外生孩子带孩子都是体力活，你生得晚了是不是就不想自己生了，孩子大了带不动了，孩子还没上大学你要退休了。


参考资料：
[1] 究竟多大是最佳生育年龄，shiu，果壳网问答
	
氢氟酸对人体有很大毒性某中学用氢氟酸做实验，有学生手沾到了氢氟酸。氢氟酸对人体有很大毒性。
	
	论证
	
	整件事情学校是最大责任方。就算本科生研究生使用氢氟酸也要经过特别训练、穿戴特别防护。这绝对不是“一个手套”就能解决的问题。在中学，哪怕是教学实验、甚或演示实验都不该出现氢氟酸这种高危物质，何况这个雕花玻璃大赛。

千万不要被HF “弱酸”的假象迷惑了！酸的“强弱”指的是在水中能否完全电离，但常见无机酸的杀伤力和它的强弱没有太大关系的，同样是强酸，具有强氧化性的浓硫酸和浓硝酸，就和没有氧化性的稀硫酸和盐酸完全是两码事！氢氟酸虽然是“弱酸”，对人毒性在无机酸里是数一数二的强！化学博大精深，中学学到的东西只是冰山一角，不要以为F和Cl是同族就把二者等量齐观。做化学实验的时候任何不熟悉的化学品都别去碰！

氢氟酸最可怕的问题是，氟离子和钙、镁的结合能力极强，而人体依赖钙离子镁离子的器官太多了。因为氟离子干扰神经系统的正常运作，开始时往往都没有疼痛感。严重情况下可导致器官永久损伤、心搏骤停甚至死亡，哪怕治疗及时可能也不得不截肢。

美国能源部橡树岭国家实验室的相关专题[1]：
里面提了一个例子：1994年，澳洲一个倒霉哥们儿把100毫升70%氢氟酸洒在了右腿裤子上。他立刻拉出消防水龙狂冲沾染部位，还跳进了游泳池。很快，他右腿截肢了。两星期后，他还是死了。HF非儿戏，切莫等闲视之。

其中提到，浓度小于20%的氢氟酸，往往24小时候才会有感觉；50%的中等浓度氢氟酸也会延迟1-8小时。但是虽然没有感觉，伤害已经造成。


因此不慎接触到氢氟酸后，应迅速找当地化工医院治疗！在医疗援助到来前可用清水冲洗附着的酸、涂葡萄糖酸钙凝胶或类似的含钙物质。如有条件可使用六氟灵等药物。但是氢氟酸能渗透到体内，这些药物不能代替医院治疗！立刻联系当地的化工职业病防治院、化工类大学附属医院或者化工厂附属医院；普通医院没有应付经验恐怕不行。HF中毒当时不一定症状明显，任何可能接触都要寻求治疗，万万不要心存侥幸！

参考资料
[1]http://web.ornl.gov/sci/physical_sciences_directorate/mst/RSG/pdf/HF_Safety_1.pdf



	
汽车上的时速表读数普遍比实际偏大车是NISSAN的TIIDA，行驶条件是城市快速路，90-100kph匀速。我发现GPS测速的读数普遍比车上时速表的读数低5kph左右，即车上显示100kph时，GPS上只有95。
	
	论证
	
	车速表的原理
传统的车速表是机械式的，典型的机械式里程表连接一根软轴，软轴内有一根钢丝缆，软轴另一端连接到变速器某一个齿轮上，齿轮旋转带动钢丝缆旋转，钢丝缆带动里程表罩圈内一块磁铁旋转，罩圈与指针连接并通过游丝将指针置于零位，磁铁旋转速度的快慢引起磁力线大小的变化，平衡被打破，指针因此被带动。这种车速里程表简单实用，被广泛用于各种类型汽车上。 
 
随着电子技术的发展，现在很多轿车仪表已经使用电子车速表，常见的一种是从变速器上的速度传感器获取信号，通过脉冲频率的变化使指针偏转或者显示数字。 
 
安全因素考虑
一般来说，车速表读数都要比实际车速大，原因主要应该是出于安全考虑，出厂的时候就是这样的，防止驾驶员超速。 
 
按照国家标准GB_7258-2004《机动车运行安全技术条件》规范性附录A（车速表指示误差检验方法），汽车速度表误差只允许大于等于实际速度不超过20%（实际车速40公里/小时时），误差不允许小于实际速度。 
 
另外，根据车速表的原理，老式的会随着轮胎的磨损，车轮实际直径减少，在根据转速计算车速的时候会有误差，显示车速会大于实际车速。 
对于新式的速度传感器的车速表，因为平时车辆行驶会不是匀速，会有加速度变化，可能会影响到车速计算。 
 
 
参考资料
[1] 汽车上的时速表读数普遍偏大吗？灰色泰迪熊，果壳网果壳问答
	
吃生鱼片会感染广节裂头绦虫【男子天天吃生鱼片 腹泻拉2.55米虫】一名四十九岁男子连续腹泻三周，在粪便中看到好长的白色条状物，就医才发现已感染广节裂头绦虫，拉出的虫竟长达两百五十五公分。因男子任职海产店，天天吃鲑鱼生鱼片，医师推测是感染源，男服杀虫药一周后，“虫虫危机”才宣告解除。（苹果日报）
	
	论证
	
	广节裂头绦虫，也称作阔节裂头绦虫（Diphyllobothrium sp.），是一种淡水性的寄生性扁形动物。其生活史需要更换若干次寄主。一般来说，从卵中孵化后产生的幼体（钩球蚴），会寄生于淡水甲壳动物体内，并发育为原尾蚴。随后随着淡水甲壳类被小型淡水鱼类捕食从而进入第二寄主体内，并在第二寄主体内发育为长尾蚴（也叫裂头蚴）。此时即为感染阶段。

在自然界，哺乳动物会捕食小型淡水鱼类，从而被感染成为终末寄主。由于人类通常不生吃小型淡水鱼类，因此一般不会感染。但问题在于，这些小型淡水鱼类会被作为大型肉食鱼类，如鳟鱼、鲈鱼等的饵料，从而使这些大型鱼类感染。如果人食用了生的或未完全烹熟的这些鱼类，即有可能感染广节裂头绦虫。



广节裂头绦虫生活史。幼虫在步骤⑤产生感染性，通过生食大型肉食鱼类（步骤⑦）而感染人类。

值得注意的是，由于广节裂头绦虫的第一第二寄主均为淡水生物，因此淡水鱼类是广节裂头绦虫的主要携带者。在我国，淡水鱼通常都是烹熟后食用的，这会杀死含有的长尾蚴。但是近年来，随着食用生鱼片的流行，一些商家用虹鳟替代成体在海水中生活的大西洋鲑（三文鱼）来制作生鱼片。由于虹鳟是淡水鱼类，因此有较大风险携带有长尾蚴。正如报道所说，长期食用这种用本质是淡水鳟鱼的“鲑鱼”制作的生鱼片，那么被广节裂头绦虫感染的风险就比较高了。

综上，为了避免感染广节裂头绦虫，我们在食用生鱼片的时候，应该避免食用淡水鳟鱼制作的生鱼片（额外说一句，即使是三文鱼鱼生，也应是经过冷藏、杀灭了其他寄生虫如异尖线虫等的才好）。

参考资料
[1]吃生鱼片会吃出“广节裂头绦虫”来吗？ fenggeixue0219，果壳网果壳问答
	
如厕的时候玩手机会导致痔疮如厕的时候玩手机会导致痔疮。
	
	论证
	
	智能手机引导蹲坑新娱乐
美国的MobilePlease网站近日进行了一项有关智能手机和蹲坑的调查。在1034位受访者中，有82%的受访者表示他们会在蹲坑时使用手机。而这些人的平均蹲坑时间高达6分钟，比不使用手机的人多了2倍之多！（注：这个调查没有对大便和小便进行区分。）

考虑到男女蹲坑习惯的不同，该网站还特别统计了性别与蹲坑时手机使用内容之间的关系：有32%的男性在蹲坑时玩游戏，而只有17%的女性愿意在蹲坑时打僵尸。另外还有57%的男性与52%的女性会在蹲坑时登录开X网之类的社交网站。

在蹲坑时间上，使用iPhone的用户平均蹲坑时间为最高的7分钟，而Android系统和黑莓用户则分别为5.4分钟和5分钟（也许因为黑莓用户大多是企业员工，办事特别有效率）。

另外比较惊悚的是，有5男1女表示他们在蹲坑时会进行视频通话。

少年得痔大不幸
蹲坑太久除了站起来费劲以外，还会面临一个说大不大、说小不小的毛病：痔疮。虽然每个人一生或许多多少少都会跟痔疮过上几招，但你非要从20多岁就开始吗？

痔疮是指发生在肛门以及直肠下段的血管组织增生，通常分为外痔和内痔及混合痔。其中内痔及混合痔严重时并有脱肛现象。

痔疮依严重程度可以分为四级：第一级仅出血不脱出；第二级为排便时脱出，便后可自动缩回；第三级为脱出后需要用手推回；第四级用手推也推不回去了。

预防痔疮：多吃多动多拉
导致痔疮的一大重要因素就是蹲坑时间太长，让肛门部分老是充血，而长期便秘或排便过度用力（当然是因为便秘）也会导致痔疮的发生。虽说一切痔疮都可以通过手术或非手术的方法痊愈，但是为了不受那份儿罪，咱还是平时注意点吧：
首先一点就是把你的手机扔掉！嗯……我是说当你蹲坑的时候。越智能的越要扔。这样不但可以大幅缩短你的蹲坑时间，还可以有效防止手机掉到马桶里。如果你真的到了离开手机就活不了的地步，那么我推荐你在蹲坑时候换个什么额外功能都没有的手机，如果你真的觉得边蹲坑边打电话也很爽的话……

除了蹲坑，上班族和不爱运动 的人也是痔疮的高危人群。如果你还不想去肛肠医院，就多站起来走走吧！由于久坐会使血管充血从而诱发痔疮，宅人们，别再一天到晚不动窝啦！

宅人和上班族的另外一大风险就在于饮食单一，老吃垃圾食品所导致的纤维素缺乏会让你的便便坚硬无比……所以记得要多吃一些含纤维的食物，如水果蔬菜，全麦面包等等。促进肠道运动，让你的蹲坑事业更爽更规律。

参考资料
[1]蹲坑玩手机，请去xx肛肠医院 Mo，果壳网健康朝九晚五

	
卷毛鸡是因为基因突变【亮瞎！卷毛鸡，公鸡中的战斗鸡】河南南召县张家有只略带杀马特feel的“卷发”公鸡。换毛后就慢慢变卷，特别好斗，喂食时常叨别的鸡，它吃饱后，别的鸡才能过去吃。当地畜牧局工作人员称，从未见过此类鸡，可能是某种基因变异造成的。
	
	论证
	
	造成这只鸡卷毛的，的确是基因突变。不过对于鸡来说，卷毛并不是一个罕见的状况。在我国，卷毛鸡，或者叫麒麟鸡，实际上是一个挺有名的鸡只品种。


而在国际上，卷毛鸡也很常见，国外所谓的“Frizzle cochin chicken”，就是卷毛鸡，还由此养育了不少观赏品种。值得一提的是，虽然国外卷毛鸡的种源并不清楚，但很多人认为可能是亚洲起源的。




不同的卷毛程度可以造成不同的外观，从而形成不同的品种。

造成鸡卷毛的直接原因，是正羽在发育过程中，羽轴不能正常的平直生长，而发生扭曲造成的。在雏鸡时，由于主要是绒羽，因此现象不明显，所以有文中所说“小时候跟别的小鸡没什么区别，换毛后慢慢就变成现在这个样子”。由于羽毛翻卷，因此对于鸡来说保温效果下降，为了弥补热量的散失，卷毛鸡的心脏较大，以获得更高的血流量，同时，代谢速率也更快，来增加产热。而代谢速率的增加也使得甲状腺、性腺等功能异常，例如甲状腺素分泌的增加，使得卷毛鸡更富于攻击性。

从遗传学角度来看，卷毛性状的产生，很可能与一个编码α-角蛋白的基因的突变有关。该基因在正羽羽轴发育过程中，对其羽轴壁结构的形成起重要作用，该基因的突变使得羽轴和小羽轴扭曲，造成卷毛表型。不过该基因是一个家族，不同家族成员的突变，以及同一基因不同位置的突变，可以造成的表象程度是不同的。新闻中这只鸡的突变，可能是比较严重的表型。

此外说一句，这个基因的突变也是一个半显性突变，在高中教材中都有过相关的题目~


该基因的突变导致羽轴卷曲






参考资料
[1]卷毛公鸡的毛是怎么回事？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
章鱼的血液是蓝色的章鱼的血液是蓝色的。
	
	论证
	
	要想了解章鱼的血为什么是蓝色的，首先得知道为什么我们的血是红色的。

很多脊椎动物的血都是红色的，因为我们的红细胞中有一种蛋白质叫做血红蛋白。血红蛋白是一个负责运输氧气的分子。当红血细胞进入肺时，血红蛋白会结合氧分子。血红蛋白结合氧气的能力来自于其中含有的二价铁离子（Fe2+）。当铁与氧气结合时，呈现红色。这就是为什么我们的血是红色的。而章鱼体内没有血红蛋白，它们用来结合氧气的是血蓝蛋白（又称血青素、铜蓝蛋白）。这种蛋白质利用两个铜原子（Cu）与一个氧分子（O2）连结，因为形成氧化态后会形成Cu2+，所以是蓝色；在还原态时则因为形成（Cu+）而成为无色。
 
参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%80%E8%93%9D%E8%9B%8B%E7%99%BD
	
违规焚烧垃圾可能产生致癌物违规焚烧垃圾可能产生致癌物。
	
	论证
	
	垃圾焚烧法的缺点包括久为人所诟病的潜伏污染更重、耗资昂贵、操作复杂和浪费资源等。其中对于二f英的担心，是反对垃圾焚烧声浪中最响亮的声音。没错，二f英是国际公认的一级致癌物，这类物质难以降解，能在人体内不断积累，危害巨大，但客观来说，它还不足以构成反对垃圾焚烧的最有力证据。其实，当焚烧的温度在820摄氏度以上，或者低于360摄氏度时，二f英都不会产生。这就要求垃圾焚烧过程中保持稳定运行，不能频繁停炉重启。在停炉过程中，如果能把从820摄氏度降到360摄氏度间的时间控制在3秒钟内，也能极大的减少二f英的生成和排放，达到不伤害人的标准。

垃圾焚烧是否真的复杂得难以企及？我们且看瑞典给出的答案。在同样是垃圾焚烧大国的瑞典，不同的垃圾被按照对环境影响和再利用的程度由高到低分为预防、再使用、物质再生、能源转化、掩埋五个层次。换言之，垃圾在被焚烧之前，必须经过严格有序的分类，否则即使进入焚烧发电厂，也无法摇身变成发电的宝贝。垃圾先分类后焚烧，对控制焚烧过程中的二f英也大有裨益。若垃圾中含水量过高，在无辅助措施的情况下，焚烧温度很难稳定维持在不产生二f英所要求的850℃以上。

垃圾先分类，后焚烧
近邻日本的垃圾通常被分为资源、可燃、不可燃和粗大四类。

我国的垃圾大多数未实行分类处理，这样的垃圾烧起来，很容易造成结块堵炉、燃烬率低、甚至熄火停炉等事故，直接的结果是“渣多，设备损耗厉害”。因此，要想取得良好的垃圾焚烧效果，必须弄清楚垃圾的成分，分析垃圾的热值和含水率。

垃圾种类分的越细，利用的就越充分，但考虑到实际的可操作性，并结合垃圾焚烧的需要，通常将垃圾分为可燃物和不可燃物即可。不可燃物主要包括灰土、砖瓦石、玻璃和金属等，其中玻璃和金属具有回收价值，可单独分列，其余部分则作为灰分处理。可燃物主要包括塑料、纸、织物、植物和厨余垃圾，其中，塑料的焚烧热值最高，在北京市朝阳区一项城市生活垃圾的研究显示，塑料的平均低位热值能达到40MJ/kg，而纸、织物和植物的平均热值相差不大，基本在20MJ/kg左右。厨余垃圾作为城市生活垃圾中比重最大的部分，由于燃烧值较低，被单独辟为一类，建议用于堆肥。

垃圾烧掉，良心留下
垃圾围城迫在眉睫，短期内垃圾焚烧大行其道，几成定局。要想提高垃圾质量，解决垃圾焚烧技术的隐患，垃圾分类无疑是必不可缺的一环。更重要的是，从长期来看，在垃圾的源头就进行妥善分类，有助于实现垃圾的减量化，是解决垃圾问题的真正出路，同时也避免让垃圾焚烧成为另一种污染。

根据物质守恒定律，被焚烧的垃圾不会“烟消云散”到二次元空间，每吨垃圾在焚烧后会产生大约5000立方米废气，还会留下原有体积一半左右的灰渣。而且建设一座大中型焚烧炉动辄就要10亿元人民币，且每焚烧1吨垃圾还需约300元的运营成本，发电的收益远远不够。这种违背市场规律的倒挂现象就导致了部分垃圾焚烧企业降低环保标准，给垃圾焚烧脸上“抹黑”。

因此，垃圾焚烧不仅是垃圾焚烧厂的事，更需要监管机构，乃至每个市民的积极参与。以台北为例，该市的垃圾产生量从原来每天四千吨降到八九百吨，大概用去七八年的时间，垃圾回收率达到65%，在亚洲位列前茅。而台北市民及环保团体常常半夜出击去垃圾焚烧厂“抓现行”，监督有无违法垃圾焚烧。
垃圾焚烧不是终极灵药，更不是洪水猛兽，只有做好垃圾分类，有效减量，才是解决垃圾问题的长远之道。正如《肖申克的救赎》中反复提及的那样，救赎之道，就在其中。时不我待，行动起来。

参考资料
[1]烧垃圾？有讲究！

	
不吃早饭易得结石不吃早饭的话容易得胆结石
	
	论证
	
	不吃早饭不利于胆囊排空，让夜间分泌的胆汁滞留在胆囊中，不断被浓缩，就有可能形成胆固醇结石。

但是要说明，胆囊长期不能适当地排空，只是引起胆结石的原因之一。其它原因包括：胆汁中胆固醇、胆红素含量过高；胆汁盐含量过低等。研究发现，胆结石的风险因素包括：高脂肪、高胆固醇、低纤维素的饮食；长期禁食或通过“快速节食减肥”（crash diets）的方法迅速减重；肥胖；糖尿病；降胆固醇药物；遗传因素等。此外，女性和60岁以上的老人也是胆结石的高危人群。和这些因素相比，“不吃早餐”造成的影响并不十分严重，只能说略微提高了一些患病的风险，而且要经过长期习惯才能显现出作用。不过，疾病风险能降低一点也是好事，所以条件允许的话，还是要养成吃早餐的习惯。

参考资料
[1] http://digestive.niddk.nih.gov/ddiseases/pubs/gallstones/ 《医学科普》1993.5
[2]不吃早饭是不是容易得结石？，果壳问答，果壳网谣言粉碎机
	
可利用感冒药制作毒品两名男子用网上学到的制毒方法，从８００多盒“新康泰克”感冒药中提炼制毒原料，制成冰毒９５克。
	
	论证
	
	这是可能的。

感冒药里的一种成分伪麻黄碱和冰毒的结构很接近，最重要的是其中的一个手性中心是相同的。如果直接化学合成的话，高选择性的得到需要的手性产物，或是通过手性拆分来实现，难度大，成本高。而通过伪麻黄碱，只需要脱去氨基上的一个甲基就可以了，非常简便。不过，感冒药里的伪麻黄碱含量比较少，提取和转化也都有成本，网上有人说算下来，这么做比买还要贵，不了解毒品多少钱，不好评价。

参考资料
[1] 新闻里说，有人用感冒药做毒品，真的吗？ 灰原哀，果壳网果壳问答

	
冬天在停车休息时开空调睡觉可能一氧化碳中毒【闭窗停车开空调 可能会致命！】 进入冬季，人们在停车等人或者休息时喜欢打开空调，然后关紧车窗睡觉。
	
	论证
	
	汽车空调系统分为内循环和外循环两种模式。内循环是将车内的空气经行循环，而不引入车外的空气；而外循环则是利用风机将车外的空气吸进车内，使车内外的空气进行流通交换[1]。在室外停车开空调或者遇上堵车时，此时发动机出于怠速空转的状态，燃烧不充分，车周围会聚集较多的一氧化碳；如果此时把汽车空调放在外循环的状态，就会使车内一氧化碳含量升高，有造成一氧化碳中毒的风险。因此在堵车、车外尘土较大等车外空气环境不佳时，建议使用内循环。但是长时间使用内循环，由于车内空气缺乏和外界的交换，车内人呼出的二氧化碳逐渐增多，就有发生窒息的风险，尤其是在内循环的状态下在车内休息、睡觉，都是十分危险的行为。因此在车外空气环境较好时（比如在畅通的道路上行驶时）应该打开外循环引入新鲜空气，内外循环结合使用[2]。

而在封闭空间内停车不熄火时，封闭空间内会聚集大量一氧化碳；由于汽车不是绝对密封的，这时高浓度的一氧化碳会从汽车的缝隙进入车内，此时即使是内循环时依然可能造成一氧化碳中毒[2]。

参考资料
[1]http://www.360doc.com/content/11/1102/23/2657369_161235170.shtml
[2]http://hz.auto.sina.com.cn/2013-06-27/261-8241.html
	
狗快乐时向右摇尾巴，伤心时向左摇尾巴狗快乐时向右摇尾巴，伤心时向左摇尾巴。
	
	论证
	
	当你拖着疲惫的身躯，打开家门的一刹那，冲出来迎接的狗狗，总能摇着尾巴唤起你残余的那一点儿积极情绪。不过，狗狗摇尾巴可不一定表明它一定是兴高采烈的，在看了这篇文章之后，或许能让你对狗狗的心理及其在肢体语言上的表现又多一点了解。

左右脑各司其职
在对于人类大脑的研究中，众所周知的一个结论便是：大脑被分为两个半球――左脑与右脑，且两个半球各有分工，左脑控制身体右半部分，右脑控制身体的左半部分。而大脑的这种分工形式并不仅仅为人类所独有，在大多数动物身上，也能发现这种“左脑”与“右脑”的职责区分。

对动物而言，这种分工大致是这样的：左脑侧重于与获取能量有关的行为和积极的行为，如寻找食物、取悦主人等；右脑则侧重于与消耗能量有关的行为和消极行为，如在感到恐惧时逃跑等。而狗狗的尾巴恰恰位于一个特殊的位置――身体的正中间，因此研究者们希望能了解，狗的尾巴在表现出不对称的摇摆时，是否与其感受到的情绪刺激是积极还是消极有关。

有实验有真相
为了搞清楚狗摇尾巴和情绪的关系，研究人员用了30只混血宠物狗做测试。每只狗狗都被放到一个特殊设计的笼子中，笼子里安装了相机，以精确记录狗狗尾巴的摆动角度。随后，四个不同的对象被依次带到狗狗面前：它的主人、一个陌生人、一只友好的猫，以及一只表现凶恶的狗。每个对象都会在狗狗面前待上一分钟时间，相机会记录下这一分钟之内，狗狗面对各种对象所表现出的行为。

当出现在它们面前的是自己的主人时，所有30只狗狗都兴高采烈地摇动尾巴，并且尾巴向右摆动的幅度明显更大。在见完主人之后，让狗狗休息90秒钟，随后将一位陌生人带到它的面前，这时，狗狗的尾巴仍然偏向右侧摆动，但偏离的角度比见到主人时要小。当狗狗看到那只友好的猫时，摇摆的尾巴稍稍有些偏右侧，但是这种偏离比起见到陌生人时又要更加微弱。最后，当一只明显有点儿来者不善的大狗出现在它面前时，尾巴的摆动开始倾向左侧。

当狗情绪积极、或者对事物感到好奇时（比如那只友好的猫），尾巴会偏向右侧摇动；而如果狗狗感受到负面情绪甚至恐惧时，尾巴的摆动则会偏左。这种表现便正是它们的左右脑分工的结果：负责“正能量”的左脑控制身体右侧，因此尾巴右侧的肌肉会传达出积极的情绪，而当负面情绪来临时，负责“负能量”行为的右脑则牵动左侧的肌肉，使得尾巴向这一侧的摆动占了上风。

参考资料
[1]你的狗狗真的开心吗？ valencialate，果壳网自然控
	
某些保健药含激素过量食用导致股骨头坏死【女子为留住青春狂吃保健药 吃垮身体致股骨头坏死】重庆南坪的杨君才37岁，却已经用上了双拐。医生：病变跟长期服用保健品有关，有些保健品含有激素，如果食用过量，很可能导致血管受损，造成供血不足股骨头坏死。杨君懊悔地奉劝大家千万不可盲目迷信保健品！
	
	论证
	
	按照报道里说的这个意思，应该是怀疑保健品中违规添加了糖皮质激素，导致了骨坏死。

骨坏死是糖皮质激素类普遍存在的不良反应，发生率不算很高，不过比较严重，可致残。



这里说到，在非创伤性的缺血性骨坏死当中，糖皮质激素和酗酒是最主要的原因[1]。

糖皮质引起的骨坏死最常出现在股骨头，不过其他部位如肩部、膝盖等也可能发生。
目前导致骨坏死机制还不是很清楚，假说包括脂肪细胞肥大、脂肪栓塞、血管内凝血、骨细胞凋亡等等。

在大剂量使用的时候，发生骨坏死的风险更大，同时乱用糖皮质激素也会有很多其他方面的问题，影响代谢、免疫等等。顺便说一句，SARS过后的“非典后遗症”，很大程度上说的就是骨坏死的问题，那个时候没有针对性的特效药，为对抗肺纤维化之类的并发症而使用了激素，激素的使用又存在一些不合理、剂量过大的情况。

违规添加最大的危险之处在于，里面加了什么、剂量究竟有多少、风险究竟有多少都是完全未知的，遇到可疑产品千万不要乱用。

参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3480825/
[2]吃保健药导致股骨头坏死是怎么回事？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
浴霸会对婴儿造成失明天气渐凉，宋女士给儿子洗澡时都会开着浴霸。平均四五天洗一次，每次十到二十分钟。2个月后，儿子的眼睛竟然被严重灼伤，被诊断为黄斑病变性失明。医生说，浴霸中的蓝光是刺激源，能穿过角膜和晶状体，0至3岁孩子应尽量避开强光源。
	
	论证
	
	红外式浴霸的灯光会穿过眼睛的角膜和晶状体损伤视网膜。婴幼儿视网膜黄斑要到4岁左右才能发育完全，而且婴幼儿一般都比较顽皮，容易直视强光中的浴霸，从而对视力造成损害。提醒家长，为婴幼儿洗澡时使用浴霸应该尽量选择带有风暖效果的浴霸，如果是只有红外线加热的浴霸，可 在上方加遮光布，调整洗澡位置，防止儿童直视浴霸。

参考资料
[1] 浴霸真的会造成失明？ 万恶的星期二，果壳网果壳问答

	
冬季水库放生泥鳅不易成活一女明星在冬季放生十几万条泥鳅。此时放生泥鳅不易成活（见下图）。
	
	论证
	
	水体的溶氧量
淡水环境中的溶氧量是随着水面深度的增加而降低，且存在一个“跃变层”，超出一定深度，由于阳光无法照射到，缺少制造氧气的浮游生物以及水生植物，氧气极其匮乏，只能生活着极少数的大型鱼类种类。值得指出的，不同季节，不同时间甚至气候、所在地水质都对溶氧量有影响，但必须说明的，深水缺乏足够让绝大多数鱼类生存的氧气。

泥鳅的生活环境与生活方式
泥鳅的体形属于底层杂食性鱼类，平时喜欢趴在水底，其个体较小，无法长途剧烈运动，且深水中泥鳅的卵无法孵化，故而决定了泥鳅不会选择深水生存。日常生活照、池塘、小型湖泊、湿地甚至水田都可以轻松看到他们的身影，而水库以及大江大河的干流则数量稀少。当然喽，江河干流与水库也仍然有少数适合他们生存的区域，主要集中在支流汇集处以及少量浅滩。

泥鳅确实是极其耐缺氧的鱼类，除了普通鱼类的鳃呼吸，它还有独特的肠呼吸。肠呼吸的特点是从水面摄取氧气，通过肠道进行呼吸，由肛门排出废气。在闷热缺氧的季节尤其下雨前，泥鳅常常会集体游到水面甚至窜出水面呼吸，以应对水体中溶氧量的急剧下降。

而在冬季，水温一般是随着水深的增加而提高，即便水面结冰，水底一般也可以保持4度的水温，这对于一般的亚热带鱼类越冬已经足够了。鱼类是冷血动物，呼吸以及循环系统会随着温度的降低而减弱，冬季很多鱼类就会选择留在水体相对深处或者水底，耐心的度过冬季。而泥鳅选择的方式是躲在水底的泥中，依靠微弱的呼吸，静待开春的到来。

冬季放生泥鳅难存活
冬季在水库放生泥鳅很难存活。简单的过程说明就是：冬季水库放生&gt;(少数游到浅滩或者支流存活)其余大部分在水库挣扎&gt;遁入湖底冬眠&gt;缺氧回到湖面或者上层呼吸&gt;遁入湖底冬眠&gt;缺氧回到湖面或者上层呼吸......反复这一过程，直至力尽而亡

总结
放生泥鳅其实本身未必是坏事，尤其在城市河道或者池塘湖泊湿地中，最大的影响无非是污染了基因，对鱼类学研究者有影响，其他各方面本质上都是有益的，故而我们很少会攻击这类善意的放生行为。但冬季在水库放生泥鳅，这恐怕是极其残忍的事，被人吃掉仅仅是一时之痛，在寒冷跟绝望中或冻死或窒息而死或力尽而亡才是莫大的悲哀。当然喽，对于水中的掠食性大鱼以及湖边的野鸟，我不得不说这确实是一件莫大的善事，不过恐怕就未必是这位女明星以及背后造孽的“大师傅”所希望看到的了。

参考资料
[1]为什么冬季不适合在水库里放生泥鳅 生物男，果壳网自然控小组

	
男生阉割能延长寿命研究表明，古代时候，皇宫里被阉割的太监比一般的男性平均寿命要高。
	
	论证
	
	这个研究是存在的。不过报道的措辞就有点问题了，其实科学家们并不是找到了阉割作为延长寿命的方法，而是研究了雄性激素与寿命的关系。

这篇论文里说到，在人和其他一些哺乳动物中都有雄性寿命短于雌性的现象，一个可能的解释是，雄性激素对寿命起到了负面作用，因为它对免疫系统有一些不利的影响。因此科学家们就通过研究阉割对雄性寿命的影响来研究这样的假说是否正确。此前已经在阉割动物中已经观察到明显的寿命延长，但在人类中还没有确定的结论，之前的研究中，阉割的精神病患者有观察到寿命延长，但阉人歌手却没有。

因此，研究者希望通过观察来继续研究在人类中有没有类似的现象。他们选取的研究对象是宦官（eunuch），通过养世系谱（Yang-Se-Gye-Bo ，看起来是比较类似家谱的东西，按照新闻里说的“太监允许结婚，并通过收养阉割男孩或者正常女孩的方式，组建家庭。”，详细记录的家谱确实也不奇怪）中的记录来研究他们的寿命。

这个系谱中记录了385个太监，其中81位能够确定寿命信息，他们的平均寿命达到了70岁。研究者把这些数据和同时代其他三个社会地位差不多的家族进行了比较，发现这些家族中未阉割的男性成员的寿命在50.9~55.6岁，显著低于太监那一组。即使是考虑宫廷的环境，太监的寿命还是会明显比较长，与当时的皇族相比寿命也长得多（皇族成员平均年龄47.0 ）。

这个研究当然也不能说是一个确定的结论，它也会存在样本量不足、可能还有没考虑到的混杂因素之类的问题，而且就说着81个有确定寿命信息的太监在整个家谱里是不是有代表性也不好说。不过鉴于研究课题的特殊性，也很难做更大规模的研究了（所有这些人类阉割研究都是基于历史遗留的阉人，这些传统都已经废除，也无论如何不可能为了研究制造新的阉人）。它算是一个雄性激素与寿命关联的提示，但肯定不能算是为延长雄性寿命提供了什么可行的思路。阉割对男性而言毕竟是一个不可容忍的巨大伤害，而且随着医学的发展，我们也可以通过其他方式保持健康和延长寿命。

参考资料
[1] http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(12)00712-9 
[2] 男性阉割生殖器真的能延长寿命吗？ ApoE，果壳网果壳问答


	
食用鲎会中毒【福州的吃货不要吃鲎了 已经有10多例中毒】今年7月份，短短半个月内福州出现13例鲎中毒，没想到又有人再度“中招”。昨日下午，两名老人重度鲎中毒意识恢复清醒，暂时脱离危险期。
	
	论证
	
	中国鲎(Tachypleus tridentatus)隶属节肢动物门(Arfhropoda)，肢口纲，鲎科，亚洲鲎属；而圆尾鲎( Carcinoscorpius rotundicauda)属蝎鲎属。中国鲎主要分布于日本九州以南，爪哇岛以北，菲律宾以西的亚洲东岸及东南岸海域，在中国长江以南的浙江、福建、广东、广西、海南均有发现，现以广东、广西为多。圆尾鲎分布在我国湛江东海岛以南的海域，以中国湛江东海岛及北部湾的防城、遂溪为多。

国际学术界历来认为我国只有一种鲎―中国鲎，而在太平洋圆尾鲎分布于菲律宾巴拉望以南的海区。我国学者梁广耀1986年报道在北部湾发现圆尾鲎，作者也在北部湾发现圆尾鲎，并在雷州湾的民安发现圆尾鲎的大群体。1965年，Halstesd报道圆尾鲎有毒。他们报道小白鼠腹腔内注射圆尾鲎的含水乙醇提取物，最初的中毒症状呈呆钝、共济失调和出汗，其后出现肌肉痉挛、四肢麻痹，在1～2小时内死亡，与我国报道的中国鲎中毒症状极为相似。这说明我国原以为食鲎中毒是食中国鲎引起的中毒，其实很可能是食圆尾鲎中毒。有毒成分很可能是河豚毒素样特性的物质(因中毒症状与河豚毒素中毒症状非常相似)。

日本学者已从泰国产的圆尾鲎体内分离出河豚毒素。中国产的圆尾鲎很可能含有类似毒素，从实验看，小白鼠的中毒症状也和河豚毒素中毒很相似。所以，食圆尾鲎中毒的预防和治疗采取与食河豚毒素中毒的预防和治疗相似的方法是可取的。圆尾鲎的各种组织均有毒，故绝对不能食。虽说河豚毒素与碱相作用会失去毒性，有的渔民把圆尾鲎加一定的碱煮2～3小时后进食，但大多数食鲎者很难掌握放碱的多少及煮的时间，为安全起见，还是以不食为好。

参考资料
[1]圆尾鲎是什么？它为什么会造成中毒？ C.CristataX，果壳网果壳问答
	
吸烟会引起不孕症英国的几项研究发现，与不吸烟者相比，吸烟的女性受孕率降低，且受孕率随着每日吸烟量的增加而降低，每日吸烟20支的女性其相对受孕率仅为0.78。
	
	论证
	
	 导致不孕症的因素有很多，例如环境、压力、工作、生活习惯等，而吸烟对女性受孕的影响越来越受到关注。

吸烟通过影响激素功能降低生育能力，并对其他一些生殖相关因素造成影响，包括绝经期提前或月经周期改变。研究显示，吸烟可对雌激素和其他激素，例如孕酮、促性腺激素类和雄激素类（包括男性）产生影响，而这些影响作用的程度会因性别和生命阶段的不同而变化。

女性吸烟对输卵管功能的影响可能与女性吸烟对生殖功能的损害（不孕、异位妊娠等）有关。研究显示，显露于烟草烟雾会导致输卵管功能减弱，暴露于烟草烟雾及其各种成分可层峦人类和家兔输卵管的收缩性。另一项在仓鼠输卵管中进行的研究则显示，暴露于烟草烟雾会使仓鼠的输卵管上皮内形成小泡，并导致平滑肌收缩性减弱及纤毛细胞与分泌细胞的比例改变，这两种改变都 会影响卵子通过输卵管的传输时间。

参考资料
[1] 吸烟会引起不孕症吗？，鱼在在藻，果壳网果壳问答

	
农药可以无毒70岁的退休老教师发明出了一种能喝的无毒农药，它的特点是人畜饮服无碍，对杀虫、杀菌和预防蔬菜疾病有着良好的效果。
	
	论证
	
	要想研制出无毒农药，要解决的是一个选择性的问题，对昆虫要有杀灭作用，而对人则没有危害。这个从技术上讲是可以做到的，人类和昆虫亲缘关系很远，代谢方式上也有很多差异，如果利用这些差异之处，就可以研制出无毒的农药。这个和抗生素比较类似，抗生素通过种种途径杀死细菌，但人吃了抗生素却不会中毒，利用的就是这样的差异。比如青霉素，它抑制细菌细胞壁的合成，使细菌变得脆弱，而人的细胞没有细胞壁，自然不受影响。其实Bt蛋白就可以算是这样一种无毒农药。
 
壳聚糖对人体比较安全，在药用辅料、食品包装中都有应用，也有些研究显示有抗虫作用，不过就数据而言，效果比现有农药辛硫磷要差不少。


参考资料：
[1]农药真的可以无毒吗，窗敲雨，果壳网问答
	
把鲨鱼翻过来它会进入昏睡状态把鲨鱼翻过来它会进入昏睡状态。
	
	论证
	
	鲨鱼的这种行为被称作“紧张性静止”（Tonic Immobility，TI），是一种非条件反射行为，紧张性静止的鲨鱼会呈现出一种不能移动、反应迟缓的状态。这种行为在很多动物中都有发现，包括昆虫、两栖动物、爬行动物、鸟类、哺乳动物和鱼类。

很多种类的鲨鱼都会在被翻个儿时出现TI行为，例如白斑角鲨、柠檬鲨、高鳍真鲨、猫鲨、白鳍鲨、黑鳍鲨等。据说这种不自然的姿态会引起动物感知-运动系统的变化，从而出现类似麻木、瘫痪的状态。出现这种状态的动物肌张力会下降并开始有节奏的深呼吸。让鲨鱼出现TI行为通常只需不到一分钟。鲨鱼能保持这种状态最多15分钟。

还有一些鲨鱼可以通过其他方法出现TI行为。例如鼬鲨，只需轻轻把手放在鲨鱼的鼻尖下部（罗伦氏壶腹 的位置）就会出现TI行为。罗伦氏壶腹是鲨鱼的感觉器官，这样做时可能改变了鲨鱼的电磁场感应能力，从而引发TI行为[1]。

参考资料
[1]http://www.sharktrust.org/en/tonic_immobility
	
浓硫酸粘在身上时 可用大量水冲洗浓硫酸粘在身上时用大量水冲洗即可，千万不要用干布擦拭，再用水冲洗。
	
	论证
	
	课本上的确有说法，为了避免烧伤，人的身体沾到浓硫酸之后先用布擦干，然后再水洗。

不过现在这个做法并不被推荐。比起来浓硫酸稀释后放热导致的烧伤，浓硫酸的直接危害更加严重一些，尽快地把硫酸移走才是最可靠的方法，所以需要用大量水冲洗，而且大量凉水冲洗的同时也可以带走浓硫酸稀释所放的热，同样不会造成烧伤，而且烧伤的紧急处理同样是大量凉水冲洗。如果有冰块，结合冰块的效果会更好一些。

至少比较新的负责任的实验室规则都不会把用布擦当作一个推荐做法。现在安全设计齐备的实验室的一个标准安全配备就是有冲洗的地方，有洗眼睛的（是否配备于具体情况），有洗全身的（一般都应该有，否则这个实验室的安全设计就要值得怀疑），至少有水龙头，而干净的布一直不是实验室的必备项目，除了急救箱里面的绷带。拿一个不是必备的项目作为紧急自救的方法，是很不靠谱的。

参考资料
[1]微博上看到的，浓硫酸粘在身上时用大量水冲洗即可，是否正确？ 橡树村，果壳网果壳问答
	
吃饭不能只用一边牙长期用一边的牙齿吃饭是不健康的。
	
	论证
	
	牙齿有自洁功能，就是说能够利用食物、唾液对牙面的摩擦和冲刷，能保持牙面干净光滑。如果长期用一侧咀嚼，不用的那一侧牙齿缺乏食物摩擦，牙冠表面、牙与牙之间堆积大量的牙垢和牙石。很多人试过不吃东西减肥，或者因为病了好几餐没有好好吃饭，就会觉得牙齿表面变脏了，即使刷牙也没有用，这就是缺乏咀嚼带来的。而牙垢堆积很容易发生龋齿并引发牙龈炎、牙周炎。

咀嚼对颌骨和肌肉也是一种生理性的刺激，特别是对处于生长发育时期的儿童和青少年。很多人从小就习惯用一侧的牙齿嚼东西，另一侧牙齿很少用，经常锻炼的一边面部组织就会比较丰满，而不用或少用的那一侧因缺乏锻炼，面部组织发育较差，从而造成面部左右发育不对称。

除了会使颌骨和面部发育不对称，还会导致错合畸形，就是牙齿不整齐，咬合关系不正确。面部不对称也多是颌骨畸形和咬合关系异常的表现。

此外，长期偏侧咀嚼，还会使两侧的颞下颌关节活动不协调，导致关节功能紊乱，而出现各种问题，比如张闭口时关节弹响、疼痛、张口受限、张口时两边不对称、颞下颌关节脱位等症状。

总之，尽量不要一侧咀嚼，如果另一侧有牙疼、缺牙等问题存在，应该尽快解决。


参考资料：
[1]长期用一边的牙齿吃饭会不会有什么不利影响，神丙，果壳网问答
	
电子产品在冷的环境下耗电更多天气冷，相机拍照数量下降。是因为天冷耗电快
	
	论证
	
	电子产品的工作电路本身对于寒冷（0℃以上的环境）并不是特别敏感，通常都是可以正常工作的。但是所有的电池在低温环境下性能都会出现下降。


参考资料
[1]劲量 Energizer
	
河马靠自己的汗液防晒河马靠自己的汗液防晒。
	
	论证
	
	河马的大汗液分泌液是红色的，这让它在水塘里特别显眼，不明真相的群众可能以为河马是被晒伤了，其实不然。人们曾经对“汗血河马”大惑不解，有人说它可能有防水的效果，有的说它只不过是用来散热的。2004年，以日本京都药科大学的桥本贵美子（Hashimoto Kimiko）为首的研究团队在著名的《自然》杂志上发表了一篇论文，揭开了河马汗的神秘面纱。桥本女士对这奇怪的河马汗感兴趣还要得益于她的孩子的启发。据说，某日桥本女士带孩子去动物园游玩，孩子看到了红红的河马，童言无忌道：“妈妈，河马受伤了吗？”。桥本女士回答说：“那是它的汗。”“为什么我们的汗没有颜色，而河马的汗是红色的？”孩子这下把妈妈问住了。还好，这位妈妈是个科学家，她回到办公室查阅资料，居然发现这个问题是科学上的空白――这年头找个科学领域的处女地是多么困难的事情。于是，桥本女士率领自己的团队投入了对河马汗的研究之中。他们经过一番研究，从河马汗中分离出了红色的物质河马汗酸hipposudoric acid（这个新造的词由hippo河马，和sudoricacid汗酸拼凑而成）。

河马汗酸至今没有被化妆品厂商转变成奢侈品真是令人奇怪，因为它是高效的防晒剂――可以吸收200-600nm波长的光线，而315-400纳米间正是对生物体杀伤最强的长波紫外线的范畴。另外，很低浓度的河马汗酸就可以抑制铜绿假单胞菌和克雷伯氏肺炎链球菌的生长。

参考资料
[1]瀑布汗 瘦驼，果壳网日志
	
铁丝虫能寄生人体铁线虫也叫铁丝虫，原是寄生在螳螂身上的。产卵时会驱使螳螂跳水淹死。实际上在现实生活中铁线虫也有0.1%的可能寄生在人体上。
	
	论证
	
	铁线虫在自然界主要是寄生螳螂目和直翅目的昆虫。是有极小可能感染人体的 寄生人体会引起铁线虫病，但病例非常非常少。

虫体在膀胱及尿道内移行时能引起机械刺激，所以虫体寄生于泌尿道的患者，以女性为多，均有泌尿道刺激症状，如下腹部疼痛、尿频、尿急、尿痛、血尿、放射性腰痛以及会阴和阴道炎等，症状随着虫体的排出而减轻或消失。铁线虫在人体接触水域时一般通过人体的尿道逆行侵入泌尿系统。

总之，这是极其罕见的病。不是什么能像电影那样弄成大面积感染的，不用惊慌。

参考资料
[1] http://cht.a-hospital.com/w/%E9%93%81%E7%BA%BF%E8%99%AB%E7%97%85#.UMWsuIOOTj0
[2]电影《铁线虫入侵》里，铁丝虫能寄生人体。这个不是螳螂寄生虫么，真的有0.1%的可能会寄生到人身上吗？ 三蝶纪，果壳网果壳问答

	
久坐会导致肺栓塞【27岁设计员加班30天，肺栓塞昏迷十余天】小夏是个设计员，因另一个同事辞职，他连续加班30天，每天干12小时，干到昏了过去，心脏骤停。医生诊断他是得了肺栓塞――因为长时间加班久坐，下肢血液回流速度变慢，血液循环不畅，血栓聚集，堵住了肺部大动脉。
	
	论证
	
	肺栓塞就是肺动脉被堵塞了，堵塞它的东西大多是来自下肢深静脉的血栓。这个部位的血栓脱落之后，经过下腔静脉到达右心，然后会进入肺部的血管。大静脉和心脏处的通道相对宽敞，而到了肺部，血管就没有那么宽敞了，在下肢静脉形成的血栓通常个头也不算小，因此就容易在这个地方发生堵塞。

严重的肺栓塞是相当危险的，比身体其他很多地方血管堵了都要更危险，因肺部是全身的供氧器官，为了保证氧气的供应，不仅要不断地进行气体交换，也必须不断地依靠血液来运输氧气。而在肺栓塞的时候，肺部的血流受阻，氧气也就没法顺利运输，这不仅对于肺部有害，而且对全身各个脏器组织都是很麻烦的事情。如果没能及时抢救，肺栓塞是可以致命的。

肺栓塞往往是和下肢静脉血栓有关的，而久坐不动确实可以算是一个导致下肢血栓的危险因素。这一点在长途旅行的时候体现得更明显一些。
美国CDC专门有关于血栓与旅行的提示信息，其中就提到，旅行中因为长时间在有限的空间中坐着不动可能会导致腿部血栓，需要警惕。
此外，由于手术、受伤等原因导致肢体长时间活动受限也会增加这样的风险。

其他一些危险因素包括怀孕和产后（这个是生理的高凝状态）、使用口服避孕药或者女性更年期激素替代治疗一类的药物、血栓家族史、肥胖（BMI＞30）等等，当然有这些情况也不需要太害怕，这只是说风险增加了一些，只要注意活动问题还不会太大。

预防下肢深静脉血栓和肺栓塞，主要是要经常活动一下，比如工作的时候可以时不时站起来走两步伸个懒腰，在火车飞机上的时候至少也活动一下腿：



总之就是要避免长时间保持一个姿势不动。

另外就是要适当警惕下肢血栓和肺栓塞的症状，及时就医：
下肢血栓：
肢体肿胀，出现疼痛或压痛，皮肤发红等
肺栓塞：
呼吸困难，心跳快或不规则，胸痛或胸部不适，头昏或晕倒等

参考资料
[1]久坐为什么会导致肺栓塞？这很危险吗？ ApoE，果壳网果壳问答
	
打哈欠也会传染打哈欠是会传染的。
	
	论证
	
	打呵欠真的是会传染的，而且传染性很强。打哈欠很可能是人类所有行为中最奇妙的一个，尤其是会传染这件事，简直是太引人入胜了。科学家们曾为打哈欠寻找了很多解释，比如大脑缺氧、疲劳、厌倦等，不过这往往是打呵欠发生时的特征，而非打呵欠的原因。曾经有一项研究认为，打哈欠能帮助我们的大脑降温。人脑就像电脑一样，对温度非常敏感，必须保持凉爽才能有效运转。

美国马里兰大学的海克和普林斯顿大学研究者盖洛普通过解剖发现，相比很多医学教科书中的描述，人上颌窦的后壁要更薄，因此也更具有弹性。而打哈欠会让上颌窦像风箱一样扩张和收缩，把空气压向脑部，从而降低脑部温度。之后通过在大鼠脑中植入传感器，他们发现，大鼠在准备打哈欠时脑部温度较高，打呵欠中开始降低，之后快速降回打哈欠前的温度。这个结论除了解释了人们为什么要打呵欠之，还解释了为什么我们要有鼻窦。

有趣的是，不仅看到别人打哈欠自己也想来一个，当听到打哈欠的声音，看到打哈欠的字眼，甚至只是联想到打呵欠的情景时，都可能不知不觉地打起哈欠来。这也是很多时候，一群人即使并没有相互看到，一个人的呵欠也会引起一大片呵欠声，虽然这里的原理还并不是很清楚。

打呵欠在很多动物身上都有，猫、狗、大猩猩、河马，甚至连鱼都会打呵欠，但打呵欠传染这件事目前只在人、黑猩猩、狒狒和狗发现过。神经生物学家们发现，只有大脑皮层发达的脊椎动物，才有能力辨识哈欠，并且彼此传染，这是“大脑高级意识和智力”负责的事情，是很复杂的社会行为。

很多研究者认为，被打呵欠传染的能力体现了一个人的移情能力，也就是一个理解他人的感受并为之共鸣的能力。英国利兹大学的研究者做过一个实验，他们找来心理系和工程系的学生回答一个调查移情能力的问卷。在开始答卷之前，每个学生都会与一个带领者在个房间里随意地待上10分钟，而那位带领者会在那10分钟里故意打呵欠。最后根据录像的统计结果显示，越容易被呵欠传染的人，那份移情答卷也完成得越好。而心理系的学生比工程系学生更明显地受到打呵欠的影响，同时在随后的移情能力调查问卷中得分也更高。

美国康涅狄格大学的研究者则统计了120名6岁以下的幼儿，发现大部分孩子要到4岁以后才会被别人的呵欠“传染”。另外还他们还研究了30多名6至15岁的自闭症患儿，发现与同龄的正常儿童相比，自闭症患儿对别人的呵欠也更加无动于衷。所以，在沟通与社交上能力不足的人，很可能不太受到呵欠的传染，而这些人也往往不善于设身处地替别人着想。其他也有研究发现，不太受到打哈欠的人往往比较理性、坚定，甚至冷酷，而易受到哈欠影响的人则比较敏感，容易获得别人的好感。

另外一个与之相关的研究是，科学家们发现关系密切的人之间，越容易受被打呵欠传染。

意大利比萨大学以及意大利认知科学和技术研究所的科学家，用一年的时间收集了超过100名不同国籍的成年人，在意大利或马达加斯加岛的真实场景中打呵欠的情况，然后他们开发了一个统计模型，来分析了被试者与其他人的关系、原属国籍、性别以及打哈欠的情况。结果发现，打哈欠传染在亲人之间发生率最高，其次是朋友，然后是熟人和陌生人。这也再次印证了打哈欠被传染是移情的一种形式，越是关系密切，人们越容易体会到其他人在压力、焦虑、无聊或疲劳时的感受。


参考资料：
[1]打哈欠会传染吗，wuou，果壳网问答 
	
存在非整数维度存在非整数维度。
	
	论证
	
	分形就是介于整数维之间的状态，可以用分数维表示。

分形简单点说是无限的自相似。分形维度计算公式：。m是未出现分形时，原自相似长度与要出现分形部分长度的比值。N是一个自相似出现后，新的总尺度（可以是长度，面积，或者体积）与要出现分形部分尺度的比值。

概念比较绕口，上个图：

这个图里m=3，即原三角形边长和每个边出现分形部分的比值为3。N=4，即一次自相似之后，总边长为出现分形部分边长的4倍。分形就是无限的自相似下去。这样计算出该分形的维度是1.262。

可以这样理解，三角形的边是一维有限。分形之后，长度变成无限（即乘无限个4/3），但是无法布满一个二维平面区域，所以维度介于1-2之间。

至于介于2维和3维之间，你可以想象一下一个边长为d的立方体表面，每个表面正中间又长出一个边长d/3部分新立方体，然后6个新立方体各自表面再长出边长为的d/9的新立方体，无限长下去。这时m=3，N=13，维度就变成


参考资料
[1]非整数维 例如2.15维怎么理解？ 九维空间，果壳网果壳问答
	
美国发明出20年不断电的民用核电池这款核电池是美国City Labs公司推出的一款已经获得上市许可的核电池，号称是20年不掉电。
	
	论证
	
	核电池的概念早在上个世纪初便被提出，核电池并不是如字面意思上利用通常人们概念中的核反应（核裂变）生电，而是利用放射性同位素的衰变来产生能量[1]。
（参考文献：）

这种电池，如果淘宝上卖的是“正品”的话，应该是挺靠谱的。这款核电池是美国City Labs公司推出的一款已经获得上市许可的核电池，号称是20年不掉电。不过这种核电池，跟我们通常所说的核电站，以及好奇号火星车上携带的那种核电池，是完全不一样的。目前所有的核电站，都是采用重元素的裂变反应释放热量，再把热量转换成电能。而好奇号携带的核电池，又被称为同位素温差发电机，是利用放射性物质衰变产生的热量，经热电偶等热电感应材料产生电能。

但是，City Labs推出的这款核电池，产电的原理并非如此，根本不需要经过热量转换。这种电池使用的所谓“核原料”是氢的同位素氚，它的原子核由一个质子和两个中子构成，又被称为超重氢。这是一种放射性物质，会发生β衰变，放出高速移动的电子（即β射线），同时转变成氦3。这种电池就是直接利用氚的衰变产生的β射线，让这些高速电子射入半导体中，从而产生了微弱的电流。

由于氚的半衰期长达12.43年，因此这种电池可以在长时间内持续提供电池。但它产生的电流不大，只适合应用于那些耗电较低但需要超长时间不间断供电的场合，比如内置医疗设备的供电，以及军事或者太空用途。虽然名字里有个“核”字，但这种核电池是相当安全的，因为氚的衰变只会产生高速电子，而这样的电子是没能力穿透人体的，因此它对人体来说是相当安全的，除非你把大量的氚给口服下去或者注入体内……

参考资料
[1] Wacharasindhu et al., Encapsulated radioisotope for efficiency improvement of nuclear microbattery. PowerMEMS 2009.
[2] 好奇号火星车采用了核电池，万一它着陆失败，会造成环境污染吗？，永垂不朽阿涅斯，果壳网果壳问答
[3] 20年不断电、不充电民用核电池靠谱么？核电池的研究真的已经到达了量产阶段吗？，Steed，果壳网果壳问答
	
鱼会被暴晒出皮肤癌澳洲紫外线强烈，会让鱼晒出皮肤癌。
	
	论证
	
	首先，罹患癌症的当事“鱼”名叫鳃棘鲈（Plectropomus leopardus），英文俗称Coral trout。
研究人员发现部分采自大堡礁附近（采样坐标：23.4°S, 151.9°E and23.5°S, 152.0°E）的该鱼样品的皮肤上出现了广泛分布的黑变和黑色素瘤。

鳃棘鲈（Plectropomus leopardus）正常个体 


病变个体和组织（图C为正常组织）

通过与实验室紫外线人工诱导的剑尾鱼属（Xiphophorus）黑色素瘤患病模型的病变组织进行比较，研究人员基本确认了鳃棘鲈患上了皮肤癌（黑色素瘤）。 

由于未发现病原体等致病因素，研究认为该鱼患病可能与过度的紫外线辐射相关。

至于这个致病案例与臭氧层破坏造成的紫外线辐射的增强之间的相关程度还有待进一步研究。

参考资料
[1]鱼会被暴晒出皮肤癌？ 李昂杜父鱼，果壳网果壳问答
	
长时间运动可致疲劳性骨折长时间运动可致疲劳性骨折。
	
	论证
	
	首先，我们需要知道骨头的一些显微结构。

这张显示的就是皮质骨的显微结构，这些网状的结构我们叫做骨小梁。

在运动情况下，一些应力较集中的骨头会发生部分骨小梁的断裂，这是正常的，人体会进行骨小梁的修复与重建，这种情况并不会影响骨的强度与硬度。
但是在长时间、反复的应力刺激下，骨小梁断裂增加，而修复的速度无法赶上断裂的速度，最终发生某一应力集中区域的全部骨小梁断裂，就产生了骨折。

疲劳性骨折多发于胫骨、跖骨。

所以只要是长时间的步行都可能会发生疲劳行骨折，预防也很简单：多休息。

参考资料
[1]疲劳性骨折是怎么发生的？如何预防出现疲劳骨折？ Articdoctor，果壳网果壳问答
	
被胡蜂蛰伤可能致命【陕西1675人遭胡蜂蜇伤 已致41人死亡】记者从陕西省卫生部门获悉，陕西南部安康、汉中、商洛3市目前已有1675人被胡蜂蜇伤，致41人死亡。提醒前去旅游的朋友：胡蜂体大身长毒性强，在野外不要惊扰它。如遇袭击，趴在地下不要动，切忌反复拍打。可用衣物保护好自己的头部和脖颈部。
	
	论证
	
	黄蜂，胡蜂，马蜂，都是指胡蜂总科胡蜂科（Vespidae）的昆虫。这类昆虫中包括了一些非真社会性的昆虫，比如狭腹胡蜂亚科（Stenogastrinae）和蜾嬴（Eumeninae）和以一只雌性蜂王为中心的社会性昆虫，如马蜂亚科（Polistinae）和胡蜂亚科（Vespinae）。为了防范入侵者，工蜂腹部末端的产卵器结构变化为有毒的尾针，螫人时会产生刺痛感。

当然，这个新闻中讨论的，应该是胡蜂亚科的昆虫。

胡蜂毒液的主要成分为组胺、五羟色胺、缓激肽、透明质酸酶等，毒液呈碱性，易被酸性溶液中和。毒液有致溶血、出血和神经毒作用，能损害心肌、肾小管和肾小球，尤易损害近曲肾小管，也可引起过敏反应。这个其实和蜜蜂的毒性类似，被大量蜜蜂蛰了以后也会出现蜂毒引起的肾衰竭，不过由于蜜蜂个子小。毒囊容量小，并且蛰了人以后自己就死了，蜜蜂相对来说并不这么危险，胡蜂科的昆虫的特点在于可以多次，重复蜇人，因此对人生命的威胁远大于蜜蜂。

一般成年人在受到5只胡蜂攻击后，就可能引发肾衰竭，被20只以上的胡蜂蜇咬会产生全身性毒性，超过100只，就有可能丧命。

考虑到胡蜂科的昆虫攻击人一般是由于被激怒，或者惊扰后的报复行为，这次胡蜂蜇人的事件应该是由于今年夏秋以来，陕西部分地区气候有些反常，往常湿润多雨的天气变得干旱少雨，气温偏高的条件下，胡蜂活动频繁，性情也变得凶狠和狂躁，对人们在采摘果实、收割庄稼或其他行为的惊扰异常敏感，容易发生攻击行为。

若是胡蜂蜇伤，要立即检查蜇伤处，挤出毒液，局部剧痛者，可用0.1%利多卡因或0.5%-1%普鲁卡因局部封闭。重症在伤口近心端扎止血带，每隔15分钟放松一次，结扎时间不宜超过2小时，并且，一定要尽快到医院就诊。

还有一点：在胡蜂密集地区作业时要穿长衣裤，注意面部、手的防护；不要激惹它们。

参考资料
[1]为什么胡蜂这么厉害？为什么最近频频伤人？如何避免被胡蜂蛰伤？ C.CristataX，果壳网果壳问答
	
橘子皮挤出的汁能引爆气球网上流传“橘子皮能引爆气球”的说法，称吃橘子时，只要溅出一点汁液到气球上，气球会瞬间爆炸。通过实验发现，橘子、柠檬皮的汁液，确实能引爆气球。提醒家长们别让孩子吃橘子时玩气球，以免发生危险。
	
	论证
	
	橘子皮的油脂腺里含有柠檬烯这种有机溶剂，将挤出的液体滴到气球上会溶解橡胶。膨胀的气球很薄很均匀，就像钢化玻璃一样，应力也很均匀（更像肥皂泡），而柠檬烯溶解了某一小面积的橡胶表面，破坏了气球的受力平衡，就会产生针刺效果。 
 
参考资料
[1]桔子皮为什么能让气球破？ 北风白月，果壳网果壳问答
	
异维A酸会导致胎儿畸形泰尔丝，主要成分是异维A酸，会导致胎儿畸形。
	
	论证
	
	异维A酸是一种痤疮的治疗药物，有明确的致畸作用，但是一般剂量下对生殖能力本身没有什么损害作用，不会导致不孕不育，只要按说明书要求停药足够长时间之后再要孩子就行了。

药品说明书相关信息：
本品可致出生缺陷，千万勿妊娠。

异维A酸禁止用于妊娠或即将妊娠的妇女。在服用任一剂量异维A酸期间发生妊娠，即使只是短期服用，都有极高的风险导致严重出生缺陷。妊娠期间服用该药物都可能影响胎儿发育，尚无确切的方法用以判断暴露于异维A酸的胎儿是否受到影响。

服用异维A酸后已证实的出生缺陷包括：面部、眼、耳、颅骨畸形，中枢神经系统、心血管系统、胸腺、甲状旁腺发育异常。已有伴或不伴有其他异常的智商评分低于85分的病例的报道。已有自然流产及早产风险增高的报道。

已证实的外部缺陷包括：颅骨畸形；耳畸形（如无耳、小耳、外耳道细小或缺失）；眼畸形（如小眼畸形）；面部畸形；腭裂。已证实的内部缺陷包括：中枢神经系统发育异常（如大脑畸形、小脑畸形、脑水肿、小头畸形、颅神经缺失）；心血管发育异常；胸腺发育异常；甲状旁腺发育异常。部分死亡病例也提前确认存在发育异常。
因此，育龄期妇女及其配偶服药前后三个月内与服药期间应严格避孕。

如果女性患者在服药期间发生了妊娠，应立即停药并由在生殖毒性方面富有经验的妇产科医师对其进行进一步评估及咨询。
特殊的处方要求

由于异维A酸的致畸性，为尽量将胎儿的暴露风险减到最小，异维A酸只能由具有执业医师资格且具有丰富用药经验的专科医师进行处方使用。

对本 品任何成份过敏者禁用。本品禁止用于妊娠或即将妊娠的妇女。育龄期妇女或其配偶在开始服用异维A酸治疗前3个月、治疗期间及停药后3个月内应采用有效的避孕措施。

哺乳期妇女、肝肾功能不全、维生素A过量患者禁用。

生殖毒性：大鼠口服异维A酸2、8或32mg/kg/d(换算为标准体表面积后，分别为临床推荐剂量1.0mg/kg/d的0.3、1.3或5.3倍)，未见性腺功能、生殖力、受精率、妊娠及分娩的变化。但已有试验表明本品有严重致畸作用（见“禁忌和警告”）。

狗使用异维A酸20或60mg/kg/d（以体表面积计，为临床推荐剂量1.0mg/kg/d的10和30倍）约30周后，可见双睾丸萎缩。另在进行了显微镜检的样本中均可发现明显的精子生成抑制现象，但仍有部分正常精子存在，所有检查均未见完全性的生精小管萎缩。

参考资料
[1]泰尔丝是什么药？对身体和胎儿有什么害处？ 芸香，果壳网果壳问答
	
眼保健操没用眼保健操实际是对眼部的一种按摩，没有任何证据表明眼保健操能起到保健或治疗作用。没有任何临床试验或调查统计证明通过眼部按摩能够预防近视，反而可能增加眼睛感染的几率。在中小学生间，眼保健操往往流于形式。
	
	论证
	
	1. 眼保健操的出台近乎儿戏――1961年北京市教育局分管学生健康的严亦柔因为一次中小学生视力普查，发现近视率在上升，想找一种预防的办法，于是四处打听，听说北京医学院体育教研组刘世铭自创了一种眼睛保健方法，据称自己练了感觉很好，就拿来在北京学校推广，北京市委宣传部知道此事后在人民日报发了一篇社论，引起很大轰动，之后全国开始推广。直到1972年，有人质疑眼保健操缺乏科学依据，于是严亦柔又找了两个中医按摩专家论证，证实的确有作用，又做了些改进，一直延续至今。

2. 眼保健操声称可以预防近视（眼保健操的第一句话就是“为革命保护视力，预防近视，眼保健操现在开始，闭眼……” 。），但却没有任何实验或证据能支持。如果只是缓解用眼疲劳，可选择的方法有很多，相比之下眼保健操既不经济也不安全。

3. 近视是一种典型的遗传与环境相互作用的遗传病，如果你没有近视基因，那么环境是不重要的，但如果你有，环境将增加你得近视的几率，除非你脱离现代文明不读书不看电脑电视当文盲，否则近视将是不可避免的，没有什么办法能预防。

4. 旧版（2008年以前）眼保健操中，一些动作需要近距离接触眼睛，由于学生在做眼保健前很难保证双手清洁，所以这些动作反而可能增加感染眼疾的风险。

5. 有关近视的种种错误认识，可以参考美国眼科学会宣传手册[1]。

参考资料
[1]Eye Care Facts and Myths: A Closer Look 
[1]眼保健操是伪科学么？ 果壳网果壳问答
	
肌腱断裂后可恢复肌腱断裂后可恢复。
	
	论证
	
	肌腱就是肌肉两头连接着骨骼的部分啦，是一种质地坚韧的结缔组织，在肌肉运动的时候要承受不小的张力。对于正常的肢体活动，肌肉、肌腱和骨骼是缺一不可的，如果肌腱断裂，肌肉也就无法发力，这个部位的运动功能也就没法维持了。
手部的特别之处在于，控制它的肌肉都位于手掌、手背和前臂，手指是靠这些肌肉和连接手指的肌腱来控制的，而且功能也更加灵活复杂。

肌腱断裂还是可以治疗的，一般就是依靠手术把它再连接起来。手术之后先需要一段时间（几周）固定肢体保持肌腱松弛让它长好，之后还要进行一些康复运动来避免粘连并恢复功能。日常功能还是可以恢复的。

参考资料
[1]什么是肌腱？肌腱断裂后还能恢复手指功能吗？ 芸香，果壳网果壳问答
	
英国培育出黑色番茄暗黑番茄终于要来到英国了， 第一批已经试种成功。
	
	论证
	
	这个实际上应是果皮中累积花青素的番茄品种了。

我们一般看到的黄色、红色番茄，其颜色来源主要是果皮和胎座中含有番茄红素的有色体显示出的颜色。番茄红素是一种类胡萝卜素衍生物，其颜色一般在红色-橙色范围。

图片上说的这种“黑色番茄”，其实是一种深紫色番茄。和普通番茄不同的是，它的果皮内能够累积远高于一般番茄的花青素，因此显示出接近于黑色的深紫色。事实上，还有一些番茄品种能在胎座内累积花青素，因此整个果实都能呈现紫色，而不像图中番茄那样内部还是红色的。

至于“抗癌”，估计正是因为有较高含量的花青素。不过目前主要是体外实验证据。体内直接实验证据并不充分。

全紫的番茄


不同番茄品种由于色素种类和量的不同而呈现不同颜色

参考资料
[1]“暗黑番茄”是怎么培育出来的？它比一般的番茄营养更好吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
向纸飞机头部哈气能让飞机飞得更好小伙伴们玩纸飞机的时候，都说向纸飞机头部哈气能让飞机飞高一些。
	
	论证
	
	从物理学上确实有科学的解释。哈气可以使纸飞机头部湿润，重量加重，在飞行过程中能更好地保持平衡，不后翻。 

但是，对于小孩子们来说，很少有人懂得上面的原理。更多的是看到别人这么做自己也这么做，一种从众心理。

从心理学角度，飞之前哈气有鼓舞加油的暗示，希望自己的纸飞机飞地更高更远，像是对它说‘加油！’。

参考资料
[1]扔纸飞机之前为什么要哈口气？ 彩虹弯弯，果壳网果壳问答
	
充电器不拔照样耗电充电器不拔照样耗电。
	
	论证
	
	像这种用变压器的充电器，肯定是耗电的

它的初级是线圈，属于感性负载，没有下游负载时，虽然电流很小，但是还是耗电的

而这张图中，10微法电容，承担着滤波作用，半波整流过来的直流电是含有高频成分的，结果电容消耗掉了，是属于耗电的。在没有负载的情况下，开关管关断，始终维持着约毫安以下级别的电流，也要消耗电能。


至于苹果手机，虽然是全波整流，但是滤波电容耗电是妥妥的，用于对负载情况进行检查的电阻，电流也是有的。不过这个图我看不懂


最简单的是，手机充电器不拔下来，有指示灯的灯会亮（常见的电流在10mA以下，功耗在0.05瓦以下），没有灯的，也会轻微发热。不是耗电，热从哪里来？

只不过，在没有充电时，输入端电流为毫安以下级别，设计合理的开关式充电器，实际耗能应在1瓦以下，作1瓦计算，一个月也要耗电接近一度，这是白白浪费掉的。所以，不用的时候，尽量拔下来吧，还安全。用变压器的那种，还能明显延长寿命。

参考资料
[1]充电器不拔照样耗电吗 啥也薄试，果壳网果壳问答

	
撒哈拉沙漠曾经是绿洲撒哈拉沙漠曾经是绿洲。
	
	论证
	
	目前已知的最早的类人猿发现在现在乍得境内，撒哈拉沙漠的南部。这个阶段的类人猿还是需要生活在森林里面的，所以现在那块已经是沙漠的地方，在八九百万年前就是森林。实际上在人类从类人猿开始演化的几百万年的历史里面，气候经历过多次很大的变化，所谓沧海桑田，各地环境变化是非常大的，现在撒哈拉沙漠这块地方，也经历了多次森林化，沙漠化。

不讲这么久，只讲人类正在经历的这次间冰期。冰期结束后，地球进入全新世，全球气温开始上升，比现在的气温要高出不少。撒哈拉沙漠地区在刚进入全新世的时候还是干燥的气候，但是到了公元前7000年开始的大约两千年的时间里，北非的气候变得非常湿润，这个地区的水体都要比现在大很多，比如乍得湖在最盛的时候面积达到40万平方公里，比现在的里海都要大，水位也要比现在高出30米左右。在现在撒哈拉沙漠的很多地方，遍布着湿地，草原，森林，自然也有众多的野生动物，也有很多人类定居在这里。

这个地区的气候从公元前5000年左右开始逐渐干燥，不过一直到公元前39世纪左右，撒哈拉整体仍然是湿润的，从公元前70世纪到39世纪这一段时期，被称作绿色撒哈拉时期，也是距今最近的一次绿化撒哈拉阶段。在这一时期，人类甚至已经在现在撒哈拉地区发展出了程度不低的农业文明，有可能是当时世界上最发达的农业文明。在苏丹 发现的这个时期的岩画可以体现出当时绿色撒哈拉的繁荣程度。

到了公元前三十几世纪，干燥的气候终于导致撒哈拉沙漠化。到了公元前3400年左右，撒哈拉的干燥程度已经与现在相当，大多数地方已经沙漠化，原来居住在撒哈拉绿地的人们已经退守到了少数的河谷地区以及零零星星的绿洲里。其中退守到尼罗河河谷的人们最终发展出了古埃及的文明，在公元前32世纪左右进入了王朝时期。这个时候撒哈拉沙漠已经很具规模了。

参考资料
[1]撒哈拉沙漠以前是森林吗？ 橡树村，果壳网果壳问答
	
人在失重环境下会骨质流失在太空飞行中，宇航员骨骼损失和肌肉退化的速度，比地球上患有骨质疏松症的病人快10倍。在失重环境中每逗留一个月，人的骨质会损失约2%，而骨骼疏松患者如每年损失4％就算是重症病人了。因此如果真的要前往火星，宇航员必须在旅途中坚持空中锻炼以减缓骨质疏松进程。更糟糕的是，探险者返回地球后所损失的骨质不能完全恢复，无论花多长时间锻炼也做不到痊愈。
	
	论证
	
	骨质流失是指骨中的矿物质流失。失重引起的矿物质丢失主要表现在钙排出增多，就是骨中的钙跑到了血、尿、甚至粪中。

航天中骨质流失可能会引起的危害
骨质疏松，易引起骨折。由于脱钙，肌肉功能下降。血和尿中钙的成分如果过高可能引起肾结石或尿结石，特别是长时间航天。由于体内电解质成分改变，影响内环境的平衡，神经传导受到影响，凝血发生障碍等。

但到目前为止，在实际情况下尚未发生上述事件，因为现在的航天时间不算太长。但未来，人类若飞行到其他行星，飞行时间过长，就有可能发生上述问题。

失重引起骨质丧失的机制
目前为止，失重引起骨质丧失的机制尚不是十分清楚。现有的研究解释起来也相当复杂，简单说一下。骨内可以发生震荡电位，其大小同引起变形的作用力相对应。储存正电位处可以引起骨组织消散。失重时，作用于骨骼的外力大为减少，骨组织电活动性下降，可能发生部分骨组织因养分供应不足而死亡。在电信号减少或完全消失部位，引起破骨细胞的聚集和骨组织的破坏，导致骨结构的变化和钙的丢失，骨密度随之降低。

预防措施
航天时加强体育锻炼。体育锻炼的目的是增加骨骼和肌肉的负荷。改善饮食结构。补充维生素D、补钙、同时补磷。电刺激法。在外部加电流，使骨骼内部产生内源性电流，刺激骨生长。人工重力。在航天器内加一小型旋转装置，产生惯性离心力，形成人工重力环境。但当前的人工重力技术尚未达到实际应用的水平。


参考资料：
[1]人在失重或者低重力环境中为什么会骨质流失呢，薛定谔的小熊，果壳网问答
	
鸟类的叫声也有方言鸟类的叫声也有方言。
	
	论证
	
	在动物声学上，鸟类的叫声分两种：鸣叫（Call）和鸣唱（Song）。前者是鸟类发出的各种各样较短促、较简单的鸣声，雌雄个体在全年内都会发出；而后者是雄性个体在繁殖季节，发出的持续时间较长，有一定固定模式的较为复杂的鸣声，具有宣示领地和吸引异性的作用。
 
因为鸣唱有相对固定的模式且较长，所以鸟类的方言也发生在鸣唱之上。
 
不同的个体，在不同的时候，两个鸣唱之间的间隔时间、单个鸣唱的模式可能都有不同，同一只鸟的鸣唱通常也有数个模式。但在临近区域内，同种鸟的鸣唱是类似的，而与较远的地方不同。但一般来说，留鸟的鸣声方言明显，候鸟的方言不明显。
 
理论上讲，鸟类对同方言的识别程度更高一些。但在实际程度中不一定。拿我之前搞过的白头鹎来说，北京海淀区的白头鹎对武昌白头鹎的回放作用，与汉阳白头鹎对武昌白头鹎的回放作用在统计上没有差别。
 
一些鸟类的方言，尤其是留鸟的方言，受地域的影响比种类的影响要大。还是拿我搞过的白头鹎来说，桂林的白头鹎海南亚种与指名亚种之间的鸣声差异，远小于当地指名亚种与北京的指名亚种的鸣声差异。甚至桂林的白头鹎海南亚种的叫声和武汉的指名亚种的鸣声的相似程度都大于后者与北京的指名亚种鸣声的相似程度。但是，武汉的白头鹎对这些鸣唱都有反应，并且从统计上来说它们的反应没有显著差异。
 
参考资料
[1]鸟类的叫声也有方言吗？ 花落成蚀，果壳网果壳问答
	
美国研发出“人造鸡蛋”，营养可媲美真鸡蛋日前，一家名为Hampton Creek Foods的食品研究公司备受关注，它最新推出的新产品“不仅是蛋”（Beyond Eggs，亦称“超越鸡蛋”）号称能在食品制作的过程中完全代替鸡蛋的作用。
	
	论证
	
	口味、营养几可乱真
其实“不仅是蛋”并不是一种新的鸡蛋品种，而是一种粉状的植物提取物，在食品制作时，一种能够代替鸡蛋作用的植物提取物。Hampton Creek foods公司总共尝试了1500种不同植物的组合[1]，最终的配方中包含了来自豌豆、高粱和其他另外11种植物的提取物[2]。而使用这种替代物所制作出的蛋黄酱和蛋糕，无论从口感、味道或是营养价值的角度上看，都与普通鸡蛋差别不大。 
 
国外一位记者亲身体验了这种产品，她在制作饼干时分别加入了“不仅是蛋”和普通鸡蛋，加入后的两种面团看不出区别。对于成品的口感，有些人觉得用“不仅是蛋”做的饼干更为酥脆，而普通鸡蛋做出的饼干口感上会更蓬松，但是总体上两种饼干都一样好吃[3]。相比于普通鸡蛋，“不仅是蛋”的价格要更便宜，保质期也更长。选取植物而不是禽类动物作为食品来源，也避免了糟糕恶劣的养殖环境可能带来的危害和疾病。此外，“不仅是蛋”不含胆固醇，对某些特定人群而言，比普通鸡蛋更为适合[4]。 

Hampton Creek foods公司生产的不含鸡蛋的蛋黄酱。这种蛋黄酱的面世也使得素食主义者可以品尝蛋黄酱的美味。图片来源：hamptoncreekfoods.com 

功能也不差
那么“不仅是蛋”是如何胜任“鸡蛋替代品”角色的呢？其实在蛋黄酱、蛋糕、饼干等食品的加工制作中，鸡蛋起到的作用不仅仅在于提供了水分、营养和香味。蛋黄中的卵磷脂是一种天然的乳化剂。在这类食品加工的过程中，乳化剂使得水溶性物质（例如牛奶）和脂溶性物质（例如油）更稳定得混合在一起，起着黏合的作用。而同时蛋黄和蛋清中的其他蛋白质则是维持了食品的结构。“不仅是蛋”中的植物提取物，应该就包括了这样的卵磷脂和蛋白质，从而代替了鸡蛋的作用。 

是粉不是蛋
实际上，“不仅是蛋”也并不是第一种鸡蛋代替物。“ENER-G”鸡蛋代替物和“Vegg”植物蛋已经在市场上存在[5]，它们中含有如土豆淀粉、木薯粉、纤维素、海藻酸钠和酵母片等物质，目的也都只是取代鸡蛋在食品加工中的作用，而并非具有鸡蛋形态的仿真产品。 

“不仅是蛋”产品的实物图，这种产品是灰白色粉状固体。该产品已于9月份在美国上市。图片来源：vegetarianmamma.com 
 
这家食品研发公司公司是由约什・泰崔克（Josh Tetrick）于两年前成立的。泰崔克在一家媒体接受采访时曾表示，如今的食品行业急需改革创意，他们想要做的是把动物从配方中彻底排除。现在“不仅是蛋”已经成功在美国上市，下一步，该公司会继续研发更多可以用鸡蛋代替物制作的食品，比如炒鸡蛋[6]。 
 
因此，“不仅是蛋”其实不是蛋，而是一种来源于植物原料、能模拟鸡蛋口感与味道的食物。鸡蛋代替物是常见的商品，和“假鸡蛋”、“人造鸡蛋”是完全不同的概念。假以时日,这种产品也许会在中国和其他地区上市，我们不妨拭目以待。 




参考资料：
[1]Bill Gates' Food Fetish: Hampton Creek Foods Looks To Crack The Egg Industry. Forbes.
[2]Hampton Creek, Named by Bill Gates as One of Three Companies Shaping the Future of Food, Debuts First Product at Whole Foods Market. Business Wire.
[3]Beyond Eggs vs. Real Eggs: Is The Fake Stuff Really Better? (PHOTOS). The Huffington Post.
[4]Future of food. The Gates Notes.
[5]Wikipedia: Egg substitutes.
[6]'Artificial egg' made from PLANTS backed by Bill Gates set to revolutionize cooking goes on sale at Whole Foods. Dailymail.
 
	
买来的鸡蛋因为高温孵化出小鸡2013年7月29日中午，湖南省娄底市，正在做饭的谢女士敲开了一枚鸡蛋，她发现蛋黄有些异常，定睛一看，竟然是一只小鸡的雏形。谢女士赶紧又敲开了几枚鸡蛋，发现都是同样的情形。 
	
	论证
	
	1、图中的小鸡算是“孵出来”的吗？ 
首先，没有活的小鸡出壳，即使有孵化过程也是不完整的。 
其次，不能排除以下的可能：图中确实有小鸡的胚胎没错，但是报道中没有证据表明，这个胚胎以前是小小的受精卵，因为高温才慢慢发育成这样。 
换句话说，这位女士有可能是一开始就买了一批“毛鸡蛋”。抱着里面是蛋清蛋黄的预期，打开却是鸡胚胎，就误以为这是“孵出来了”。 
 
2、理论上，高温天气能促使受精蛋发育、孵化吗？ 
可以。鸡蛋孵化需要温度、湿度适宜等等一系列条件，条件适宜鸡蛋有可能孵化出来。但是家居条件下温湿度一般不会太稳定，空气对流严重，没有母鸡的体温那么恒定。使用人工孵化机能更好地模拟这些条件来使鸡蛋孵化，目前大型种鸡场孵鸡蛋多直接用人工孵化机。 
 
3、为啥以前没怎么见过这种事情？ 
因为我们吃的鸡蛋大部分是未受精蛋，没有公鸡来配种。尤其是占据鸡蛋市场大部分的规模化养殖出来的商品蛋，除去意外，应该都是未受精蛋才对。这种情况下，公母配种一般用来繁殖下一代蛋鸡，换句话说，受精蛋有另外的用途，不用来作为食物。 
而新闻中女士的鸡蛋是在乡下老家买的，就有很大的可能性是散养、公母交配后生出的受精蛋。 
 
4、上面这些都是理论性的解答，有没有天热孵出小鸡的真实事例呢？ 
有类似的新闻，下面才是板上钉钉的真・高温孵出小鸡： 
凤凰网：活珠子放了几天孵出小鸡来 原是气温较高致孵化
 
 
	
过量服用伟哥可能导致异常勃起【男子过量服用伟哥，下体被迫截断一节...】哥伦比亚一6旬农民,为取悦女友,过量服用伟哥,致下体勃起长达数天,引发剧烈疼痛。送医后，医生被其下体受伤的程度所震惊，认为是过量服药导致炎症，只有断根才能康复，最终他被迫截断一节。
	
	论证
	
	此前确实也有一些西地那非（万艾可、伟哥）引起阴茎异常勃起的病例报告，这种情况比较罕见，不过还是值得警惕的。这种情况不是服药过量必然会导致的结果，而且也不一定只有在过量时才发生。

说明书中有如下提示：
医生应警告患者：国外批准本品上市后，有少量勃起时间延长 （超过4小时）和异常勃起（痛性勃起超过6小时）的报告。如持续勃起超过4小时，患者应立即就诊。如异常勃起未得到即刻处理，阴茎组织将可能受到损害并可能导致永久性的勃起功能丧失。

总之无论是什么情况，发现长时间的异常勃起都应该及时就医。

不过这种药物的使用过程中确实容易出问题，人们可能会对类似的药物产生误解，以为它能提高性能力或是催情，并且不注意剂量限值。在用药过量的情况下可能会发生低血压（正常剂量下也可能发生，过量时风险更大），可能对心血管系统带来潜在风险，而勃起功能障碍的患者中很多同时伴有心脑血管疾病，这种情况下风险也会更大。
总之这是一种治疗药物，它的作用仅仅是改善勃起功能障碍，没有什么其他神奇的作用，使用时也必须像其他药物一样控制好剂量。这类药物是处方药，一定要在医生的指导下使用，千万不要自己到药店买来就吃。

参考资料
[1]“伟哥”过量服用都有什么样的危害？ 芸香，果壳网果壳问答
	
一般的防弹衣无法抵挡冷兵器防弹衣虽然能防弹，但是可以用尖锐的冷兵器刺穿。
	
	论证
	
	防弹衣因为是用纤维编织而成的。虽然割断纤维很难，但是拨开纤维从缝隙中穿过去却很简单，所以尖锐的冷兵器是可以刺穿防弹衣的。不过如果靠砍的话是砍不穿的（据说还有监狱里的罪犯用削尖的牙刷捅穿防弹衣的例子）。

解决方法就是用液体防弹衣。液体防弹衣是在普通防弹衣上涂上一种剪切增稠流体。防弹衣被击中时会变硬，因此能防住冷兵器的穿刺。

参考资料
[1]防弹衣能防得住冷兵器吗？ yangyanggoods，果壳网果壳问答
	
摄影师在离火山口仅1米处拍摄火山喷发据英国《每日邮报》2013年8月26日报道，摄影师迈尔斯・摩根(Miles Morgan)为拍到最完美的火山喷发照片，不顾危险经过艰难跋涉，来到正在喷发的夏威夷基拉韦亚火山，并在离火山口仅1米处，拍到了下面这些让人不可思议的照片。
	
	论证
	
	火山喷发有很多类型 别被汉语的“喷”所误导，“火山喷发”强调的是岩浆流出地表的过程，并不表示都是“喷”出来的。

照片中的火山喷发是一种平静的类型，岩浆温和的从火山口流出，不发生爆炸。

参考资料
[1]火山爆发时距火山口1m会安然无恙吗？ 云舞空城，果壳网果壳问答
	
声音能被大风吹走声音能被大风吹走。
	
	论证
	
	这个问题的关键在于理解声音的本质，以及影响声音传播的因素。
声音，我们称之为声波好些。声音本质上是机械波，有一个做机械振动的波源引起，通过弹性介质(空气)传播。声音传播的速度跟空气的容变弹性模量（表示产生单位容积相对变化量所需压强）以及密度有关，估计大风吹对这两个参数影响不大。

不过大风风向如果与声音传播方向平行，假如顺风的话，声速估计会提升一点，假如逆风，声速减慢。
如果大风风向与声音传播方向垂直，那么声音传播方向将会偏移，有点吹跑的效果。

不考虑波的干涉和衍射情况的前提下，可以这样类比：一颗小石头掉落水中，激起水波。然后有另一个波浪冲过来，水波会怎么样呢？水波就是声音，另一个波浪就是大风。

波的叠加原理说：
（1）当几列波在同一介质中传播时，如果在空间某处相遇，则相遇处质点的振动是各列波引起振动的合成，在任意时刻该质点的位移是各列波引起位移的矢量和。
（2）几列波相遇后，每列波能保持各自的传播规律而不互相干扰，好像各自的途中没遇到其他波一样。

a)如果你在风中听声音，由于波的叠加，那么声音传播方向将会偏移，有点吹跑的效果。
b)如果风过后，根据波的独立性原理，声音将按原方向继续前进。正如一个小的波浪过后，小石头激起的水波继续前进。你这个时候听声音，应该是没有变化的。

但是如果是一个凶险的大浪涌过来，估计小水波就荡然无存了，即声音被风吹走了（吹散了）。

参考资料
[1]声音能被大风吹走吗？ 红色荒漠，果壳网果壳问答
	
压缩图片时红色部分最容易模糊不管是acdsee还是photoshop，最后图像输出时选jpg格式，红色都容易产生“晕染”的感觉，而其它颜色则很少。最明显的是红色字体，边缘都会泛污的感觉。
	
	论证
	
	由于色彩空间中红色的色域较少，导致在表现红色时没有更多的细腻过渡，当与其他颜色如绿色、蓝色交接显示时，边缘会更加突出。但在与黄色、洋红等颜色交接时这种情况会降低。


相机、摄像机这类通过感光元件获取颜色设备及成像原理也是一个原因，大多数设备捕获的原始数据中，R、G、B所占的比重约为25%、50%、25%（如下图）。当光线受限，后期调整（如饱和度、色相、亮度等参数）时红色因没有足够多的细节而”被迫“通过软件修改而导致细节缺失，甚至于不会自动插入伪色使其层次更丰富。就会出现红色常常糊为一团（100%放大时会发现色彩值很少），在与其他颜色相交的边缘粗糙。



如果在输出时，压缩比过大，原本信息量少的红色进一步丢失细节，更加剧了这种粗糙的程度。

参考资料
[1]为什么压缩图片时，红色部分最容易模糊？ kisspotter，果壳网果壳问答
	
常吃糖会使人变笨美国加州大学洛杉矶分校科学家进行了一项大鼠实验，研究首次揭露了长期高果糖饮食是如何使大脑迟钝、学习记忆障碍的。该研究发表在5月1日的《生理学》（The Journal of Physiology）刊物上。研究者表示，“我们的研究阐释了你吃下去的东西会影响你的思维，长时间的高果糖饮食会减弱大脑学习和记忆信息的能力。
	
	论证
	
	早先的研究显示果糖对身体有害，大多因为它与糖尿病、肥胖症和脂肪肝密切相关。然而如今这项研究第一次揭示了果糖于大脑亦是不善。 
 
研究小组在研究中使用的是果葡糖浆，这种糖浆常用在软饮料、调味品、苹果酱和婴儿食品等加工食品中。根据美国农业部调查，一个美国人平均每年要吃掉约21千克的蔗糖和16千克的果葡糖浆。“我们不讨论水果中自然存在的果糖，水果还含有重要的抗氧化物，”研究者解释说：“我们关心的是那些添入加工食品中作为甜味剂和防腐剂的果糖。” 
 
科学家对两组六周以来都用果糖溶液充当饮用水的大鼠进行了研究。第二组大鼠还同时通过服用亚麻籽油和DHA（二十二碳六烯酸）获取了omega-3脂肪酸。DHA能够保护神经突触（即实现学习和记忆功能的脑细胞间的化学联系）。 
 
“DHA对突触功能的维持至关重要。突触功能指脑细胞之间传递信号的能力，正是这个机制让学习和记忆成为可能。我们的身体不能产生足够的DHA，一定要通过饮食补充才行。” 
 
正式开始高糖饮食之前，大鼠用标准鼠粮喂养五日，并每日进行两次迷宫训练。研究人员测试了大鼠穿越迷宫的能力。迷宫上有很多小洞，但最终只有一个出口。其间设置了一些地标帮助大鼠学习并记住正确路线。 
 
六周以后，研究人员测试了大鼠回忆路线走出迷宫的能力。结果令他们大为惊奇。 
 
科学家发现，“第二组比没吃omega-3的第一组走的快多了，缺乏DHA的大鼠更加迟钝，大脑中突触的活力也降低了。它们的脑细胞出现了信号传递障碍，破坏了大鼠清晰思考的能力以及对六周前记住的路线的回忆。” 
 
缺乏DHA组大鼠同时也显示出胰岛素抵抗体征。胰岛素是一种控制血糖并调控大脑中突触功能的激素。进一步观察这些大鼠的脑组织后发现，胰岛素在脑细胞中的响应被大大削弱了。 
 
“胰岛素能跨越血脑屏障，可能引发神经元产生特殊反应从而导致学习障碍和记忆丧失。”研究者怀疑，果糖是使缺乏DHA的大鼠脑功能异常的罪魁祸首。食用过多果糖，会阻碍胰岛素调节细胞利用及储存糖、产生思维和情绪所需能量的功能。 
 
“胰岛素在体内是控制血糖的好手，但它在大脑里可能扮演着不同的角色。看起来胰岛素会干扰记忆和学习，我们的研究显示高果糖饮食不仅伤害身体，也伤害大脑。这可是个新发现。” 
 
加州大学洛杉矶分校神经外科教授皮尼拉（Gomez-Pinilla）是个酷爱运动的智利人，他严格执行着自己宣扬的观点。皮尼拉建议大家把果糖摄入控制到最低，用新鲜梅子和希腊酸奶取代高糖的甜点。他自己就把这些健康零食放在办公室的小冰箱里，一伸手就能拿到。“偶尔吃一条没加超大量糖的黑巧克力是不要紧的。” 
 
 
参考资料：
[1] 常吃糖，会让你变笨，solahaloha，果壳网环球科技观光团
	
入殓时死者的双手要被捆住入殓时死者的双手要被捆住
	
	论证
	
	人在死亡以后会出现尸僵，如果不进行处理，双手是无法合在一起的。看上去很不雅观，所以会进行处理。西式的处理方法是双手合十，中式的就是平放两边就可以了。所以你会看到有的是双手合十的。

参考资料
[1]看电影《入殓师》，他们要把死者的双手捆住，是怕诈尸吗？ 柠檬树下有熊猫等你，果壳网果壳问答
	
相思豆就是红豆相思豆就是红豆。
	
	论证
	
	相思豆，即相思子（Abrus precatorius），豆科相思子属植物，剧毒，一颗破裂的种子即可致人死亡，且食用和伤口接触都会造成中毒。古代表达相思的“红豆”基本上都指的是相思子，比如王维著名的“红豆生南国”说的就是它。但是考虑到它强大的毒性，建议不要再接触它了，以免造成危险。


种子是这样的。它的颜色很独特。经常有人拿这个玩弄，其实它非常危险。特别是对于小孩来讲尤其如此。


参考资料
[1]相思豆是红豆吗？ 清洁工，果壳网果壳问答
	
电子眼可帮助盲人恢复视力电子眼可帮助盲人恢复视力。
	
	论证
	
	电子眼确有其事。很久以来，科学界一直在试图攻克人工视力的难题。从原理上看似乎并不困难，毕竟眼睛不过也就是一台相机而已。其实电子眼的需求量还是蛮大的，就拿视网膜黄斑变性来说，这种最终导致失明的眼疾影响了近10%的65岁以上的老年人，更不要提白内障、青光眼了。

1998年美国能源部牵头组织了数家实力雄厚的国家实验室和大学，共同创建了一个叫做第二视觉Second Sight的公司。它们推出的人造眼名唤“百眼巨人”Argus。这个系统由以下五部分组成：视频眼镜，整合在镜片中的两台数码相机，获取实时图像，比如眼前一位美女，很酷是吧；视频处理器，把数码相机获得的图像编码成电磁信号，于是美女被变成了一堆0101010；发射器，就在眼镜上，把处理器编码的电磁脉冲发射出去，美女化身成的0101010飘向空中；接收器，一般放在耳朵上面的头部皮肤里，很小的一个天线，接收电磁信号，并通过一条细线传到眼球的后方；视网膜植入装置，这也是个芯片，1毫米见方，上面有很多个电极，按照处理器发出的指令依次放电，电信号经过视神经传到视觉中枢。美女变成什么样了？




2002年，第一代百眼巨人的视网膜植入装置只集成了16个电极。

也就是说，植入了这种人工眼的6名自愿者只能看到16像素的明暗色块。这会让病人恢复明暗视觉。2009年7月中旬，第二代百眼巨人获得美国食品与药品监督管理局FDA的认可进入临床试验。二代产品拥有60个电极。

这60像素的图案已经能帮助使用者看到光明，分辨基本的形状了――比如门在哪里。


目前，拥有200多个像素的第三代产品正在进行临床试验，别小看了这不起眼的200像素，如果它能顺利推广，将能让至少两千万盲人重新拥有辨认亲人的面部特征的能力。

除此之外，植入式的芯片还都存在一个长期使用效率下降的问题。

参考资料
[1]山西被挖眼男童，能通过植入“电子眼”恢复视力吗？ 瘦驼，果壳网果壳问答

	
测骨龄是只适用于少年测骨龄是只适用于少年，不适用于成人。
	
	论证
	
	理论上的确如此。 骨龄在未成年人可以鉴别具体年龄，误差2岁左右。在成年人只可以鉴别是否成年，一般无法鉴定具体年龄（男性可以鉴别到23岁左右）。 虽然可以根据骨质疏松、骨关节退化程度大致判断该人年龄，但是此判断极为不准确，尤其在现代社会，很多30-40岁的人可以表现出60-70岁的骨质退化程度。

参考资料
[1]测骨龄是只适用于少年，不适用于成人吗？ Articdoctor，果壳网果壳问答
	
流感疫苗需要每年重新接种流感疫苗需要每年重新接种。
	
	论证
	
	流感病毒属于那种很喜欢变异和交换基因的病毒，于是每年流行的病毒的表面抗原都不一样，研究者只好每年苦哈哈地预测今年流行什么，然后根据预测来生产疫苗。所以每年的流感疫苗基本上都不太一样，如果研究者预测得准，大概能保护70%-90%的健康成年人。

最容易得流感的是5-9岁的儿童以及老人了。那个年龄段的儿童容易感染，不过感染后还是比较容易自愈的。感染后最危险的人群还是老年人，尤其是患有慢性心肺疾病、肾病或免疫抑制的老人，他们感染很可能就要住院了，死亡率还不低。因此WHO的推荐是老人最好打，有那些慢性病的成人也打，6-23月龄的幼儿打，还有孕妇也推荐打。

比起他们，其他健康青壮年的风险虽然小一点，但是如果你接触到病毒的几率高，比如开出租车，比如在医院工作，那么打疫苗还是很有必要的。

参考资料
[1] 每年冬天打流感疫苗有必要吗？ 游识猷，果壳网果壳问答
	
把薯条放在印刷纸上吃会沾上苯和铅，可能致癌餐盘纸及食品包装盒表面的印刷油墨基本都含苯类溶液和铅，有致癌风险。即使是采用了不含苯的环保油墨，油墨也不能直接接触食品。
	
	论证
	
	油墨的确可能存在苯超标的风险，如果吃了受污染的食物，也的确会增加癌症的风险。 
 
但是，现在食品工业中已经有无苯油墨、无苯食品包装了；我国法律法规对食品包装、食品容器中的污染物残留也有严格限制规定的。 
 
如，我国国标GB/T10004－2008规定包装中溶剂残留总量不得高于5mg/m2，其中苯类溶剂不得检出 。而国标GB 9685-2008的规定，苯、甲苯和二甲苯不得用于油墨之中，二甲苯只许用于涂料和粘合剂，而且用量要达到制品标准要求。可以看出，只要是食品包装、食品容器等，我国国标明确规定了，油墨中是不能有苯的。 
 
这样就有一个问题。这里发的餐盘纸是食品容器吗？是食品包装纸吗？严格来说不是的。餐盘纸并不是给人们拿东西吃的，也不是装食物的，严格来说只是一种广告宣传单，它的印刷油墨就可能含苯，就可能致癌。此外这种印刷油墨中还含有铅、汞、镉和铬。1995年时，FDA就曾要求糖果和糖果包装的生产、进口、销售商停止在其包装印刷中使用含铅油墨[1]。但是很多人就会把食物放在上面吃，甚至将番茄酱挤到这个纸上，方便薯条蘸着吃。其实这种做法是不好的。 
 
所以，这里还是人们吃的方式错了。建议以后不要将番茄酱挤到餐盘纸上吃了。 
 
 
参考资料
[1]http://www.foodsafetymagazine.com/magazine-archive1/octobernovember-2009/reducing-lead-exposure-from-food/
[2] 番茄酱挤在印刷纸上吃会致癌，阮光锋，果壳网问答
	
长得像辣椒的葡萄长得像辣椒的葡萄（见图）。
	
	论证
	
	这是一个特殊的葡萄品种，称为“女巫手指”（Witches Fingers grapes），是由美国加利福尼亚州“国际果实遗传”组织（International Fruit Genetics）培育出的红葡萄品种。其特点就是果实是长尖状，相较于普通红葡萄更甜。






参考资料
[1]这是真实存在的葡萄吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
琥珀胆碱可致人死亡琥珀胆碱可致人死亡。
	
	论证
	
	琥珀胆碱是一种肌肉松弛剂，它会抑制神经肌肉接头的烟碱型胆碱受体（N受体），从而抑制肌肉收缩，使之变得松弛。琥珀胆碱本身作为一种药物是作为麻醉时的辅助药物来使用的，使肌肉松弛可以方便手术的进行。

当然它确实可置人于死地。肌松剂带来的最直接的危险是由于肌肉松弛作用导致呼吸肌麻痹，这时自主呼吸就不能正常进行了，可导致呼吸暂停甚至窒息。在正常医疗中，没有呼吸机之类的辅助措施保护的情况下这种药是不能使用的。同时它对心血管系统也有影响，可能导致心动过缓，也有心跳骤停的报道。此外它也可能引起高血钾，以及组胺释放引发的一些类似过敏的反应。

琥珀胆碱起作用是很快的，静脉注射时肌松作用60～90秒起效，维持十分钟左右。

参考资料
[1]琥珀胆碱是种什么物质，它有多大毒性？ 芸香，果壳网果壳问答
	
虾的卵巢在头部虾的卵巢在头部。
	
	论证
	
	虾的“头部”准确的说应该是头胸部，里面包含虾的几乎全部内脏器官。

虾的脑只有针尖大小，我们吃到的黄黄的那部分就是卵巢了。

参考资料
[1]虾的卵巢真的长在头部吗，为什么会形成这样的结构？ 橡胶万岁，果壳网果壳问答
	
孕妇不会被判处死刑孕妇不会被判处死刑。
	
	论证
	
	根据《刑事诉讼法》第四十九条，犯罪的时候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。
具体的时间点，是从被采取强制措施的那一天起，到审判结束（意思是一审、二审到复核程序都走完之前的整个过程），一旦发现被告人怀孕，就都不能判处死刑。

特别的，倘若审判期间，被告人因为任何原因流产；或者被告人在审判结束之前，生下小孩的，也依然视为正在怀孕，不能判处死刑。

如果在流程走完之后都没发现怀孕，判了死刑也核准了，执行命令也签发了，但在执行前发现怀孕的，根据《刑事诉讼法》第二百一十一条，人民法院在执行死刑时，发现罪犯正在怀孕的，应当停止执行，并且立即报请最高人民法院依法改判。

孕期的被告人，可以采取监视居住的方法，放在医院里看管；孕期的罪犯，视情节轻重，可以放在监狱医院服刑，也可以暂时予以监外执行，待哺乳期过后再行收监。前年是哪里抓了一个专门由孕妇组成的盗窃商场商品的团伙，一堆孕妇，处理时就是集中安置在医院几间病房进行监视居住，审判后宣告监外执行放回老家，一年后再收监。

参考资料
[1]孕妇是否会被判死刑？如何进行量刑？犯罪期间没怀孕，审判前后被OOXX怀孕了呢？发生流产？还没判就生了？ 馒头老妖、锋兄哥子，果壳网果壳问答
	
疫苗一定要接种完全程疫苗一定要接种完全程。
	
	论证
	
	很多疫苗需要打好几针是为了确保产生足够的免疫效果。

疫苗上市前都需要经历临床实验，实验中就包括测试如何能保证大多数注射者获得免疫，最后采纳的方案，也是经试验得出的最优流程。假如一针就够的话，不会硬要你打很多针的。

如果没有打完全部进程，最不好的结果就是――前面打的全白打了，得重头开始打起。比如一个总共三剂的疫苗，打了两针后，如果错过第三针的时间点不久，则只需要补打还没打的那一针；如果是隔了好几年才想起来还有一针没打，那么医生根据具体情况评估风险后，可能就会建议全部重打。

只要你之前没有因为打疫苗引发强烈过敏反应，你多打疫苗带来的“风险”就非常低，而少打疫苗的后果可能严重得多。有时由于记录遗失，难以确定到底有没有打过某种疫苗，那么宁可多打不要少打。

也有些疫苗有年龄限制，过了一定年龄就不必打了。比如b型流感嗜血杆菌对五岁以下，特别是两岁以下的儿童威胁特别大，因此Hib疫苗对他们非常有必要。已经长大成人的就不必再打。 不过，由于每个人的感染风险都不一样，有时也会建议一些高危人群即使过了年龄也注射疫苗。比如预防宫颈癌的人乳头状瘤病毒(HPV)疫苗一般建议26岁以下的女性和21岁以下的男性打，但CDC建议有同性性行为的男性、免疫系统不佳的人，即使过了26岁，如果之前没打，最好还是要打。 

参考资料
[1]有些疫苗需要打好几针，如果没有打完全部，会有不好的后果？]有些疫苗需要打好几针，如果没有打完全部，会有不好的后果？ 游识猷，果壳网果壳问答
	
重水不能维持动植物的生命重水不能维持动植物的生命。
	
	论证
	
	基本上，如果人体内25%的水变成重水，细胞分裂会遇到严重的问题；50%变成重水人就会死。正常人体内天然有大概1克的重氢。

其实一般来说同位素的化学性质都差不太多，但是重氢例外，因为重氢比普通氢整整重一倍，这个差距还是很大的。这导致所有和氢相关的结合能都变了。偏偏生物体里氢无处不在，而生物又对微小改变超级敏感，所以重氢进入生物体内会导致问题。最敏感的是有丝分裂的纺锤体，很容易因为结合能的改变而废掉。相比之下，细菌没有有丝分裂，在极高浓度的重水里也能存活。

参考资料
[1]水和重化学性质相同为什么重水却不能喝？“浓而纯的重水不能维持动植物的生命，其致死浓度为60%～80%”的原因是什么？ Revolucion，果壳网果壳问答

	
开花不一定结果植物开花不一定结果。
	
	论证
	
	在植物学上，没有繁殖能力的花，称成为不育花。不育花通常雄蕊和雌蕊都不发育，因此不能繁殖。在很多类群中，都能发现不育花的存在。

在野生植物类群中，不育花的重要作用之一，是在一个花序中起到吸引昆虫等传粉媒介的作用。例如菊科植物中，花盘的缘花多数是不育的，但是缘花具有较大的花管，可以起到吸引昆虫的作用。向日葵就是典型例子。


还有例如荚o属的很多种类，其花序周围具有几朵大型不育花，同样能起到吸引传粉者的作用。

在园艺上，不育花实际是人为选择的结果。很多重瓣花是利用雄蕊和雌蕊的瓣化产生的。而瓣化的雄蕊和雌蕊，就无法正常进行生殖细胞的产生，也就不育了。

参考资料
[1]有些植物开花不结果，意义何在？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
同一株植物会开出不同颜色的花同一株植物会开出不同颜色的花。
	
	论证
	
	这种情况是可能的，造成这种情况的原因有如下几种：

1. 同一株植物上的花存在功能分化，比如说雄花和雌花同株， 颜色和形状都有可能不一样。如下图，木通科的Holboellia grandiflora 牛姆瓜，紫色雌花，绿色雄花。


2. 同一朵花会随时间变色，这样一个植株上处于不同开花阶段的花颜色不一样。这个很常见，简单的比如木芙蓉，初开白色后来变红；复杂的比如马樱丹，黄色-橙色-红色-紫色。

3. 园艺上把不同品种嫁接到一起，一个枝条一种颜色，能看见明显的愈合痕迹。

4. 同一植株的不同花朵的颜色也可能会产生差异。别说是不同的花朵，就是同一朵花也可能产生差异。比如双色牡丹。这个是真实的，不是有人故意染色的。这种花色的变化涉及到花青素的种类和细胞的酸碱度等等因素，到目前为止，我们仅仅接触到了皮毛，这个路径究竟是怎样顺畅走通的，到目前为止还不得而知了。

马缨丹，也叫五色梅，马鞭草科植物


参考资料
[1]同一株植物会开出不同颜色的花朵吗？为什么 顾有容，果壳网果壳问答
	
水在真空中会先沸腾后结冰水在真空中会先沸腾后结冰。
	
	论证
	
	气压低沸点就低，然后结冰（因为沸腾带走了内能），结冰的时间取决于水的多少。



从 10^(5) Pa抽到 10^(3) Pa的过程中，水的凝固点会从 0℃升高到 0.01℃，之后才开始下降。

水的相图

下面来看这个实验：
1. 接一杯水（注意此时水大于 50 mL）



2. 罩上抽气（里面的盖子只是防止水溅出来而已，是通气的）



3. 使劲抽真空（大概抽到了 10^(3) Pa 的样子）



4. 观察到水沸腾了



S5. 几分钟后沸腾停止（注意此时水的体积小于 50 mL了，减少的内能把一部分水变成了水蒸气）



6. 水开始慢慢结冰了



7. 开盖，倒出来看看，真的是冰



如果继续抽真空中还能发生冰的升华（因为从相图上看，低压下是不经过液相的）。

参考资料
[1]把水放在真空中会怎么样？ LePtC，果壳网果壳问答
	
用茶叶水服药，会解药效不要用茶水送药，会化解药的效用，无法有效地治疗疾病。
	
	论证
	
	在多数情况下，不主张用茶水服药，尤其是硫酸亚铁、碳酸亚铁、拘椽酸、铁胺等含铁剂和氢氧化铝等含铝剂的西药，遇到茶汤中的茶多酚类物质与金属离子结合而沉淀，会降低或失去药效。

有些中草药，如麻黄、黄连、奎宁、钓藤、黄芩、人参等及相应的生物碱制剂以及阿托品、阿斯匹林等药物，一般也不宜与茶水混饮，不然麻黄碱等中药有效成分会被茶中的鞣酸沉淀而失去药效。

服用酶制剂，如蛋白酶、淀粉酶时，也不宜饮茶，茶叶中的多酚类可与酶结合，降低酶的活性。此外，茶叶中含有咖啡因（亦称“咖啡碱”），具有兴奋作用，因此服用镇静、催眠、镇咳类药物时，也不宜用茶水送股，避免药性冲突降低药效。

参考资料
[1]吃药时真的不能用牛奶和茶配吗？ famorby，果壳网果壳问答
	
绿豆汤低温冷藏后表面会有一层膜绿豆汤低温冷藏后表面会有一层膜。
	
	论证
	
	因为绿豆中含有较多的淀粉。绿豆煮汤之后，淀粉受热同时吸水，发生糊化，并且绿豆皮破裂后，糊化的淀粉会溶到汤中。随着温度降低，表面的淀粉糊水分散失，导致淀粉链之间的空间减小，且链与链之间又有较大的亲和能力，相互交联形成网状结构，成为一层淀粉膜。正如煮好的粥晾凉一样，也会得到这么一层膜。支链淀粉含量较高、烹调时水分充分、糊化充分的谷物粮食等都有此特性。

参考资料
[1]为什么绿豆汤低温冷藏后表面会有一层膜？ 海刃刃，果壳网果壳问答
	
钢琴演奏者易患局限性肌肉障碍钢琴演奏者易患局限性肌肉障碍。
	
	论证
	
	局限性肌肉障碍（focal dystonia）发病率在乐器演奏家里挺高的，1-2%的专业音乐家都有不同程度的局限性肌肉障碍，发病率最高的是钢琴、吉他和铜管乐器。表现为不自主的肌肉收缩，或者对局部肌肉失去准确的控制。

这种病的发病部位很有职业特色，比如钢琴家通常是右手，弦乐演奏家是左手，吹奏乐器常是脸、嘴、舌头和下巴。

但这种疾病并不同于运动损伤，不是肌腱发炎或者肌肉劳损之类的，而是感觉运动皮层里神经元出问题，在不该发出神经冲动的时候和区域发出神经冲动。这种错误有可能是由于抑制的机制出了问题。

感觉运动皮层的不同区域控制身体不同的地方，皮层和控制的身体部位对应得非常准确和严格。但神经元发指令出现非特异性之后，这些控制区域的界限就会模糊，有扫脑结果显示，做相同的动作（这里是右手手指运动），患有局限性肌肉障碍的人脑中活跃的区域（图一），比正常情况下（图二）变大了。也就是说，正常情况下， 你要动一根手指头，需要旁边的肌肉刻意不动，但是在局限性肌肉障碍病人这里，抑制周边肌肉不那么管用了。


图一


图二

发病根本原因，和遗传以及后天都有关系，具体还不清楚。有人认为和训练条件改变、压力大、焦虑都有关系。

参考资料
[1]为什么钢琴大师容易得“局限性肌肉障碍”？而且普遍都是右手废掉了呢？ 桔子帮小帮主，果壳网果壳问答

	
安全带系法不当会导致死亡安全带系法不当会导致死亡。
	
	论证
	
	现在我们汽车上常用的安全带是三点式安全带，是1958年由瑞典沃尔沃汽车工程师Nils Bohlin发明的。三点式安全带是汽车上非常重要的被动式安全装置，其作用原理是侦测织带被拉出来的加速度以锁定织带。假如织带被拉出来的加速度过高，转轴的转速太快使得加速度侦测器感受到的离心力大于弹簧对卡榫的拉力，此时卡榫被甩出，使得转轴被卡死而织带无法继续被抽出。反之，只要将织带放松，卡榫会被弹簧拉回，转轴也会被释放，安全带便放松了。[1]

这种三点式安全带在佩戴时需注意以下几点：安全带安全带的横带应横过你的上大腿，而非腹部，用以固定你的臀部；斜带应横过你的肩膊中间，紧贴你的胸部至锁骨位置；带扣应垂于身旁而非身上；必要时，可调节安全带长度；确保安全带没有其他物件缠着或压着，并且没有扭曲，然后才扣紧。如有需要，可把安全带适当地尽量收紧。[2]

正确的安全带佩戴方法

几种错误的安全带佩戴方法

正确佩戴安全带能在车辆发生碰撞时给予乘客一定的保护，但是错误的佩戴反而会造成额外的损伤。安全带斜带位置过高可能造成颈动脉、咽喉损伤或者枢椎椎弓骨折；位置过低可能造成胸骨、肋骨、腰椎骨折。横带勒在腹部则可能造成空强脏器损伤和腹壁破裂。[3]

错误佩戴安全带造成的腹部、胸部、颈部损伤

参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%A7%E4%BD%8D%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%B8%B6
[2]http://www.td.gov.hk/sc/road_safety/road_users_code/index/chapter_5_for_all_drivers/seat_belts_/index_t.html
[3]http://pubs.rsna.org/doi/pdf/10.1148/radiographics.11.1.1996397

	
长穿人字拖鞋会得跟腱炎对于高跟鞋如何“残害”女性的双脚,这个世界基本已经取得共识了,但对于底部平坦、解放脚趾的人字拖,大家毫无警惕性。人字拖独特的穿着方式也许比高跟鞋更致命。
	
	论证
	
	平底人字拖几乎不能给足部提供任何支撑，穿着它会渐渐地改变一个人的走路方式、步幅，最终使脚跟、脚底、脚腕出现严重的问题。
 
穿人字拖鞋行走时，由于脚趾之间唯一的带子不能给脚足够的支撑面来提起拖鞋，每当脚后跟离地时，脚趾都会弯曲起来“钩”着拖鞋，这种属于不自然的施力情形。如果时间过长，会导致小腿前方肌肉感到酸痛，为了避免掉鞋的尴尬，还要缩短步幅，脚腕向内侧转，也就是形成了我们常说的“内八字”了。
 
穿人字拖走路的时候，人的重心会向前倾斜，膝盖自然会微曲，腰部脊柱会向后弯，时间一长，膝盖和腰部脊椎都会疼痛。喜欢穿人字拖的女性还会经常发生足跟疼痛，甚至脚跟骨刺。造成这一问题的罪魁祸首就是人字拖的鞋底了。长时间穿高跟鞋、过硬的鞋底或鞋底不平整，足跟部负重过大，易导致足底筋膜发炎，出现足跟疼痛。
 
参考资料：
[1]长穿人字拖对脚有影响吗？西红柿炒自己，果壳网问答

	
感冒药当安眠药吃会中毒昏迷感冒药中含麻黄碱，若过量，会表现为交感神经过度兴奋，心律过快，甚至心率失常。对乙酰氨基酚成分过量，会损害肝肾功能甚至危及生命。小剂量的毒物也是药物，过量的药物也是毒物，任何药物都是这个道理。
	
	论证
	
	麻黄碱（在感冒药中多为盐酸盐或者硫酸盐的形式）和对乙酰氨基酚（扑热息痛）是感冒药中的常见成分，前者具有减缓组织充血、水肿和由感冒或过敏引起的鼻塞等症状的作用，后者具有退热、止痛的作用。感冒药中的扑热息痛会导致嗜睡。

过量服用麻黄碱的不良反应包括中枢神经系统的刺激，失眠，精神紧张，兴奋，头晕和焦虑。不常见的不良反应有心跳过速、心悸。一些罕见的病例有瞳孔散大、幻觉、心律失常、高血压、癫痫发作、缺血性结肠炎；也有严重的皮肤反应：复发性伪猩红热、全身接触性皮炎、非着色固定药疹[1]。

而对过量服用乙酰氨基酚的不良反应包括恶心、呕吐、腹泻、胃痛、胃痉挛、缺乏食欲、黄疸、便血、尿血、尿混浊、等，酒精中毒患者服用扑热息痛可能有肝中毒和肝功能衰竭风险，严重时可致命。对肾脏的毒性作用比较少见，包括急性肾衰竭、急性管肾小管坏死和间质性肾炎[2]。

另外，由于对乙酰氨基酚经常包含在其它复方制剂药品中，因此计算所有药品中对乙酰氨基酚剂量总和是否过多非常重要。另外在购买药物时要注意，对乙酰氨基酚可能会包含在不同止痛药和抗感冒、流感药配方中，来加强止痛效果。为了防止过量，应当仔细阅读药品说明书，查找配方是否含有对乙酰氨基酚，并咨询药剂师防止过量服用。[3]

参考资料
[1]http://www.drugs.com/sfx/ephedrine-side-effects.html
[2]http://www.drugs.com/sfx/paracetamol-side-effects.html
[3]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%B9%E4%B9%99%E9%85%B0%E6%B0%A8%E5%9F%BA%E9%85%9A

	
部分公共汽车会加注尿素有部分公共汽车、大巴车会加注尿素。
	
	论证
	
	环保汽车尿素（英语：Dieselexhaust fluid，正式学名为AUS32，美加地区称之DEF(Diesel Exhaust Fluid)，欧洲地区称之AdBlue，普称车用尿素，中国于2012年定名为氮氧化物还原剂），皆指同一产品，是一种用于柴油车辆上的废气消减物质。AdBlue由32.5%尿素和67.5%的去离子纯水所合成。

SCR系统包括汽车尿素和选择性催化还原器，汽车尿素由尿素缸进入燃烧过的废气，已被炽热的废气转化成氨（Ammonia，NH3），而氨与催化转换器内的氮氧化物（NOx）产生化学还原作用，转换成不影响自然环境的氮（Nitrogen）和水，而柴油和汽车尿素比例通常为20:1（即每使用20份的柴油，便需要1份尿素）。


参考资料：
[1]为什么有的公共汽车、大巴车要加注尿素，少个螺丝，果壳网问答
	
1个西瓜等于6碗饭，吃西瓜会增肥千万别把西瓜当宵夜，增肥效果明显。西瓜94%都是水分，但西瓜本身含糖量都非常高。正常甜度西瓜含糖百分之五，如果你每天吃一个8到10斤的西瓜，就摄入了1000到1250千卡的热量，等于吃了6碗饭！
	
	论证
	
	100克西瓜的热量大概是25 千卡，一个8到10斤的西瓜可以提供1000~1250千卡的热量，；一碗米饭（200克）的热量大约为230千卡，流言在数据计算上是准确的。[2]

而且西瓜和苹果不同，它的甜味主要来自于果糖。怎么能知道是果糖的甜味呢？很简单。果糖甜味清凉爽口，而且有喜凉的特性。也就是说，温度越低，果糖的甜度就越大，这是它被各种清凉饮料所钟爱的主要原因。研究早就发现，果糖虽然不会明显地升高血糖，却也绕开了食欲控制的机制。换句话说，喝葡萄糖水和白糖水会让人饱，喝含果糖的饮料就不觉得饱。西瓜既然是含大量果糖，它也有让人不觉得饱这种特性。所以，人们吃西瓜的时候难以控制食量。[1]

因此在三餐之外不应该吃太多的西瓜，否则很容易摄入过多热量。

参考资料
[1]http://snowheart19.blog.sohu.com/156995324.html
[2]1个西瓜等于6碗饭是真的么？

	
冰镇之后的水果会更甜无论是西瓜还是其他什么水果，冰镇之后会更好吃，因为你会觉得它变得更甜了
	
	论证
	
	在相同糖含量的情况下，甜味会由于温度而变化。耶鲁大学的Alberto Cruz 和 Barry G. Green曾经在2000年2月在《自然杂志》上发表文章，题目为"Thermal Stimulation of Taste"的文章。实验证明了，我们人类和其他的哺乳动物对甜的舌头敏感度由温度而变化。他们认为，温度会对舌头表层带来“刺激”，从而改变我们味觉。他们用仪器测量舌头上的味觉神经反应。 
 
首先，温度会对舌头不同位置产生不同的反应（比如说，有一些位置比较灵敏，有些位置则不是）。 


纤维神经可以根据甜味，咸味，苦味，和酸味而反应。而这些纤维神经也对温度有相同反应（当然也包括痛觉和压力）。以前的研究已经证明了很多不同的味觉神经可以对温度有不同的变化，但是这项研究最先直接证明了这一现象。味觉和温度刺激，这两种不同的感觉，带来的是相同的”感觉“。 
 
另外，水果中一般含果糖。果糖的甜性具有冷甜爽口性，也就是说温度越低，甜度越大，所以你可能会感觉冰镇后会更甜。 
 
 
参考资料：
[1]为什么水果冰镇以后会觉得甜一些？Xuan_He，果壳网问答
 
 
	
不同牧草会改变牛奶的风味使用不同的牧草饲养的牛产出的牛奶风味也不一样。
	
	论证
	
	理论上是可行的，饲料中很多特殊物质都会沉积到牛奶里（三聚氰胺危害这么大就是这个原因）。

饲养者早就发现不同的牧草如苜蓿、玉米、甘薯会使牛奶含有不同的特殊风味，也有人用薄荷、柠檬草之类的香草，紫苏、橘子皮之类的香料喂牛，还能改善外观，但是这些风味一般加热到85℃就基本消失了。当然给牛奶带来不悦气味比如鱼腥味的饲料也有。

但这个对改善鲜奶的外观、气味意义大一些，就是卖相好，煮开了喝就没什么味了，而且味道不稳定。（补充一点，这里说的是特殊风味，不是牛奶的常规气味和味道。）


参考资料：
[1]据说人如果吃了一些食物会改变母乳的味道，这是真的吗？如果是真的，那可以用同样的思路改变牛奶的味道嘛，暗号，果壳网问答
	
蛋黄派中含有酒精吃了会被查出酒驾【多人吃蛋黄派被测出酒驾，公交将其列入黑名单】滴酒未沾的司机被查出酒驾，让人觉得十分冤枉，可谁知罪魁祸首竟是超市里出售的蛋黄派！
	
	论证
	
	其实大家拿起蛋黄派的包装看，配料中确实含有平时谁也没注意到的“食用酒精”。

在某个购物网站也查询了达利园其他几款产品；配料表里面确实有食用酒精。



根据我国添加剂标准GB2760-2011，食用酒精即乙醇是可以作为加工助剂在各类食品中使用，且残留量不需要做限定。
根据国标里面的定义：食品工业用加工助剂，是指保证食品加工能顺利进行的各种物质，与食品本身无关。也就是说，加工助剂主要是为了方便食品生产加工的。

这次出现酒驾测试过量，有可能是这个酒精残留量有点高了。


参考资料：
[1]吃了蛋黄派会被测出酒驾吗？阮光锋，果壳网问答

	
初升的月亮看起来比较大虽然月球在地平线上的时候由于必须要穿过地球半径才能看到它，比在我们头顶时还要远了6,500千米，但月球靠近地平线时看起来比在头顶时要大。
	
	论证
	
	同样的效应还会发生在太阳身上。当在地平线上时，由于地球大气中粒子和尘埃而变红的太阳看起来似乎巨大。有时，太阳会因为大气弯曲光线的折射特性而变成一个椭圆形，类似于浸入水中的棍子看上去会弯一样。

这一折射作用能放大太阳的视大小吗？简单的实验就能证明，它的效果刚好相反。地球的大气就像一个弱透镜，会压缩太阳的垂直高度，使得它具有椭圆的形状，因而也比圆形时看上去要小。同样的效应也会出现在靠近地平线的满月之上。它看上去会像一个巨大的宇宙南瓜，和太阳一样因大气中的尘埃和薄雾而变红。

既然大气折射和距离变化都不会导致月亮或太阳在地平线附近看上去会比在高处时大，那又会是什么原因呢？这一效应位于月亮而言尤其明显，因为可以比较它在高处时的外形，而太阳过于明亮无法轻易做到这一点。当不熟悉天文学的人被月亮的大小所困惑的时候，他们几乎所有人都坚持认为月亮在靠近地平线时较大。为什么？

早在公元前350年亚里士多德就注意到了月径幻觉，有时也被称为地平线幻觉，但他错误地将其归结为地平线附近大气中“蒸汽”对图像的扭曲。在1000年前后，阿拉伯物理学家伊本・阿尔哈曾给出了第一个现代解释。他认为，诸如遥远树木或者房屋这样熟悉的背景提供了一个当月亮在头顶方向上时所不具有的参考架。由于和这些熟悉的物体比较之后看起来巨大，因此大脑就保留了其巨大的观念。

阿尔哈曾的理论听上去似乎可行，但却无法解释在一望无际的沙漠或者海洋地平线上所出现的同一效应。这一效应甚至在天文馆中都会出现。投影出的月亮像在靠近地平线处似乎要比在天文馆圆顶的高处时更大，尽管在后一种情况月亮像其实有可能更接近观众。很显然，除了与地平线附近的物体进行比较之外，还有其他的思维因素也参杂在其中。直到1959年美国威斯康辛州大学的一个实验才发现了它。

在这个实验中，一个20英寸（50.80厘米）的圆盘被悬挂在地面上方85英尺（25.91米）的地方，另一个则被放置在85英尺（25.91米）远的地面上。各个年龄段的人都被要求站在到这两个圆盘距离相同的一个点上。他们并不知道这两个圆盘的大小是完全一样的，进而看上去应该是一样大。结果，参加实验的每一个人都觉得地上的圆盘较大。年幼的儿童肯定还过分估计了这一差异，一些人说地平线上的圆盘看上去要比头顶的大3或者4倍。

不知何故，幻觉似乎和向上看有关。随着进一步的测试，一些科学家把志愿者放入一个漆黑房间，在其正前方和头顶处相同距离上各有一个完全相同的圆盘。再一次地，每个人都认为地平线上的圆盘较大。于是很明显，这涉及到了两个因素：（1）和遥远的地平线有关；（2）向前看和向头顶方向看截然相反。

然而，还不止这些，但没有人确定它是什么。即便我们完全知晓月径幻觉及其各种解释，我们仍能完全地看到这一效应。它是自然界中最强大的幻觉之一。

不过，有几种方式可以减小这一幻觉。当月亮在地平线附近时，尝试通过一个圆筒来看月亮。没有了地平线上的参照，它看上去似乎会小一些。另一个抵消这一效应的方法是躺下，从一个地面平坦的位置来看地平线附近的月亮。月亮看上去不会和站立的时所见的一样大，尤其是如果你伸脖子看头顶方向或者你脚的方向时。或者尝试弯腰从你的两腿之间去看月亮。再一次地，它会看起来小一些。

如果这一切仍无法让你信服，这里还有最后一招：在一个手臂的距离上举起的一片阿斯匹林药片只比月球稍大一点。它能很好地覆盖住月球，无论它是盘旋在地平线上还是高悬在空中。试一下。


参考资料：
[1] 为什么初升的月亮显得大？难道只是因参照物而产生的错觉吗，Shea，果壳网问答
	
光在介质里传播速度会变慢光在介质里传播速度会变慢。
	
	论证
	
	这个问题直接涉及“折射率”在量子层面的起源。

介质中折射率分两种，一种是“相折射率”，用表示，于是介值中的光速（相速度）。另一种是“群折射率”，用表示，介质中的光速（群速度）。对于无色散（色散就是随光的频率发生改变）介质来说，两者相等。对于有色散的介质来说:



是光的频率。上面的公式是通过波的最基本性质得出的，所以只要量子层面上能解释相折射率和色散，等同于同时解释群折射率。

在量子光学中，最容易被量子力学描述的系统是激光和二能级原子相互作用系统（比如氢原子的电子基态和第一激发态）。考虑自发辐射，你会得到一组光学Bloch方程（这个方程是原子钟，冷原子物理，还有很多量子信息研究的物理基础）。这个方程的密度矩阵解的布居数相干项，虚部对应二能级原子对光的吸收，实部就对应相对介电常数，也就是。布居数相干项本身是频率的函数，所以它的实部同时解释了“相折射率”和“色散”的起源，这也就意味着解释了群折射率的起源。

对于多能级原子系统来说，同样会用光学Bloch方程（只不过更复杂一些），所以原子系统的折射率起源可以在量子层面得到很好解释。但是在一些凝聚态光学介质中（如玻璃，水等等），情况就复杂的多。里面除了多能级系统，还存晶格对自发辐射光子的衍射等等一系列过程，因此折射率起源会复杂很多，光学Bloch方程就不够用了。但原则上都是量子过程，可以从头计算得到折射率，只不过难以列方程和计算。这就跟量子化学算一些小分子很容易，越大的分子越难算一样。

最后要指出的是，介质中的相折射率和群折射率都可以小于1，这意味着在介质中光无论相速度或群速度都可以大于真空中的光速c，所以这个问题本身就是错的。但请放心，这个“超光速”是casual的，不会违反狭义相对论。用多能级原子气体做超光速的实验非常多，而且还能让群速度为零（如EIT），甚至能把群速度降为负数。


参考资料：
[1]光在介质里传播为什么会变慢，九维空间，果壳网问答
	
冻疮不能用热水泡冻疮不能用热水泡，否则只能加重病情。
	
	论证
	
	冻疮非冻伤，挑人挑环境
医学上所说的冻疮和冻伤并不是一回事。低温对人体造成的伤害统称冷伤（cold injury），冰点（0℃）以下的低温对人体造成的冷伤才是冻伤（frostbite），而0~10℃的低温对人体造成的则是非冻结性冷伤。冻疮就属于非冻结性冷伤。 
 
气温骤变的换季时节是冻疮最爱的出击时间，潮湿的环境是它的帮凶。英国的气候让冻疮的发生率高达10%。我没有找到我国冻疮发生率的统计数据，但南北方冻疮的发生率差应该不会有巨大差异，因为冬春季时，虽然南方气温高于北方，但南方相对潮湿且缺乏室内供暖，故冻疮也不少见。 
 
除了寒冷与潮湿，血液循环不好也导致是冻疮发生的另一重要因素，而肢体末梢部位血液循环相较其他部位来说稍差，故冻疮好发于肢体末梢部位。另外，女性肢体末梢循环常较男性差，儿童末梢循环的调节能力较成人差，糖尿病、植物神经紊乱、营养不良，贫血等人群末梢循环较健康人群差，因此，这些群体更容易被冻疮“叮”住不放。而局部衣物过紧造成血液循环不畅的话，也会诱发冻疮。 
 
不过，在相同环境下，并非每个人都会生冻疮。近些年的研究表明，冻疮患病与否与遗传也有关系。基因使得个体对寒冷和潮湿的反应存在差异，让某些人天生易感冻疮。 


温暖的环境里冻疮让你更难受
虽说冻疮是常见小病，但要赶走它却并不容易。冻疮有反复复发的恼人特性，往往连续几年都会在同一部位发作。更恼人的是，冷时还好，一旦进入温暖的环境，冻疮部位会变得红肿、刺痒无比，严重时刺痒变为疼痛、局部出现青紫团块甚至溃烂，久久不愈。 
 
温暖之所以会让冻疮更折磨人，是因为低温使得皮肤小血管收缩，动脉血运不进营养与氧气，静脉血运不走代谢废物，导致细胞代谢障碍，而当进入温暖环境后，小动脉受热扩张，动脉血注入，但此时小静脉却没有相应响应，血液不能及时回流导致局部循环产生淤血。淤血同时会伴血管通透性增加，就造成了皮肤组织发红水肿，而组织水肿又会刺激神经末梢产生痒痛感。这就是为什么进入温暖环境后冻疮导致的痒痛才“发作”。 
 
如果低温作用时间较久，细胞长时间缺血缺氧会走向坏死。恢复常温后，血液重新进入缺血缺氧的区域，也会导致原有受损细胞凋亡，这种现象被称为缺血-再灌注损伤。冻疮严重时，冻疮部位的小血管内甚至会形成血栓，加重组织坏死。反应较大的人在冻疮局部甚至会形成水泡、溃烂，此时很容易并发感染。 


冻疮的防与治
对于冻疮而言，预防远比治疗更重要。改善末梢血液循环则是防治冻疮的重要环节。 
当你进行长时间户外活动时，要特别注意手、脚、脸、耳部的保暖，防寒防水都要做到。这些易生冻疮或者你曾生过冻疮的部位，可预防性涂抹凡士林等保护剂，千万不要以自己是否感觉到冷为依据。穿衣宜宽松，不可过紧，避免末梢循环不良。平日应加强锻炼，增强体质，提高耐寒能力。有人感手脚冷时有火烤、，热水烫等复温习惯，这并不利于冻疮的预防。冬日用搓雪，捶打等方式御寒也不可取。少量饮酒可扩张血管，但寒冷环境中不可饮酒，因其会加速热量的散失。患有糖尿病等基础疾病的，平时应注意控制血糖。糖尿病易并发周围血管病变，冬天要特别留意手足，防止因疏忽造成严重后果。


对冻疮的治疗主要是舒张血管、促进愈合、防止感染。 
舒张血管的药物有很多种，医生会视情况选择口服或者静脉给药。促进愈合方面以外敷药膏、加强保暖为主。如果冻疮处表皮完整，可以擦冻疮膏，每日温敷数次（不要热敷，热敷可能加重炎症反应）。如果冻疮局部有感染的迹象，可外擦百多邦或服用抗菌药物。冻疮较重发生水泡时，处理方法与烧伤水泡类似，保留水泡外皮有利愈合。


参考资料：
[1]冻疮攻防指南，赵承渊，果壳网健康朝九晚五

 
	
全年的太阳轨迹是8字形的在一年之中，每隔几天在固定的地点固定的时间以固定的视角记录太阳的位置，最后就会得到一张8字形的太阳轨迹图，如图：
	
	论证
	
	地球的轨道是椭圆，公转的角速度在近日点（1月）附近快，远日点（7月）附近慢。因此，1月前后，每天太阳同一时间都往东一点（迟一点日出），7月前后则每天往西一点（早一点日出），大概2月12日太阳在最东，11月3日在最西。

由于黄赤夹角，太阳会南北移动是众所周知，太阳12月22/23在最南，6月21/22在最北。

两者的共同作用，就成了这个8字型。
 


另外，从上图可以看出，在远日点前后，太阳位置会往回走一点，所以是个8字而不是O字，这个涉及比较复杂的几何计算，大体可以这么理解：远日点处由于运动方向垂直于地日连线，所以尽管线速度最慢，但角速度反而比远日点前后更快一些。


参考资料：
[1] 为什么全年的太阳轨迹会像个8字形的，傅里叶变黄油猫，果壳网问答
	
闪电有不同颜色闪电有不同颜色。
	
	论证
	
	影响闪电颜色重要的因素是温度。有条物理定律说的是大概从1000度开始发橘红色的光, 随着温度升高, 颜色往蓝色移动. 这也是高温物体发光颜色共同存在的规律, 从红色的炭块到白炽灯到紫色的电焊等, 都符合这个规律

颜色和温度的关系在下图中反应地很清楚

另外, 空气的湿度, 气体组成, 灰尘等杂志等也都会影响闪电颜色。气体在高电压下发生电离, 在带电粒子与气体原子之间的碰撞中, 多余的能量就以光的形式发射出来. 因为气体分子结构不同, 微小的结构差异往往会造成很明显的光的频率的不同, 从而显现各种颜色的光. 比如霓虹灯, 焰色反应等缤纷的颜色都是这种效果引起的。

参考资料
[1]闪电都有什么颜色？为什么会有这些颜色？ bay618，果壳网果壳问答
	
小型鸟类不愿飞娇凤和很多小型鸟类，尤其是和人类比较紧密的（鸽子麻雀），常常不愿意飞。
	
	论证
	
	飞行是一种非常耗能的移动方式，大部分鸟类之所以没有放弃这种运动方式，是因为飞行虽然高耗能，但是极为高效，可以节省时间、扩大觅食范围。如果要长距离移动，飞行是最经济的方式。

假如老鼠和麻雀同时奔向100米外的一块面包，此时假定老鼠奔跑每分钟耗能为1，麻雀飞行每分钟耗能为10，最可能出现的情况是麻雀半分钟就飞到目的地开吃了，耗了5个能，而老鼠五分钟之后才跑到，耗能也是5，但此时麻雀已经把面包吃完了。

节约能量是所有生物的本性，家养的宠物鸟衣食无忧，当然不必靠飞行迅速移动。

很多岛屿鸟类在食物充足又没有天敌的情况下很快就丢弃了飞行这种运动方式。


参考资料：
[1] 【谁来一战】娇凤和很多小型鸟类，尤其是和人类比较紧密的（鸽子麻雀），常常宁愿滚也不愿意飞，飞行对小鸟来说压力很大吗，南川木菠萝，果壳网问答
	
引力改变光的传播方向光传播会受引力影响，我们看到的星星很可能不是它原本的样子。
	
	论证
	
	根据爱因斯坦的理论，引力会使光扭曲。1919年5月29日，他的广义相对论在非洲和巴西的日全食得到了验证，爱因斯坦的理论预计光束的路径通过太阳会弯曲，星光绕太阳弯曲则能验证这点。日全食的时候，观测到的太阳旁边的星星位置和平常看到的位置不一样。
 
对于星系或者星系团尺度的大质量物体来说，它们的引力足以把背后更遥远的天体发过来的光线弯曲，结果不光是位置会不一样，就连我们看到的那些天体的样子都被扭曲成了各种奇异的模样。这种现象被称为引力透镜效应。
 
从几十米高的地方向地面发射激光，由于不同高度对应的重力势能不同，地面接收到的光的能量会比发出时的大，相应地波长会变短，也就是发生“蓝移”。这就是著名的穆斯堡尔效应的基本原理。
 
穆斯堡尔效应的实验是世界上精度最高的物理实验，其能量分辨率可高达10^-13。


参考资料：
 [1] 引力对光有影响吗？如果引力改变了光的传播方向，那么我们看到的星星和真实的位置是有偏差了吗，发现ubuntu Steed Sheldon，果壳网问答
	
达菲可用来治疗H7N9在本市的防控预案中，一旦出现可疑病例，一方面，区县疾控工作人员会第一时间赶到患者就诊的医院现场进行一系列采样、流行病学调查和防控措施部署等，另一方面，将在对疑似病例进行及时救治的同时（因卫生部发布称H7N9病毒对达菲敏感，因此初步确定为使用达菲的抗病毒治疗），寻找与其密切接触者，并进行一定时间的隔离观察，在确定其未被感染后才解除隔离。
	
	论证
	
	奥司他韦（达菲）是神经氨酸酶抑制剂（神经氨酸酶是流感病毒表面的一种蛋白，也就是所谓的“N”），它能抑制病毒颗粒从受感染的细胞穿出，因此能够抑制病毒在体内的传播，可以治疗甲型和乙型流感。（当然，其实它清除不了病毒，清除病毒主要还是靠自身的免疫系统了）。

H7N9属于奥司他韦可以使用的范围内，除非出现耐药，否则应该是有效的。（虽然有耐药的报道，但目前对奥司他韦耐药的流感病毒还不多，比金刚烷胺的耐药程度要好很多了）。

所以说，可以用它来治疗H7N9感染。不过也存在一个问题，因为这东西只能抑制病毒的传播，所以尽早用药是很有必要的，如果病毒在体内都已经传播很广了，效果也就不好了。应在症状开始后48小时内就开始用药，越早越好。
 
奥司他韦也是正经的流感预防药物，而且是受到推荐的流感预防药物（因为金刚烷胺类耐药率高很可能没效果，所以推荐它）。说明书里也写着：“磷酸奥司他韦适用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防”。只不过，这种药物预防只用于一些高危的情况，比如有与患者的高危暴露，对于一般感染风险低的人不需要用药。
药物预防不是一般大众需要的，对高危暴露还是需要的。

补充一点，《人感染H7N9禽流感诊疗方案》中的说法是推测此类药物对H7N9有效，同时它们对H5N1、H1N1等是确切有效的。


参考资料;
[1]H7N9病毒对达菲敏感吗？可以用达菲治疗或是预防H7N9吗，窗敲雨，果壳网问答
	
眼药水中含有防腐剂平时都会使用珍视明、乐敦莹、绿瓶的新乐敦之类的，老是对着电脑，眼睛干涩时滴上两滴。据说5毫升以上的滴眼液都含有防腐剂，长期使用对眼睛会有伤害。
	
	论证
	
	不管是真的在忙工作，还是假装在忙工作，现代白领几乎全部的工作时间都盯着电脑。一天下来，眼睛累得睁不开不说，还常常干涩得让人难受。怎么办呢？干脆在电脑旁常备一瓶防止视疲劳的眼药水吧！眼睛累了，干涩难受了，点两滴―― 
 
且慢！这眼药水只是一时滋润了你的眼睛，却缓解不了视疲劳，如果长期使用，里面的防腐剂还有可能让干眼症找上你。 
 
干眼症与眼泪
所谓的视疲劳，就是很多人工作一段时间后都会明显感觉双眼干涩，有些人甚至会觉得有烧灼感、异物感。这些都是干眼症的典型症状。所谓干眼症，就是眼泪的不足。眼泪可不是只有在你想哭的时候才产生的。我们的泪腺一直在制造眼泪，只不过量比较小，不被我们察觉。 
 
当我们眨眼的时候，眼睑会使眼泪在眼球表面形成一层液膜――泪膜，这样我们的眼睛表面才能保持湿润。泪膜可不是一层简单的液膜，它像三明治一样有3层，最表面一层是脂质层，简单说是一层能够阻止泪液蒸发的油；中间一层是等渗的盐水，里面含有多种细胞因子；最内层是粘蛋白层，黏糊糊的让泪膜能够抵抗重力附着在眼睛表面。 
 
但如果一直睁着眼睛，这层泪膜坚持不了多久就会破裂，而泪膜一旦破裂，眼睛表面就失去液体膜的保护，直接暴露在空气中，各种不舒服就来了。正常情况下，眼睛不适时会自动眨眼，这是因为我们每眨1次眼，就会重新形成一层泪膜。不过如果注意力非常集中，全力解决工作难题或是在网上挖坑灌水织围脖的时候，眨眼的次数会不由自主地减少。长时间下来，眼睛自然就干涩难受了。这种叫做蒸发过强型的干眼症，是办公室里的流行病。当然也有全身或者眼部其他疾病引起的干眼症,这就不是本文讨论了了。 
 
人工泪液缓解干眼症
干眼症的治疗方法有很多种，由其他疾病引起的，当然要治疗病因；蒸发过强造成的可以通过休息、眨眼、增加空气湿度缓解；如果还不能缓解，那最直接的方法就是补充泪液――人工泪液，也就是大家最常接触到的眼药水。 
 
人工泪液都会尽可能模拟眼泪的成分和结构。其主要成分就是水，或者说是保湿剂（使水尽量留在眼内）。常用的保湿剂有硫酸软骨素、甲基纤维素、透明质酸钠（玻璃酸钠、 玻尿酸 ）、聚乙二醇、等等。它们是高分子材料，能够吸附水，又具有一定的粘性和假可塑性（可以被塑造成立体形状，甚至还能支撑挤靠其他物体，但这种状态只能保持一会儿），能够在眼睛表面成膜分布。市售的人工泪液眼药水里面都会含有上述物质中的一种到几种。 
 
有的人工泪液为了模拟眼泪的成分，还会加入类似油脂的成分，比如磷脂的衍生物。这样的人工泪液更接近于真实的泪液，滴入眼内，可以在泪膜表面补充脂质的成分，增强泪膜的稳定性。 
 
人工泪液应该选择尽可能接近眼泪成分的，其他的眼药水并不适合作为人工泪液，比如抗生素眼药水，虽然里面水的成分能够暂时滋润眼睛，但是却不能保持，还在眼表滥用抗生素给自己增加危险。 
 
另有些含有收缩血管药物的，点入眼内，原本充血的眼表血管迅速收缩，充血看起来减轻了。这对于眼部过敏之类是有意义的，但是对于干眼症或者视疲劳而言，使血管收缩并不能解决问题，只是短期的维稳措施。 
 
眼药水里的防腐剂
除非一次性使用的眼药水，大多数5毫升或者10毫升的瓶装眼药水中都是含有防腐剂的。防腐剂的引入使我们可以买到相对便宜的眼药水。可即使有防腐剂，《中华人民共和国药典》仍规定滴眼剂开启后使用期限不得超过4周。因此开瓶后1个月的眼药水即使没有用完，也请将它扔掉。 
 
短期内使用眼药水，其中的防腐剂不会带来什么问题，长期使用的话，却会有各种不良反应。其中之一就是对结膜和角膜表面的细胞有毒性作用。还记得前面说的泪膜“三明治”吧。最内层的粘蛋白是由结膜表面的细胞分泌的，长期使用含防腐剂的眼药水，就可能破坏这个薄膜重要成分的“生产商”，反而加重干眼症。 
 
对于需长期使用人工泪液的干眼症患者，医生更推荐单支包装的一次性眼药水，因为这种是不含防腐剂的，但相对的也比较昂贵。 
 
不过也有例外，通过精心设计的眼药瓶是有可能把药水和空气隔绝开，每次只取一滴，而不影响剩余的，这样也可以做到无需防腐剂的。 
 
 
参考资料：
[1] 眼药水闪亮不了你的双眼，金色葡萄，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
温度可达到绝对零度之下德科学家将气体温度降至绝对零度以下：德国科学家乌尔里克施奈德首次通过激光和磁阱技术，使一种由钾原子组成的超冷量子气体的温度，降至绝对零度以下――低于绝对零度几十亿分之开尔文。这项超越极限的技术将有助开发革命性的新材料和设备，帮助宇宙学家近距离分析神秘的暗物质。
	
	论证
	
	“负温”就是物理学家为了表述方便设定的一个概念，不是真的为负。

热力学中温度的确定有一条计算公式，通过这个公式，温度与物质粒子的能级分布相对应，当温度是无穷大时，物质粒子刚好在高低能级中对半分布。

此时如果继续增加能量，则高能级中的物质粒子会超过半数，而在温度的确定公式中，从纯粹数学计算的角度看，此时温度的数值就变成了负值，这就是所谓“负温”的来源。

但是这时候其实负温物质的能量比无穷大正温更高，不是真的低于绝对零度。一个正温物体与一个负温物体接触时，热量是从负温传递到正温，一个+100K的物体跟一个-100K的物体接触后，两者的均衡温度不是0K而是∞K。

如果要给出一个温度从低到高的分布的话，在热力学温标下是这样的：

+0 K &lt; +100K&lt; + ∞ K = - ∞ K &lt; -100 K &lt; -0 K

+0K是温度的最低值，-0K是温度的最高值。
 
流言中科学家所做的，其实就是在正常的温度分布中，通过瞬间对调高低能级（磁场方向对调），使得处于高能级的粒子数超过了50%，从而实现了负温（即温度-能级分布对应公式中，温度的符号变成了负号）。他们厉害的一点，是通过激光暂时阻止了粒子从高能级跃迁到低能级，从而使得负温状态保持了一段时间。

另外，热力学第三定律的本质是说：物质粒子不可能绝对静止。

而负温的时候物质粒子不但没有静止，反而运动的更剧烈了，所以与热力学第三定律并不冲突。


参考资料：
[1] 德科学家将气体温度降至绝对零度以下？ 绝对零度以下到底是指什么，amime，果壳网问答
	
在中国放生小鳄龟可能造成生态灾难一般家养的肉用龟类小鳄龟如果放生野外，就很可能造成生态灾难，破坏食物链。
	
	论证
	
	在温室养大的肉用龟类――小鳄龟，令人揪心的是，此龟原产美洲，到了中国就是典型的入侵物种，无任何天敌，任他在野外活动，就会给本土物种带来严重的危害。 
 
若更多的此类入侵种进入附近溪流的源头，恐怕会给这种小区域分布的容易带来灭顶之灾。令人不安的是，底下更大的水潭中，还被人为“放生”了巴西龟以及牛蛙，此两种也是能灭绝本土物种的入侵种生物，且较之小鳄龟有更强的迁徙性！ 
 
有爱心，有善心并不是错的。但放生需要注重方法，如果不注意区分，随意的放生，则可能成为杀生。为了避免这样的悲剧产生，就我们需要学习了解的哪些可以放，而哪些不能放生。不适于放生的包含两类物种，一类是外来入侵种，例如上文中的小鳄龟，还有常见的巴西龟、牛蛙，鱼类方面罗非鱼、清道夫、雀鳝都是典型的不适于放生的入侵种生物；另一类是本土的掠食性物种，最典型的代表当属乌鳢（养殖的杂交鳢）。随手放一下这次出行遇到的已经成灾的入侵种鱼类。 
 
 
参考资料：
[1]放生、入侵种杂谈，生物男，果壳网
	
cK鱼交配后雄性会变成雌性身体的一部分比雌性小很多的雄性cK鱼孵化后要尽快找到雌性完成繁殖后代的使命。雄性会溶解雌性部分皮肤，钻进去跟雌性合体并释放精子，然后雄性就慢慢地变成了雌性身体上的一部分。
	
	论证
	
	科学家在开始研究cK鱼的时候，发现抓上来的几乎都是雌鱼，而且身上还有一些看起来像是寄生虫的东西。后来的研究发现，这些“寄生虫”其实就是极度退化的雄鱼。而且有时候一条雌鱼身上还有好几条雄鱼，堪称“一妻多夫”的典范。

刚孵化出来的雄cK鱼就已经有发达的嗅觉器官，当然，这也是它们为了完成使命――找到雌鱼――所必须的。其实这种繁殖方式的出现并不奇怪，毕竟在茫茫的深海底，要找到配偶可不是一件容易的事。发达的嗅觉器官使雄鱼能以最快的速度探测到雌鱼的信息激素，继而找到终生饭票。找到雌鱼后，雄鱼会咬住对方的皮肤，释放能消化掉皮肤的酶，最终二者在血管水平上融合在一起。接下来的日子里，雄鱼的身体慢慢萎缩，先是没了消化器官，然后是大脑、心脏和眼睛，到最后就剩下一对生殖腺，用于释放精子。

这种极端的两性异形保证了cK鱼的繁衍，当雌鱼准备产卵时，随时都有精子在候命着。

需要说明的是，并不是所有cK鱼都具有这种繁殖方式。cK目18个科（也有的说16）中，只在4个科中发现了这种性寄生的行为。其中角cK科最为典型。
 
虽然早在上个世纪20年代，科学家就已经发现了这种性寄生的现象，但有关这种繁殖模式的生理机制，包括内分泌和免疫系统如何运作等等，到现在都还没有令人满意的研究结果。


参考资料：
[1] cK鱼真的会合体交配，雄性在交配后成为雌性身体的一部分吗，linki，果壳网问答
	
植物会自燃有一种植物会自燃。
	
	论证
	
	这种看起来人畜无害的植物名叫岩蔷薇（Cistus）。由于其叶片上会分泌大量油脂，一旦外界气温达到三十二摄氏度，它就开始自燃了。
 
最后的结果是它会被这火焰烧成灰烬。但是这样的结果也是它有意为之，因为它不光烧了自己，周围的植物也会被它一并烧掉。而这就为它的带有防火外壳的种子后代赢得了宝贵的生存空间。


参考资料：
[1] 在植物界，容易让非专业人士瞠目结舌的“非主流”植物品种或植物的崎岖行为有哪些，那个谁，果壳网问答
	
犯罪受季节影响【北京7天发生4起恶性案件 专家称和季节有关系】李云龙(江西省犯罪学研究会会长)：这类案子频频发生，跟季节有很大关系。社会犯罪的发生与三因素有密切关系：人的因素，环境因素，气候因素。暴力杀人案多发生在六、七、八、九月。因为夏天人容易发怒，情绪容易失控。冬天杀人案会少很多。
	
	论证
	
	犯罪与季节的关系确实是犯罪学研究的一个方向。像大家都比较熟悉的：强奸案件具有明显的冬季少夏季多的季节性变化特点，就是犯罪与季节关系的研究。

国外，犯罪与季节关系的研究开始得很早。目前找到的最早的一篇研究发表于1980年，美国司法部统计中心发布的国家犯罪调查报告《Crime and Seasonality》，1984年一篇《Is Crime Seasonal? 》。最近是2012年5月哈佛肯尼迪学院发布的《Crime, Weather, and Climate Change》。

摘录一部分：
杀人，特别是特定的一些杀人类型，如室外杀人、发生于城市特定地区的杀人，一年中随季节有变化。
强奸，跟杀人一样，就美国全整体而言，其发生有季节性，但是在一些城市，如纽约，并没有显示出季节性。
抢劫，就美国整体来说，相比平均发生率来说，11月高出16%-18%，但4月和5月就比平均水平低10%－12%。

为什么气候会影响犯罪的假说：
1、气候会改变犯罪成本。这种假说是基于罪犯在决定犯罪时会理性地判断犯罪成本与收益。在这种模型中，气候状况就变成一个影响得手率及逃脱率的因素。比如，气候宜人的傍晚，抢夺的发生率会增加。但阴冷的雨夜，入室盗窃后成功逃脱的机率会比较大。

2、犯罪的社会交互理论。这种理论认为，犯罪行为的增加是很大程度上是因为发生在日常生活中的社会交互作用。比如，温和的天气时，人们更愿意出外逛街购物，而这样会导致财物犯罪。

3、外部条件通过增强侵略及失控性，直接影响人们的判断。实验证实环境温度确实会影响人的侵略性。

中国同样也有针对犯罪与季节关系的研究《山西省刑事案件统计趋势分析》中，以山西省的6类主要刑事案件（杀人、故意伤害、强奸、抢劫等）的数据分析了犯罪率与季节的关系。


这篇论文指出，在中国山西，6类主要的刑事案件：
－全年刑事犯罪的低谷时期是2月份，因为一方面这是一年中天数最少的月份，同时又是中国农历新年期间
－年末则是犯罪的高发期
－抢劫案件的高发期主要集中在每年的第二季度

所以说，犯罪跟季节确实有相关性。至于为什么会出现这种相关性，犯罪学家们有些已经给出答案，还有待更深入的研究给出结论。

参考资料
[1]犯罪和季节有关吗？这种事儿真的可以研究么？ 浅浅不开心，果壳网果壳问答
	
周期蝉生命周期是质数周期蝉是北美一类蝉的属名，其生命周期为十三年或十七年，也被称为十七年蝉或十三年蝉。
	
	论证
	
	1977年，著名古生物学家史蒂芬・杰・古尔德（Stephen Jay Gould）提出了一个新的假说，认为周期蝉这样做是为了避开自己的天敌。他指出，很多蝉的天敌也有自己的生命周期，假如周期蝉的生命周期不是质数，那么就会有很多机会和天敌的周期重叠。比如12年蝉就会和周期为2、3、4、6年的天敌重叠，被吃的可能性就要大很多。

2001年，德国科学家马里奥・马科斯（Mario Markus）设计了一个数学模型，间接地验证了这一假说。在这个计算机模型里，蝉和天敌们的生活周期一开始都不固定，但是两者都会随机地发生变异。如果周期重叠，蝉就被吃掉。经过N年的演化后，蝉的周期无一例外地会停留在一个质数上。

达尔文的支持者肯定喜欢这个理论，因为它把周期蝉的这个“神来之笔”变成了一个进化论框架下的数学模型。另外，这个理论还产生了一个副产品，那就是“质数生成器”。原来，质数是没有规律可言的，大质数很难找到，需要用计算机一个一个地算。现在好了，只要把前提条件变化一下，输入这个“质数生成器”，就能自动得出一个质数来。

这个故事讲到这里似乎很完美了，其实不然，很多昆虫学家仍然有疑问。比如，为什么目前发现的周期只有13和17两种？为什么大多数蝉的周期并不是这样的？这些疑问都很有道理，但研究起来十分困难。康涅狄格大学的生物学家克里斯・西蒙（Chris Simon）认为，马科斯提出的数学模型之所以还没有被证伪，是因为这个理论直到现在还没有办法验证。比如，科学家一直没有找到周期蝉的天敌，能够符合这个理论的前提条件。所以，只有先搞清周期蝉控制时间的原理，以及它们的遗传方式，才有可能从根本上揭开周期蝉的秘密。已经有科学家利用1998年在密苏里出现的那次罕见的重叠，让13年蝉和17年蝉交配，看看它们后代的周期会变成怎样。

但是，很显然，这项研究需要很长的时间，必须有足够的耐心才行。


参考资料：
[1] 周期蝉是质数年冲出地面吗，为什么会这样呢，粉兔子，果壳网问答
	
吃无花果可能导致植物日光性皮炎吃无花果可能导致植物日光性皮炎。
	
	论证
	
	无花果等含有补骨脂素和佛手柑内脂（香柠檬内酯），这二者作用于皮肤会造成皮肤对紫外线敏感，进而引起日光性皮炎。

参考资料
[1]天啊，什么造成小宝宝严重晒伤啊？与吃无花果、用无花果叶子煎水洗澡有关吗？（图片有点重口味） fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
同样的两座城市飞机往返时间不同飞机在两个相同的城市间往返所用的时间不同，例如北京直飞新德里，回来的时候比去的时候快1.5 小时，又如成都-北京 2小时30分，北京-成都 3小时。
	
	论证
	
	造成往返时间差的因素有多种，例如信风带――位于地球的对流层，有一层信风带（如下图），产生信风带的原因是太阳热辐射（赤道气温高形成低气压带）和地球自转（地转偏向力这个因素确实有）产生的。






航线纬度不同也可能造成时间差：成都：北纬30.67度，东经104.06度，北京：北纬39.9”，东经116. 3”，航线正好处于中纬度西风带。

航线高度也会影响飞行时间：成都-北京的航线飞行高度，大概是8000-10000米左右，正好处于信风带。一般同一条线路对开航线的高度是不同的，越是高空，风速越大，自然会出现不同的飞行时间。


参考资料：
[1] 北京往返新德里直飞，为什么回来的时间比去的时间快1.5小时，射眼镜，果壳网问答
	
成年泰坦甲虫从不进食泰坦甲虫是世界上最神秘的生物之一，生活于哥伦比亚、秘鲁、圭亚那、厄瓜多尔和巴西中北部的热带雨林中。
	
	论证
	
	流言中的照片里是泰坦天牛。昆虫一般都是幼期比成虫期长，成虫期有一些口器会退化，仅靠喝水和花蜜存活几天到十几天。比如萤火虫的成虫、蛾的成虫。昆虫成虫期最大的任务就是交配和繁殖，所以成虫后不进食，能维持到交配产卵就可以了。

参考资料
[1]为什么泰坦甲虫不需要进食？ 三蝶纪，果壳网果壳问答
	
叶黄素能预防眼睛老化叶黄素可以保护眼睛不受光线损害，延缓眼睛的老化及防止病变。
	
	论证
	
	叶黄素能预防眼睛老化？
眼睛是人体中最容易被光伤害的器官。进入眼睛的光线，蓝光部分需要被叶黄素吸收。此外，光线产生的自由基，也可以被叶黄素所清除。有一种非常常见的老年疾病叫“老年性黄斑退化”，简称AMD，一般从50岁之后就可能出现，年纪越大出现比例越高。开始是视力下降，恶化之后会导致失明。
 
有大量的研究证实吃了富含叶黄素的食物或者叶黄素补充剂之后，血液中的叶黄素浓度会升高，而视网膜黄斑上的叶黄素也会增加。也就是说，人体中的叶黄素的确可以通过吃来补充。但是补充了之后有没有用呢？有过一些小规模研究或者流行病学调查，结果认为“可能有用”。
 
2001年，美国国立卫生研究院（NIH）下属的眼科研究所支持进行了一项与年龄老化相关的眼睛疾病研究，简称AREDS。这项研究设计了一个含有500毫克维生素C、400单位维生素E、15毫克β-胡萝卜素、80毫克锌和2毫克铜的复合配方。试验持续了5年，结果是服用符合配方的AMD病人症状严重恶化的比例要比服用安慰剂的病人低25%。这个结果对于膳食补充剂来说，是很好的效果了。所以，美国眼科学会推荐用这个配方来降低AMD恶化的风险。
 
不过这个配方有两个问题:
β-胡萝卜素可能增加吸烟者的肺癌风险；这个剂量的锌已是“安全摄入量”的2倍。
在2006年，NIH又开始了AREDS的第二期试验。这次试验也是为期5年，考察添加鱼油、叶黄素与玉米黄素、去掉β-胡萝卜素以及减少锌等修改配方的效果。
2013年结果公布，结论是：在原来的配方基础上，增加鱼油、叶黄素与玉米黄素都没有额外的效果。不过，如果病人吃的是不含β-胡萝卜素的配方，那么增加叶黄素和玉米黄素就有明显的效果。此外，如果病人的饮食中叶黄素和玉米黄素的含量低，那么添加了这两种色素的配方也显示了效果。
 
研究者对这一结果的解释是：叶黄素和β-胡萝卜素同属类胡萝卜素，在吸收上存在竞争，所以叶黄素和β-萝卜素的作用可能被被贝塔胡萝卜素掩盖了。这一结果的价值在于，可以用叶黄素和玉米黄素来带代替配方中的β-胡萝卜素，从而避免了后者可能带来的争议。
 
可是，在这项实验还在进行的时候，保健品厂家们就已经迫不及待地依据这项研究的设计来推销产品了。因为叶黄素也是一种抗氧化剂，所以保健品推销中也把各种抗氧化剂的“可能作用”，比如抗癌、保护心血管等等。需要说明的是，这些“功效”主要是靠“猜想”，而没有什么像样的科学证据支持。

补充叶黄素首选饮食
叶黄素对眼睛的保护作用在理论上合理，也有一些实验证据的支持。它广泛存在于食物之中，安全方面也没有太多的担心。综合权衡风险与好处，不仅保健品行业，眼科专业人士组成的美国验光协会，也推荐通过食品或者补充剂来摄入叶黄素与玉米黄素以保护眼睛。
 
只是摄入叶黄素首选的途径还是常规饮食，深绿色蔬菜、柿子椒、豌豆、西兰花、南瓜、玉米、鸡蛋等等，都是叶黄素和玉米黄素的良好来源。目前没有推荐摄入量，一般认为每天几毫克到10毫克左右。常见食物中，100克熟的羽衣甘蓝就可以提供20毫克以上，而菠菜或者牛皮菜一般也有十几毫克，柿子椒的5毫克左右也属高效，而西兰花之类的1毫克也是不小的贡献。而且，这些食物还含有其他多种人们容易欠缺的营养成分，却没有什么需要限制的成分，本来就应该是多吃的食物。

参考资料
[1]护眼抗氧化的叶黄素保健品值得买吗？ 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
没“脑子”也能正常生活一名44岁法国男子因左腿无力行脑CT及MRI检查，医生惊讶地发现其大脑被严重脑积水挤压得几乎像薄纸一般（如图左，图右为正常人）。更神奇的是，该男子生活能力正常，不但结婚生子，而且还是政府公务员！
	
	论证
	
	研究者对此的分析是，大脑是有塑性的，因此会慢慢适应环境的变化。倘若这种积水现象是几十年积累而成，那么每天稍微改变一点大脑的容量，大脑并不会因此而损坏。反而会因为每天这种积累，而习惯了这种变化。（他小时候就有脑积水的毛病，6个月时发现，之前的治疗在14岁就停止了）

另外值得一提的是，对大脑的智力还有有影响的，这个人的智商只有75。


参考资料：
[1] 没有“脑子”的男子生活能力正常，且做了公务员。为什么病变没有影响他的思维能力，冷月如霜，果壳网问答
	
可以用ATM玩愤怒的小鸟近日俄罗斯有位安全系统大神成功破解了一台ATM自动取款机，并在上边玩起了《愤怒的小鸟》。
	
	论证
	
	
简化的来说，ATM就是一台加了点钞、验钞、吐钞、监控、凭条打印机、磁条读写器、密码键盘、钱箱等外设的PC。操作系统很大部分是windows，就近10年来说，大部分是windows xp。
 
既然是windowsPC机，那运行windows应用程序当然没问题了，上面提到的《愤怒的小鸟》是有PC桌面版的。我们日常去ATM操作，看到的界面实质上是一个全屏运行的应用程序，留给客户能交互的就是那几个按键，当然有高端的比如平安银行，部分的浦发和工行建行什么的我有看到支持触屏，有语音提醒。这些要看各银行或者各地方分行的预算了，钱多你就高配，钱少你就普配。
 
就视频而言，操作者可能是ATM厂商开发人员或者银行科技系统的人员，在做系统测试之类的东西。既然是测试，取款、回单打印当然不成问题。把程序装上去，自然是能跑起来。
 
破解一台生产环境运行中的ATM，是不可能的。

日常中你去ATM取款也知道，不管是有人值守的银行网点里的ATM，还是那些街边无人值守的24小时服务的ATM，都是用坚固的金属外壳包裹的，留给你能操作能反馈的，只有屏幕、数个按键、密码键盘、银行卡插槽、凭条回单吐出口、现金吐出槽。对应已经全屏运行中的应用程序，只对有限制的几个按键有响应，比如到了密码输入界面，你按密码键盘上的数字，系统才有反馈；到了系统功能菜单界面，你按了“取款”对应的按键，界面才会响应跳转至取款。对应这些有限的交互，要破解几乎是不可能的。

既然是PC既然是windows，那就有漏洞，当然能破解了。是的，这是没错，但是前提是你能找到接入点。对于银行系统和ATM来说，接入点无非两个，一是网络，二是通过鼠标键盘直接连接到PC上。对于银行生产网络的安全防范无需多言，重重防护，物理隔离。通过外设直连ATM的PC，这个，你可以先抬头看看ATM周围的监控，以及其坚固度，撬开外壳还不被发现，基本是不可能的。

所以，视频估计是哪个苦逼开发或者测试人员录制来娱乐大家的，然后被微博营销号拿来做噱头。


参考资料：
[1] 破解ATM自动取款机，在上面玩愤怒的小鸟。这有可能吗，小马哥-__-，果壳网问答
	
建筑内钢筋多会影响wifi信号建筑内钢筋多会影响wifi信号。
	
	论证
	
	墙壁对wifi的影响，可以说是肯定的，这从几个方面来分析：

建筑物现在普遍使用现浇，钢筋网格是不可或缺的，一般来说，钢筋网格的间距在10厘米到20厘米不等。非现浇的楼板，在制作中也是要置入钢筋的，偷工减料只是使用了较细或较低规格的钢筋，密度上减少很有限。

再说家用无线路由器，一般工作频率在2.4G，折合波长为12.5厘米。

通常认为，金属板可以对电磁波形成隔离，但是你观察一下微波炉，其实微波炉正面的玻璃后面，是一个金属网格，在金属网格的尺寸小于电磁波波长的时候，就能够对电磁波形成有效反射。所以法拉第笼可以做成个网格笼子，而非一个密闭桶子。

按照常规来讲，短波长电磁波穿透能力超过长波长的，但是当电磁波穿越带钢筋的墙体时，统计数据表明，一旦到达GHz量级的电磁波，在穿过墙体时衰减明显增加，这是因为电磁波在穿过墙体时与墙内的金属笼接触，出现发射现象，并部分在墙体中继续反射和衰减，剩下穿过墙体的电磁波，强度已经大不如前。

一些防雷要求高或要对电磁波进行屏蔽的楼房，更加是大量使用了钢筋笼和金属网布置在墙内，甚至使用特殊掺杂的水泥，来达到隔离电磁波的作用。所以，墙体中钢筋多，必然会影响wifi信号。

从家庭常住的商品房来讲，钢筋主要存在于承重墙、支撑柱和脚下的楼板层内，其余非承重墙通常仅仅是简单的砖墙和水泥。避开立柱来设置路由器，会减少对电磁波的衰减。

不过，研究证明，建筑和装修的材质对电磁波的衰减是不可避免的，在厚度相当的情况下，通常是这样，干燥的木材小于石膏板，石膏板小于混凝土，混凝土又小于带钢筋的墙体。你可以这样估算，通常的无钢筋混凝土墙，家用无线路由器信号穿过一次，信号电平小一倍，再考虑距离等因素，室内能够覆盖到距离10米，三堵墙基本上就是极限了。即使你使用了所谓的大功率路由器，对距离的帮助是有限的，因为电磁信号空间衰减程度与距离的三次方成正比，你增加一、两倍的发射功率对距离的贡献非常有限，而且有些大功率路由器并没有使用对应的大功率器件，而仅仅是加大了发射端电压和电流，其实对设备的稳定性和寿命是不好的。

参考资料
[1]建筑内钢筋多 会影响wifi信号吗？ 啥也薄试，果壳网果壳问答
	
键盘F、J键下面的一道杠是盲打定位用的键盘F、J键下面凸起的横杠是盲打定位用的。
	
	论证
	
	这两个凸起确实是盲打手指定位用的，在有些键盘上是个凸点，有些是小横杠。你把手按盲打标准放上去，是不是正好两手食指的位置？

补充一点，你手机键盘数字5下面是不是也有个小横？那也是帮助手指定位的

盲打过程中手指不做动作时，食指停留的位置就是F和J，相当于利用了手指触觉来校正手指的位置


参考资料
[1]为什么键盘F、J键下面都有一道杠，是生产时特意标记的么？ 啥也薄试，果壳网果壳问答
	
风扇转速越快越耗电风扇转速越快越耗电。
	
	论证
	
	分析一下调速的原理，可以得到一些定性的结论。

电风扇调速有几种方式：一种是电子式的，是用一只双向可控硅来调速，如同可调光的台灯一样。特点是成本低、体积小，很轻。缺点是利用可控硅的导通角来调节电压，输出的不是正弦波电流，会产生谐波，对其他电器造成干扰，同时对电网本身也有干扰。 但是，这种电路很明显的就是转速与供电成正比，即转速快耗电多。
另一种是利用铁芯电感的不同抽头，即改变与风扇电路串联的电感的感抗，来改变电扇的电压，进行调速。说白了就是调压（自耦）变压器，串接的是电感，优点是没有谐波产生，对电网和其它电器没有干扰。缺点是利用铁芯电感，笨重，电感要消耗一些电量。

还有一种是电容调速的，简单点说就是把不同的电容串联在电路中，利用容抗分压来达到改变转子线圈电压的作用，一样可以达到调整转速的作用。这种方式对电路的相位有一些干扰。

不难看出，只有在赋予电机电流电压大的时候，转速才能快，反之，电路总电阻大的时候，转速低，总电阻小的时候，转速高。根据公式功率=V的平方/R，对整个电路来说，就是总电阻小的时候，电流大，自然耗散功率也大。

其实，最简单地讲，转速高，动能大，阻力也大，肯定要的能量也多，自然耗电多。不过这种增加并不是线性关系。一般家用风扇都是单相电机，我测过两部风扇的耗电量。

一部是格力的45W转页风扇，测量结果，这货在一档、二档、三档的时候，耗电功率分别是28W、31W、38.5W。一档二档三档之间看起来风量差别很大但是耗电量差别不到五分之一。

还有一部不知名的迷你台扇，额定功率没写，有两档，一档二档耗电功率分别是14.7W和18W，可见差得也很少。

参考资料
[1]风扇转速越快越耗电吗？ 啥也薄试、木小~，果壳网果壳问答
	
13号是星期五的概率最大2007年的4月13号是黑色星期五，短短3个月后，黑色星期五再次现身！
	
	论证
	
	为什么这一天老是出现呢？恐怕心理原因是最好的解释。人们对黑色星期五的出现记忆更深刻，给人一种黑色星期五常常出现的错觉。有趣的是，仔细算一算，你会发现13日是星期五的次数真的要多一些。 
 
很多人以为现在实行的历法是4年一循环，这是不对的。现在实行的历法以400年为一个循环。大家很容易忽略整百年的问题。我们可以算一下在这400年中共有多少天：365*303+366*97=146097。这个数正好能被7整除。换句话说，现在与400年后的星期数不变，日历完全相同。在这400年里一共有4800个月，利用Zeller公式[1]可以编程统计出13日是星期几的次数最多。下面就是程序运行后的结果： 
Sunday 687Monday 685Tuesday 685Wednesday 687Thursday 684Friday 688Saturday 684
 
可以看到，事实上13日是星期五的概率确实是最高的。不过这个显然并不能说明任何事情。

参考资料： 
[1]http://www.matrix67.com/blog/archives/220
[2]又是黑色星期五！为什么总是黑色星期五呢？matrix67
	
北美防空司令部跟踪圣诞老人北美防空司令部跟踪圣诞老人，而且每年他们的电话都被打爆了。
	
	论证
	
	1955 年，位于美国科泉市的 Sears Roebuck &amp; Co. 刊出一则广告，为那些想要与圣诞老人通话的孩子们提供了一个电话号码，但由于疏忽，号码印错了，本该打给圣诞老人的电话接通了CONAD（NORAD前身北美大陆防空司令部）的“热线”。这突发状况着实让司令部手忙脚乱一番，但当时负责军务的 HarryShoup 上校命令部下用雷达检测圣诞老人行踪，告诉这些打电话的孩子圣诞老人现在到哪了。
 
此后，追踪圣诞老人成为CONAD 每年的传统任务，而1958 年成立的北美防空联合司令部NORAD 接过这一重任。（引自：http://www.ifanr.com/213342）
 
事实上，NORAD现在还这么卖力的做这事儿可能是为了征兵。
 
在追踪首页上非常明显的地方也写着：

运作的意愿:查看每个军事服务部在忙些什么，并了解您可以如何让下一代也可以继续与NORADTRACKS SANTA一起追踪圣诞老人！


参考资料：
[1] 真的有圣诞老人吗？北美防空司令部怎么跟踪圣诞老人，花落成蚀，果壳网问答
	
头发也能扎进肉里别看头发纤细柔软，只要合适的长度也能扎进人的身体里。
	
	论证
	
	头发直径大概在100～300微米之间，因为截面积小，外力下与皮肤接触面压强大，一端刺入皮肤造成刺痛。
压力相同的情况下，发生这样的刺入也需要头发与皮肤表面近乎垂直，否则头发会被弯折而无法产生可以满足刺入皮肤的最小压强pressure（假设有这么一个值）。
和头发一样粗细的金属丝更容易刺入皮肤，因为它比头发更不容易弯折。我有空做了一张示意图（见下方）。在弯曲造成的位移不超过长度的5%时候，可以把头发考虑成一个均匀材料做成的柱体。这里头发长度L，直径d。在一端加一个压力，力学关系里，E是Yong's Modulus，由组成头发的材料性质决定，I是second moment of area，E*I在一起叫做弯曲刚度flexual stiffness；delta是位移。
这里皮肤一端的压力F有一个平行于头发的分量Fp，和一个与头发垂直的分量Fn。是Fn让头发弯曲，而Fp负责把头发刺进你的皮肤。
看方框下面的式子，当长度L越小，要造成一样的弯曲(delta)，Fn就要越大。比如长度减小一倍，Fn就要扩大8倍才能造成一样的弯曲。看到这里，也许可以想通了：更短的头发不容易被弯曲，从而在与皮肤表面垂直时（任何时候）比更长的头发刚度更大。（刚度越大就越不容易形变）

人头发的EI平均大概7*10^(-9) Nm^2左右，如果用手指压的方法去压2mm长一段头发，造成长度5%的形变(0.1mm的delta)，需要的Fn在0.3mN左右。但是这么大的Fn，又有多大的Fp相伴呢？这个问题的另一个方面是人皮肤的弹性性质，在与其垂直的和剪切的这两个方向不同，前者小于后者。皮肤上还有毛孔以及角质层的厚度分布也不均匀。

另外根据一位发型师的自述，头发扎到肉里是家常便饭，这事在他身上每天都会发生，一般3毫米以下的头发很容易就扎的进去，严重的时候有两次头发扎进了眼晴的泪腺里，皮肤溥的地方比如说脚背或手指缝什么的，就像针灸用的针就很细很软但一样能扎进肉里，比如一根电线里的细铜丝要是1米长它就是软的。


参考资料：
[1]为什么头发也能扎进肉里？Y.Z，果壳网问答

	
辣的东西会让人感觉口干辣的东西会让人感觉口干。
	
	论证
	
	辣味不是一种味道，而是辣椒素产生的一种痛觉刺激。吃了辣的东西之后，这种痛觉刺激会让身体产生一定的应激反应，比如大脑产生少量内啡肽减轻痛觉，同时让人感觉快乐。再比如应激时交感神经兴奋，产生唾液的主要腺体颚下腺分泌减少。这时人就会感觉口干，唾液更黏。

参考资料
[1]吃了辣的东西口水为什么会变得更黏了？ 慕容晓舟，果壳网果壳问答
	
海口出现蓝色和绿色的太阳原来太阳不是只有红色和黄色，还有蓝色和绿色的。2013年7月3日下午18时许，海口惊现大片七彩彩祥云，蓝色的太阳，逐渐变为绿色然后躲进了云层里。海南的天空总是给人无限的惊喜，这是我长这么大第一次见到蓝色和绿色的太阳，而且是在海南岛。
	
	论证
	
	首先需要明确一点，太阳看起来变成蓝色或者绿色，并不是太阳自身发生了什么变故，否则就不会只有海口看到蓝色和绿色的太阳，而是应该全世界都看到了。所以，问题没有出在太阳身上，一定是出在阳光从太阳发出一直到被人们看到的过程中――确切地说，应该发生在地球的大气层里。

从照片上可以清楚地看到，太阳是被一大团云一样的东西挡在背后，才显现出了蓝色和绿色。通常来说，云是由空气中凝结成的小水滴构成的，云中的水滴典型大小是0.02mm，这种尺寸的小水滴对于可见光波来说，已经足够巨大了，大到足以将阳光反射到各个不同的方向，而且对于不同波长（也就是颜色）的光来说，效果都是相同的。也正因为如此，通常我们看到的云，颜色总是中性的，要么白，要么灰，不太会出现五彩斑斓的样子。

但是，有的时候，如果这团“云”中的颗粒物十分细小，比方说直径小于0.85微米（做个对比的话，我们通常说的PM2.5，是指直径小于2.5微米的悬浮颗粒物），它们对可见光所起的作用，就完全不同了。对于这么细小的颗粒物来说，它们会阻挡波长较长（也就是颜色较红）的可见光，而让波长较短（颜色较蓝）的可见光透射过来，于是当太阳被这样一团由大小均匀并且直径小于0.85微米的颗粒物遮挡时，阳光中的红色部分被遮挡了，我看就看到了蓝色的太阳。绿色的太阳情况也是类似，只不过颗粒物的大小要稍大一些，直径大约在1.1微米左右。

蓝色或者绿色的太阳在地球上是极为罕见的一种现象，因为它对颗粒物的大小有着相当严格的要求，必须有大量个头差不多的颗粒物聚集在一起遮挡住太阳时，才能看到这样的现象。而通常来说，空气中聚集一起的颗粒物大小都是千奇百怪各不相同的，就不会产生如此惊艳的效果。

所以，蓝色或者绿色太阳出现的原因，就是遮挡在前面的那一小团“云”。这样的云通常又是怎么形成的呢？根据过去的统计，蓝色太阳通常与火山灰、森林大火的烟尘、沙尘暴、雾霾或者某种形式的空气污染造成的。比如美国的圣海伦火山在19世纪前半叶频繁活动时，美国西北部就出现了许多蓝色太阳的目击报告。1831年8月，美国弗吉尼亚森林大火期间，蓝色太阳持续出现了好几天。

至于海南看到的这次蓝色和绿色太阳，应该怪不到火山和森林火灾的头上，沙尘暴的可能性也不大，所以有可能是某种空气污染或者燃烧农业废料的结果。

参考资料
[1] 海口出现蓝色和绿色的太阳，这是怎么造成的？ Steed，果壳网果壳问答
	
天鹅也会攻击人在美国伊利诺伊州的德斯普兰斯市(Des Plaines)，一名37岁的男子在池塘遭到天鹅的攻击，溺死于水中。 
	
	论证
	
	对人来说，是天鹅袭击人类致死，对天鹅来说，它只是驱赶了试图入侵其家园的匪徒，属于自卫反击战性质。

鸭科里除了被我们叫做鸭的一些，都很凶猛。就像新闻里所说的，当天鹅觉得你离他们的蛋太近了，她一定会把你坚决的赶跑的。天鹅领地意识是比较强的，为了小天鹅可以和狐狸等肉食动物战斗。不过，我觉得杂食性的天鹅你要说它和肉食动物一样凶猛，比如因为肚子饿了去主动进攻人类，这个不太可能。


参考资料：
[1]可爱的天鹅啊，为何你也会如此凶暴？ 什么情况下天鹅会攻击人呢？我是法医，果壳网问答

	
黑客可以攻击已关机的电脑黑客可以攻击已关机的电脑。
	
	论证
	
	理论上有可能。现在的网卡和主板往往都支持远程唤醒（Wake-on-LAN）功能。可以在CMOS里设置是否开启Wake-on-LAN。黑客需要先攻下与那台电脑处在同一局域网的一台电脑，或者该网段的路由器，然后给那块网卡发送特定的以太网帧，就可以启动之。这里又有一个问题，黑客需要知道那台电脑的网卡的MAC地址才行。

参考资料
[1]黑客能攻击关机的电脑或者没联网的电脑吗？ startarsyx，果壳网果壳问答
	
艾滋病有被治愈的实例蒂莫西・雷・布朗是世界上第一个通过骨髓移植治愈了艾滋病的患者。
	
	论证
	
	新闻里已经提到，这个问题的关键在于CCR5基因，这个基因表达的蛋白质，一般叫做CCR5或者CD195，它是存在于白细胞表面的一种趋化因子受体。它可以帮助T细胞到达特定的器官或是组织来完成使命。 

而HIV攻击的对象正是免疫系统中的T细胞（确切的说是CD4阳性的T细胞），为了要入侵到T细胞内部完成自我复制，病毒需要首先与细胞表面的一些分子结合，它会结合到CD4分子上，但同时也需要CCR5或CXCR4（也是一种趋化因子受体）分子的辅助才能完成入侵。 

HIV通过大部分人体内的CCR5蛋白入侵，但有的人会携带功能缺失的CCR5突变基因：CCR5-Δ32。这个突变对免疫功能本身的影响是不利的，但它却无意中阻止了HIV的入侵。如果一个人携带两个CCR5-Δ32基因，那么他的T细胞可能就不会感染HIV。 

这位痊愈者应该就是这样一个个例，他原本的T细胞可以表达CCR5，但因为骨髓移植获得了基因缺陷的造血干细胞，造血干细胞又产生了缺陷的T细胞，而缺陷的T细胞使HIV病毒无法入侵，反而因祸得福。 

这确实让科学家非常兴奋，现在，也有一些相关的研究和治疗尝试正在进行。一方面，人们希望研制针对CCR5的药物，另一方面也在尝试用CCR5基因缺陷的干细胞进行移植。 
 
目前，CCR5抑制剂已有上市药物，不过在干细胞移植方面还没有大规模的推广。 
 
 
参考资料：
[1] 全球第一个被治愈的艾滋病患者是怎么被治好的？窗敲雨，果壳网问答
	
不慎吞下纽扣电池可能灼烧内脏昆州阳光海岸地区医院中，一名女童因吃下了纽扣电池，导致腹腔内出血，专家虽然紧急抢救，但却没能挽回她幼小的生命。安全专家称，他们担心家长不理解很多常用家庭设备的危险性。Kidsafe组织称，全澳每周有大约4个孩童因为吞食电池而被送入医院。最大的危险在于家长意识不到孩子已经吃下了电池。通常吞下电池的孩子表现症状是：呕吐、咳嗽、腹痛和高烧等。Kidsafe组织昆州负责人缇尔慈(Susan Teerds)说：“危害一般从吞下电池1至2小时后发生。如果没能及时取出，电池会侵蚀内脏器官，引起危险甚至死亡。”
	
	论证
	
	纽扣电池误服造成严重后果的其实并不多，根据美国的数据，1985-2009年间报告的56,535例误吞纽扣电池的病例中，只有13例导致死亡（0.02%）。不过这个风险确实是存在的。

另一个数据是美国在2007年发生了10,213例，其中对健康造成影响的记录了4762例，轻微、中度和严重的病例分别有1234 (25.9%), 281 (5.9%) 和 18 (0.4%)。其中造成较严重后果的主要是碱性电池和锂电池。

其实，如果能保证纽扣电池真的被顺利地吞下去，不会滞留在消化道的某处，那么它造成的危害并不大，一般都会在一段时间之后随粪便排出（在96小时内就有86%都排出了）。而出现严重问题的情况，一般是纽扣电池在食道滞留导致的。滞留食道主要的因素是电池大和孩子小，最常导致严重问题的是一种20mm的锂电池，这个就是因为尺寸大。

电池粘在食道上，可造成局部损伤，严重的可能造成食管穿孔、食管气管瘘、大量出血等，危及生命。造成损伤最主要的原因是局部碱性造成的损伤。有动物实验显示，电池附着于食管可使局部pH大幅上升（上升到10.79），15分钟就开始出现粘膜损伤。

造成局部pH上升的原因有：
1.电池成分的漏出：在纽扣电池中，氢氧化钠和氢氧化钾都是常用的电解液，它们的溶出会提高局部pH；
2.有观察发现一些损伤的病例中电池成分并没有发生泄漏，且损伤在电池的两极有明显的不同，接触负极的一侧损伤较为明显。这主要是和局部盐溶液的电解和氢氧根离子在电池负极附近的聚集有关。（所以说体液接通了电流发生化学反应也没错）。

参考资料
[1]不慎吞下纽扣电池的话，会因为唾液连通电流，导致化学反应，而灼烧内脏吗？ ApoE，果壳网果壳问答
	
失重状态下火焰是球形的失重状态下火焰是球形的
	
	论证
	
	地球表面火焰向上是对流造成的：火焰加热上部空气，空气变热上升，而周围较冷空气相对下沉并被加热后继续上升，从而形成循环。


在没有对流的环境中，火焰形状就不同了。无重力环境下的火焰就是球形的[1]

NASA测试了在微重力环境下对流对于火焰形状的影响（主要是对空间飞行器内火灾隐患的研究，此外还有其他方面的应用）。在微重力环境下，对流减弱甚至消失，因此在微重力环境下点燃的蜡烛周围没有空气的循环流动，从而造成一个球形的火焰。同时火焰周边氧含量由于燃烧而降低，在缺氧情况下蜡烛等有机物产生一氧化碳，而一氧化碳燃烧则产生蓝色的火焰（中图是刚点燃时，火焰周边还有足够的氧气产生亮黄色颜色）。

尽管蓝色的球形火焰看起来很可爱，但是在空间站环境中是十分危险的。因为空间站中可燃物很多，而且具有各种氧气发生和储存装置，因此若制氧装置出现问题则很有可能引起火灾。当年和平号空间站内的火灾就是这样引起的。因此对于微重力环境下的火焰研究具有很重要的意义。

参考资料
[1]http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2000/ast12may_1/http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2000/ast12may_1/
[2]为什么火焰总是向上燃烧的？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
擦完花露水马上做饭可能被烧伤【花露水是危险品】夏天来了，不少人为避蚊虫，常将花露水、灭蚊喷雾剂等夏令用品带在身边，殊不知花露水含有乙醇，易燃易爆，跟手榴弹似的，在乘坐火车、飞机前是严禁携带的。而且在家里，刚擦完花露水可别马上做饭，因其含酒精，一旦靠近火源就会发生危险。花露水虽香，也要当心哦~
	
	论证
	
	2010年有一个花露水烧伤的案例。当时北京台有报道，而且做了实验[1]。实验前半部分比较弱：把花露水倒在易拉罐倒过来的凹形槽里点着，当然是可以烧的。
但是后半部分值得注意：他们把花露水喷在啤酒瓶表面，而且是室外太阳下，测试在什么距离上可以点燃。结果发现，隔着半米或一米是点不着的，但如果直接点，还是可以点着的。

如果这个实验没有问题，那么涂上花露水一段时间内，确实处于“可点燃”状态。不过只要不接触明火就可以。刚涂上不要做饭、不要靠近火源其实是对的。

总的来说，就是在花露水量大、未涂抹散开、晾干时间短的情况下可用明火直接点燃。平时不应这样使用。

参考资料
[1]http://news.qq.com/a/20100817/000060.htm 
[2]擦完花露水，真的不能马上做饭吗？ 小耿，果壳网果壳问答
	
放归野外的狮子与旧日主人重逢放归野外的狮子与旧日主人重逢（视频）。
	
	论证
	
	这只名叫Christian的狮子和他的狮群，以及照顾他们的人，都非常有名，有很多纪录片和书籍记载了他们的生活。

这只狮子是大约1969年的时候，英国哈罗德百货商店从一家动物园处获得。当时它应该出生没多久。后来有一天晚上它从笼子里逃了出来，在百货商店地毯部造成了严重损害。之后商店急于把它卖出去。于是澳大利亚人John Rendall和Anthony "Ace" Bourke买下了它。

Rendall和Bourke在伦敦开着一家家具店，店名叫“Sophisto猫”。他们在伦敦把狮子Christian养到一岁多。狮子住过家具店的地下室，后来长大之后住到了当地教堂的一处坟场。他们偶尔还会带它去海滨。后来狮子长得更大，伦敦没法呆了。恰好电影《狮子与我》（又译：生来自由）的两位主角来逛家具店，两位电影明星建议他们去找肯尼亚环保人士George Adamson。

Adamson和他的妻子正是电影《生来自由》的现实原型和原著作者，著名的野生动物保护人士。他们住在肯尼亚，致力于动物保护。他们把一只母狮Elsa从小养大并放归野外。Elsa后来还带着自己的子女来看这对夫妇。这对夫妇一辈子和野生动物住在一起，然后最后却死在人类手里。夫人Joy被偷猎者杀害，丈夫被当地土匪杀死。不过这是很多年以后的事了。

在Adamson的帮助下，狮子Christian住进了肯尼亚的自然保护区，形成了自己的狮群。后来的一年中狮群历经坎坷，成员大部分死去，Christian却活了下来，成了狮群新的领袖。这些都记录在1971年的纪录片《克里斯蒂安：世界尽头的狮子》里。

视频中这段重逢是1971年的事，Rendall和Bourke去肯尼亚探望Christian。事先包括Adamson都认为狮子可能已经认不出他俩，然而狮子看到他俩后，先是谨慎地接近，然后就快跑起来，和他俩嬉闹成一团。狮群的另外几只母狮也过来，接受了来访的人类。这些视频记录都编入了上面说的纪录片《世界尽头的狮子》里。

1972年Rendall和Adamson再次去探望了Christian，那时它已经成了新狮群领袖。狮子仍然认出了他们，和他们打闹。这次重逢没有太多的影像资料，只有一些报纸的报道。据Rendall说，这应该是人们最后一次看到狮子Christian。

参考资料
[1]这个狮子放归野外认亲视频是真的吗？有详细的事后追踪和全面报道吗？ 小耿，果壳网果壳问答
	
质量最好的羽毛球是用鹅左翅膀上的羽毛做成的专业比赛羽毛球要16根鹅翎，从活鹅翅膀上拔下，必须是同一侧的翅膀。质量最好的羽毛球是用鹅左翅膀上的羽毛做的。 
	
	论证
	
	拿全圆的毛片研究这个问题不恰当，用中方及以下如小方、驼背、单边、大刀的毛片能看得更清楚。左毛因为球外侧的羽毛非常完整，在空中飞行时受力均匀，落点准确；右毛因为外侧的羽毛不全，飞行时受力不均，有可能还会钻进球里，所以落点会偏（15公分甚至更多），接球者还会感觉球转。右毛球多拍之后的减速也比较明显。另外，左毛球看上去也比右毛球漂亮。

参考资料
[1] 质量最好的羽毛球是用鹅左翅膀上的羽毛做成的吗？为什么？ 浩求羽毛球，果壳网果壳问答

	
冷藏的母乳只能在温水中回温母乳较多时，会储存在冰箱里，但是不能“烧开”也不能用微波炉，只能在温水中回温。
	
	论证
	
	母乳可以在冷藏状态下保存几天，在冷冻状态下保存几个月时间，不会放坏，也不会流失营养价值。但是如果解冻方式不当，却会破坏母乳里的营养。冷藏、冷冻后的母乳只能在温水中回温，是避免温度过高会破坏母乳中的营养成分。

母乳中含有丰富的蛋白质、脂肪、乳糖（碳水化合物）和维生素，如果煮沸，液态的蛋白质微粒会变成凝胶状，发生沉淀；乳糖会分解成乳酸，让乳汁变味。另外母乳中含有Vc，Vc极易损失，温度越高，保存率越低。其他营养素可能也有类似的问题。

母乳经过冷藏、冷冻后会分层，脂肪浮在上面。所以喝之前要加热，让母乳重新均匀起来。（买来的牛奶不会分层是因为牛奶经过均质处理，脂肪被打碎变小，均匀分布在奶里；而母乳当然没有这个过程。）

附上母乳的冷藏、冷冻保存时间：

冰箱冷藏室保存：0 C 4摄氏度冷藏可保存8天

冷冻保存：母乳冷冻保存与冷冻箱的情况有关――

* 如果是冰箱冷藏室里边带有的小冷冻盒，保存期为两周；

* 如果是和冷藏室分开的冷冻室，但是经常开关门拿取物品，保存期为3-4个月；

* 如果是深度冷冻室，温度保持在0度以下，并不经常开门，则保存期长达6个月以上。


参考资料：
[1] 母乳不能“烧开”也不能用微波炉，只能在温水中回温，这是为什么，嘟嘟妈妈，果壳网问答
	
晚上睡觉不摘隐形眼镜危害大晚上睡觉不摘隐形眼镜危害大
	
	论证
	
	首先我们要知道人眼角膜的氧的来源：
白天：大气（&gt;80%），角膜外的血管+眼球内部的房水
晚上：眼皮内侧的血管网，角膜外的血管+眼球内部的房水

睁开眼睛的时候，眼泪覆盖在角膜表面形成一层薄膜，空气中的氧溶解在泪液中，然后再被角膜上皮细胞摄取。
闭上眼睛以后，眼皮内侧的结膜直接接触到角膜，睑结膜内的血管网紧贴在角膜表面，会给角膜提供氧。但这部分的氧供应比起大气来要少。

戴上隐形眼镜以后的整个过程有改变：

对于硬性的隐形眼镜（RGP），每一次眨眼，都会使隐形眼镜上下移动一次，使隐形眼镜与角膜之间的泪液交换一次，新的含氧的泪液被涂抹在角膜表面。人眼平均每分钟10次以上的眨眼，戴硬镜对角膜上皮的供氧其实是很好的。戴过硬镜的人应该很少，每次眨眼的时候其实会有短暂的不清楚的时间，那是硬镜移动还没回来。

对于软性的隐形眼镜，它的直径一般是大于角膜直径的，因此眨眼的时候它不会明显移动，但是隐形眼镜与角膜之间的泪液也就没那么容易交换了。所以软镜有一个重要的指标就是透氧的能力，空气中的氧溶解在隐形眼镜表面的泪液中，然后通过软镜的通透到达角膜表面。一般而言软镜的含水量越高，透氧性越好，抛弃时间也相对短一些。这也是“越短越健康”的原因之一。

睡觉时，供氧由大气转变成结膜内血管网，总的供应量本身就已经下降，再经过一层隐形眼镜的阻挡，除非透氧性极高的隐形眼镜，否则还是会显著降低对角膜上皮的氧供应。一般不建议睡觉的时候还佩戴隐形眼镜。

角膜上皮是防护角膜的重要屏障，如果它连呼吸都困难了，屏障作用就有可能遭到破坏，如果再有病原体的侵扰，就可能造成角膜的病变。

角膜一共5层，中间最厚实的是叫基质层，基质层是不能再生的，如果病变侵入到基质层，组织的修复是“瘢痕”修复，这时就无法再形成透明的组织了。严重的角膜炎过后，角膜病变的区域会变白，称为“云翳”或者“斑翳”，很严重的角膜炎，可以穿透整个角膜全层，眼球就漏了，那就需要手术修补了。

参考资料
[1]晚上睡觉不摘隐形眼镜会有什么后果？隐形眼镜一次可以戴几小时？ 戴隐形眼镜有什么注意事项么？ 金色葡萄，果壳网果壳问答
	
动物也会患龋齿动物也会患龋齿。
	
	论证
	
	动物也会患龋齿，一些研究人龋齿的实验就先需要建立动物龋病模型。

猫和狗类动物因其呼吸特征、饮食习惯、唾液组分、牙齿形态和咬合习惯的特殊性，对龋病不敏感，不宜用作龋病的实验研究。

食草类动物如牛、羊也有类似于龋齿样损害，但是，食草类动物龋损表浅，不象人类龋蚀那么严重；再者，这类动物体积庞大、饮食特殊及有独特的反刍习惯。因此，食草类动物不能用作龋病研究。

除猴、鼠外，给猪喂以含糖饮食并接种致龋菌同样可诱发龋损。其它的动物，如豚鼠和兔，由于它们磨牙形态特殊，并可不断萌牙，因而也不能作为龋病研究的实验动物。

总之，只有少数一些动物，如鼠、仓鼠、猴类及小型猪作为龋病实验动物较好，这些动物免疫功能和人类似，便于饲养，诱发的龋损肉眼可见，而且形态上与人类龋损极为类似。

参考资料
[1]为什么动物不刷牙却依然健康而人天天刷牙却仍然有那么多口腔问题呢？ 神丙，果壳网果壳问答
	
高铁没有E排座位高铁上没有E排座位。
	
	论证
	
	动车的座位排号从左到右是A到F（这个左右是指你站在车厢内面对厕所所在的一侧时你的左右侧）
A是左侧靠车窗的座位
B是左侧中间的座位
C是左侧靠过道的座位
D是右侧靠过道的座位
E是右侧中间的座位
F是左侧靠车窗的座位
二等座右侧没有中间的座位（E）；一等座两侧都没有中间的座位（B、E）；商务座两侧都没有中间的座椅（B、E），还没有右侧靠过道的座椅（D）。


参考资料：
[1] 高铁上为什么没有E排座位，营养师顾中一 wxzh3，果壳网问答
	
汽车能加载超过油箱容量的汽油北京人不知道的北京事儿： #北京曝光#【邮箱45升，油表还两格油，在金融街中石化直营加油站愣加了53升！！！】
	
	论证
	
	南京市质量技术监督局2009年做了一个汽车油箱容量测试分析报告，里面已经解释得很清楚了[1]。按照这份报告，编号为10的车，标称容量就是45L，实际最大可以加到61.45L，因此45L加53L并非没有可能，这取决于那条微博的主人到底开的什么车，这辆车有没有具体的最大油箱容量测试数据。

另外有必要把一些问题说清楚：

这是由于制造误差导致的吗？不是。根据GB18296-2001《汽车燃油箱安全性能要求和试验方法》国家标准中，油箱的安全性能要求“额定容量应控制在燃油箱最大液体容量的95%”，通常为最大容量的80%～90%左右。这10%～20%的容量，为因温度升高引起燃油膨胀提供足够的空间，同时保障了油箱在使用过程中的安全。通过这样的分析能排除加油站捣鬼的可能性吗？不能。


参考资料：
[1]http://www.njzj.gov.cn/fluentoms/site/njzj/article_a2009060315187.html
[2]45升的汽车油箱能加到53升油吗？馒头家的花卷，果壳网问答

	
自酿葡萄酒含甲醛自酿葡萄酒含甲醛。
	
	论证
	
	葡萄酒在发酵过程中酵母菌的主要代谢产物是乙醇，但同时也会代谢其他产物，例如甲醇。不同的发酵环境会影响酵母菌的代谢产物，这也是为什么现代葡萄酒酿造中要控制温度和添加酵母营养盐等。葡萄酒中的甲醛基本上是由甲醇氧化后生成的，国家对葡萄酒甲醇含量有明确的规定不能超过400毫克/升，只能把发酵条件控制得当甲醇不是葡萄酒主要考虑的有害物质。

自酿酒因为情况比较复杂，很难一概而论，因为很难控制发酵条件微生物代谢产物相对会比较复杂，很难保证不超标，但超标的不一定是甲醛，可能是其他成分。

甲醛对于葡萄酒不是主要的考虑， 可能啤酒会更重要一点。

参考资料
[1]自酿葡萄酒含甲醛吗？ 玉子桑，果壳网果壳问答
	
烧香会污染空气烧香会污染空气。
	
	论证
	
	烧香实质上是一个生物质燃烧的过程，这个过程中会产生大气颗粒物（PM2.5和PM10）、SO2、NOx和各种有机污染物（如强致癌物苯并[a]芘）。对于室内空气而言，烧香显然是一个重要的污染源。而对于室外空气，则要看烧香的数量了，从现在已经有的研究看，在宗教活动密集的拉萨，烧香为大气多环芳烃类污染物提供了19.6%的来源。但在宗教活动很有限的其他城市，烧香对空气污染的作用可能就不那么重要了。

参考资料
[1]香会污染空气吗？ 青蛙陨石，果壳网果壳问答
	
车厘子就是樱桃车厘子就是樱桃。
	
	论证
	
	车厘子就是cherries的音译而已。本质是一个东西。

不过车厘子一般多为欧洲甜樱桃Prunus avium，或者直接无差别的指个头大的樱桃。国内产的樱桃一般也直接叫樱桃了。

参考资料
[1]樱桃和车厘子有什么不一样？ [/urlfengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
儿童坐车一定要用儿童椅儿童坐车一定要用专门的儿童椅，不能直接坐在车座位上。
	
	论证
	
	车用安全带是为成人设计的，儿童直接使用，身高不合适，可能碰撞时漏走，没法将身体强行固定在座位上。更糟糕的是碰撞时很可能固定的位置不合适，直接就勒脖子，断颈椎了。就算是个成人，车祸以后被安全带勒断几根肋骨也算正常。另外安全气囊也是杀手。瞬间冲击力相当惊人，小盆友的颈椎强度承受不住。所以直接被安全气囊打断颈椎的可能性相当大。

而且儿童会乱爬，乱摸，导致从车上掉下来。还有家长习惯抱着儿童的做法也不可取。不过车速稍微快点，碰撞时根本报不住小孩。

所以儿童乘车时，必须坐后排、必须用儿童座椅、必须绑儿童座椅的安全带。

参考资料
[1] 为什么儿童座椅那重要？ kakyooo，果壳网果壳问答
	
洗完澡后体重会有所减轻因为脏东西被洗掉了，所以洗完澡后体重会有所减轻。
	
	论证
	
	这事确实是真的，但并不是因为洗掉了脏东西哦。

人每天都会不停地出汗，但一般程度都是瞬间蒸发肉眼不可见的，洗澡的时候由于水温大于体温，会加速排汗，汗液和水混合在一起你是看不出的，一般人都会或多或少地在洗澡后减轻体重。



参考资料：
[1] 为什么洗完澡轻了两斤？夜之喻，果壳网问答

	
高速公路行驶中突然遇到动物只能直接撞上去高速公路行驶中突然遇到动物只能直接撞上去，千万不要猛踩刹车或者猛打方向盘。
	
	论证
	
	在外国，几乎所有的官方指导性意见都是：不管高速上出现什么物体，都不能猛打方向猛踩刹车，直接撞上去，然后靠边停车报警。

其实我国也一样。真实的交规考试题里就有：在高速公路行驶中，发现前方有人或动物突然横穿时，应___。A.迅速采取紧急制动；B.迅速向右转向避让；C.果断采取损失小的避让措施；D.迅速向左转向避让。答案是C。C虽然看上次模棱两可，但是实际上就是很隐晦的告诉你，迅速左右转让和迅速制动都是错的，那你只有唯一的选择：撞上去。虽然现在的ABS和ESP系统很先进了，但是没有任何一个系统能保护你在时速超过100公里的情况下猛打方向会不翻车。

在汽车碰撞试验中，有一个很有名的实验叫做麋鹿试验，就是模拟如果驾车过程中突遇国外的公路上经常会出现的麋鹿的汽车紧急转向的能力，但是即便是麋鹿试验，他的测试也是在时速不超过80公里的情况下，速度再快的话，再高级的车也回天乏术。

另外从法律角度来说，高速公路上出现汽车撞人的情况，只要车辆没有违法行为（超速、长期占用超车道、违规超车）等情况，那么就算撞到人，也是人承担全部责任。就算车辆有违法行为，人也要承担主要责任。不过本着照顾弱者的原则，交通法还规定这种情况下开车人虽然不用承担刑事责任，但是要负担10%的民事赔偿责任。

参考资料
[1]在高速公路行驶时突然遇到动物横穿路面，该怎么办？ 警察蜀黍，果壳网果壳问答
	
航天飞机不等于宇宙飞船航天飞机和宇宙飞船不是一码事。
	
	论证
	
	一般而言，“宇宙飞船”是指位于火箭顶端，利用火箭推力进入轨道，返回时利用降落伞等降落在空旷地带或海上的载人航天器。它的特点是：价格相对低廉，一般不可重复使用。实际发射时，飞船和火箭构成一个整体，在飞船的顶端还装有逃逸塔（实际上是一支小火箭），在火箭出现问题时自动点火，牵引飞船迅速飞离到安全区域。任务完毕后，飞船只有返回舱能够承受住再入大气层的高温，利用降落伞和缓冲火箭降落回地面；其余的部分留在轨道上成为太空垃圾，等待有朝一日坠落焚毁。

由于飞船是一次性使用的，又因为飞船拥有逃逸塔等多种逃生手段，因此现阶段飞船的可靠性还是相当高的。历史上著名的飞船有苏联的“东方”号（单人，太空交会）、“上升”号（双人或三人，太空行走）、“联盟”号（三人，与空间站或“阿波罗”号对接）；美国的“水星”号（单人）、“双子座”号（双人，太空行走和交会对接）、“阿波罗”号（三人，登月或与空间站对接）等。中国的“神舟”号飞船于2003年完成载人首飞，2006年完成双人多天飞行，2008年载三人太空行走，2011年与空间实验室无人对接，目前已经定型，从头到尾主要分为轨道舱（对接和气闸舱）、返回舱和推进舱，与现阶段俄罗斯的“联盟TMA”飞船相似，但功能更强。美国的“阿波罗”飞船则是分为登月舱、指令舱和服务舱，指令舱相当于返回舱。目前美国正在研制“猎户座”飞船，预计将用它实现载人登陆小行星和火星。

航天飞机（也称太空梭，space shuttle）则是可重复使用的大型载人航天器，与飞船最大的不同在于其飞机形状的机体。航天飞机在发射时利用火箭推力从发射台垂直升空，着陆时则像普通飞机一样水平降落在机场跑道上。与飞船相比，航天飞机的优点和缺点同样显著：航天飞机一次升空可载七名宇航员和大量物资，还可携带大型整件物品（如空间站舱段和哈勃望远镜），在建设国际空间站时成为主力；航天飞机可捕捉在轨卫星进行现场维修，甚至能将卫星带回地球修理；航天飞机的起飞和着陆过程较为舒适，使得专业科研人员只经过少量航天训练就可进入太空。然而，由于重复使用，航天飞机的机体渐渐老化，增大了故障发生的几率；航天飞机没有可靠的逃生手段，一旦出问题就会造成重大灾难；美国航天飞机发射时必须载人，用它来发射卫星显得代价高昂。终于，美国的所有航天飞机在2011年悉数退役，航天飞机时代结束了。

美国一共制造了六架航天飞机：“企业”号、“哥伦比亚”号、“挑战者”号、“发现”号、“亚特兰蒂斯”号和“奋进”号。“企业”号是验证机，其余几架都经历过太空飞行，其中“挑战者”号和“哥伦比亚”号分别在1986年和2003年发生事故损毁。除美国以外，苏联也制造过多架航天飞机，其中唯一成型的“暴风雪”号在1988年进行过无人太空飞行。美国的航天飞机分为轨道器、固体助推火箭和燃料箱三部分，轨道器也就是机体本身；助推火箭并联在机体两侧，可重复利用数次，也是最危险最不可控的部分；同样并联的燃料箱则是一次性的。苏联的“暴风雪”号则是并联在“能源”号火箭上，具备无人飞行能力，可惜仅发射过一次。

此外，空间站的发展催生了专门用于货运的飞船。典型的货运飞船只能将货物送上空间站，由宇航员卸下货物并装上空间站的垃圾，待飞船再入大气层时烧毁。最早的货运飞船是俄罗斯的“进步”号，之后欧空局和日本分别研发了ATV和HTV，最近更有SpaceX公司的“龙”式飞船发射升空，并与空间站对接。与大多数货运飞船不同，“龙”飞船有运送货物回地球的能力，今后有望进一步改进为载人飞船。中国也将利用“天宫”系列空间实验室发展货运飞船，并将在“天宫三号”升空后进行首次试验。

最后，还有将人或货物从一个空间站运往另一个空间站的运载工具――轨道转移飞行器（空间渡船）。苏联“联盟T-15”号飞船是史上第一艘也是迄今为止唯一一艘空间渡船。随着多空间站时代的到来，专用的空间渡船可能很快就将问世。

参考资料
[1]宇宙飞船、航天飞机有什么区别？跟火箭又是什么关系？ 广林星云，果壳网果壳问答
	
冰淇淋化了再冻上就都是冰渣子了冰淇淋化了再冻上就都是冰渣子了。
	
	论证
	
	冰激凌在生产的过程中通常是在搅拌的同时迅速降温到零下5-7摄氏度，然后再经过低温速冻硬化之后零下18度冷冻保存。在这一过程中，由于降温的速度很快，冰激凌中的水分只能形成很小的冰粒，人们吃起来就会觉得口感细腻。这也是为什么液氮冰激凌的口感会那么那么地细腻。
 
一旦冰激凌融化，再放在家用冰箱里冷冻的时候，由于冰激凌自身的体积较大，且没有搅拌，因而降温速度非常缓慢，冰激凌里的水分就会在缓慢的降温过程中形成很大的冰晶，这时候再吃，就会觉得都是冰渣子了。 
 
 
参考资料：
[1]为什么冰淇淋化了再冻上就觉得都是冰渣子了？云无心，果壳网问答
	
开闪光灯拍照会对文物造成损害文物展出时一般都会禁止拍照，是因为开闪光灯拍照会对文物造成损害。
	
	论证
	
	为了表明物体被照明的程度，科学家用一个叫照度(Illuminance, E)的物理量来表示，照度的单位勒克斯(Lux, lx) ，它是光通量与被照面的比值。1勒克斯（lux、lx）的照度为1E(lumen)的光通量均匀分布在面积为一平方米的区域。

任何照在文物上的光都对文物有破坏作用，特别是有机质文物，因此文物应尽量避免无谓的光线照射。

但是没有光的话又看不见，因此在陈列中不可避免的要使用光，为了保护展品，博物馆学界针对展品的不同材质制定了照度标准，当照度超出展品材质所能承受的范围时，展品就会受到损害。

我国《博物馆建筑设计规范》中提出的展品照度推荐值：

展品类别 照度推荐值（lx） 

对光不敏感：金属、石材、玻璃、陶瓷、珠宝、搪瓷、珐琅等≤300（lx） 

对光较敏感：竹器、木器、藤器、漆器、骨器、油画、壁画、角制品、天然皮革、动物标本等≤180 (lx) 

对光特别敏感：字纸书画、纺织品、印刷品、树胶彩画、染色皮革、植物标本等≤50(lx) 

为了保护文物国内博物馆都严格严格按照标准对展厅内文物收到的光线进行控制，尤其是在有由机质材料的文物展出的展厅里，照度都控制在比较低的范围内，这都是为了保护文物。而且从上表中我们可以看出，无论何种材质的文物对它的照度最不要超过300勒克斯，否则将会对文物造成损害。而我们常用的数码相机在开闪光灯离物体一米远对物体拍照时，它物体的瞬间照度会达在200～250勒克斯左右，而且它会随着对物体距离的推进照度还会增高。开闪光灯拍照时的照度大大超过了部分材质文物的承受值，因此为了保护文物国内外各类博物馆都禁止游客在参观的过程中使用闪光灯对文物进行拍照。


参考资料：
[1]  闪光灯对有历史的绢纸作品会产生很大的损害吗，linyi812，果壳网问答
	
肾病患者最好不要养宠物医生会告诫肾病患者最好不要养宠物，因为会增加感染的风险。
	
	论证
	
	人不可能生活在无菌环境中，医生恐怕是对这一点了解最多、最深的人。

当病人向医生咨询，某件事对其健康有无影响时，医生应该做的，就是将这件事对其健康的影响详尽地、全面地（好的/坏的，机率大/机率小……）告知，这是医生的义务。医生不能因为某件事发生健康损害的机率很小，就不告诉患者存在这种风险。因为这是侵犯患者知情同意权的。法律上，医学伦理上，医生都必须告诉患者存在这种风险。

流言中没有说明病人患的是何种肾病，严重程度如何。不过，通常来说，肾病患者确实要更注意避免感染。

动物身体上的细菌、微生物，跟人体是不一样的，而且有些对动物来说不是致病菌，却有可能让人生病。而对于一些免疫力低的人，更是如此，对常人都无害的细菌，对他们却可能是致命的。另外，还有动物皮屑或毛发引发的过敏问题，也是需要注意的。

医生在治疗的过程中，确实会建议患者最好不好这样、 最好不要那样，将各种可能的危险因素都减至最低。因为，虽然危险因素可能不会发生危险，但也可能突然爆发。医生绝不会去赌这个概率不会发生。

毕竟，极小概率的事件若发生，对这个患者来说却是100%的事。若医生没做到自己的告知义务，患者怕是会100%认为医生失职，而不会说，医生不告诉自己最好不好做某事，让自己多享受了一段无限制的时光。

所以，医生会建议这位肾病患者暂不接触宠物也是出于维护其健康的考虑。

参考资料
[1]肾病患者家中是否可以养宠物？ 鱼在在藻，果壳网果壳问答
	
纯水在0摄氏度时不会结冰纯水（只有水分子）在0摄氏度时不会结冰。
	
	论证
	
	首先必须要明确一点，液体的熔点由什么确定？水是0℃这是显而易见的吧？

但是事实上，液体的熔点是根据吉布斯自由能：G=H-TS确定的，熔点是使得液态吉布斯自由能和固态吉布斯自由能相等时的温度。

而过冷是指液体在熔点以下的温度时，该温度与液体熔点的差值。并不是说过冷就会凝固，而是要过冷到一定程度以后才会凝固。这是因为，在凝固过程中，事实上是两个作用力，形核驱动力和形核阻力相互比较。如果形核驱动力更胜一筹，那么液体就会凝固。

根据吉布斯自由能，过冷能提供形核驱动力，并且随着过冷度增加，这个驱动力增长的更快，因而能使总的自由能降低，液体就会凝固了。

这种情况称为：均质形核，因此过冷度大到一定程度，它就一定会凝固，但是对于某些特别纯净的物质来说，过冷度可能能达到0.2T，（T为其熔点，如水的熔点T=273K，若取过冷度△T=0.2T来计算，可能水要在-54℃之下才会结冰）

而其他的方式，如振动，搅拌，加入杂质等，都属于非均质形核的范畴，它们的过冷度比均质形核要小得多，这也是为什么我们常常能够看见水在0℃就结冰，这是因为这时候发生的是非均质形核。


参考看资料：
[1] 为什么纯水不会结冰，kiddyse，果壳网问答
	
动物也分左撇子右撇子动物也分左撇子右撇子。
	
	论证
	
	可能不是所有，但很多动物都是分左右撇的。

老实说，我们现在还不完全清楚为什么人类会分左右撇。最可能的猜测是和左右脑的分工有关，但是为什么有这样的分工还不甚清楚。
（注意：当我们说”左右脑分工“的时候，实际上说的是二者各自有所偏重，而不是一件事情只能由左脑来完成、换了右脑不行。）

有一个非常有趣的假说认为，左右撇是大脑多线程运作的实现方式（Rogers. 2000 "Evolution of Hemispheric Specialization: Advantages and Disadvantages" Brain Lang 73(2): 236-53）。

这篇文章讨论了一个有趣的实验：

我们已经知道，孵蛋时如果有光照，能让小鸡右眼更擅长找食物，左眼更擅长判断敌人（小鸡胚胎会自动把右眼对准光源）；而没有光照，则没有使用眼睛的偏好，其中不涉及遗传差异。于是邪恶科学家们就弄出了这么两组小鸡，让它们在一堆石子里找吃的。第一组小鸡主要用右眼，第二组则两只都用。到现在还没有什么别的差异。（小鸡是没有立体视觉的，所以用几只眼睛都无所谓。）但是！一只邪恶的老鹰扑了过来（好吧，只是邪恶科学家手里举的纸板），这时第一组小鸡很明显能更快发觉危险，而第二组不但发现危险慢，连找食的效率都降低了。明显是多任务无能的症状。

显然，”一边找食、一边避免被当成食物而找到“这个双任务并行处理的需求还是很广泛的。因此有个双核的脑袋似乎还不错。而左右撇和脑袋双核的相关性是很强的。（注意一点，一般哺乳动物之类的的左右手从形态上是相同的，但是有些动物（比如某些螃蟹和龙虾）左右爪根本连大小都不一样，这算左右撇吗……如果算的话，那么这就不完全是大脑多线程处理的问题了。）

那么，如果分左右撇这么管用的话，动物分左右撇你也不该觉得意外了吧。下面说几个不太常见的例子：

・一般的狗狗遇上它想接近的东西就把尾巴朝右摇，但遇上想逃跑的就朝左。（Quaranta A., Siniscalchi M. &amp; Vallortigara G.. Curr. Biol., 17 . 199 - 201 (2007). 不幸的是，这个差异只能在实验室里才能明确区分，现实中比较难判断……）
・有些鱼类（比如Gambusia holbrooki）绕过障碍物或者潜在威胁时喜欢用右眼盯着障碍物，也就是从左边绕过去。
・蜥蜴Anolis sp.喜欢从自己的左边向同一物种的个体发动攻击。蟾蜍Bufo sp.同样喜欢向左边攻击同种个体，但是遇上猎物它却喜欢从右边出击。
・很多灵长类里，右撇子更喜欢探索外界新事物和新环境。
・就算只考虑多细胞生物，埃迪卡拉的刺胞动物 Corumbella也有明显的左右区分。所以撇子啥的历史悠久了。
・更新世的大象化石，两边的象牙明显不一样大。
・南方古猿、直立人、尼安德特人都有脑壳左右不对称的情况。
・一种新近纪的河狸Palaeocastor形态上是对称的，但它挖出的洞却明显是螺旋的，而且一半时候左旋一半时候右旋。
・三叶虫化石的多数伤疤都是在右边，可能说明它的捕食者喜欢从右进攻，或者三叶虫逃跑时容易把右边暴露在外。

参考资料
[1]动物也分左撇子右撇子吗？ Ent，果壳网果壳问答
	
吃避孕药可以推迟经期吃避孕药可以推迟经期。
	
	论证
	
	理论上来说，用避孕药确实能推迟月经。

安宫黄体酮就是醋酸甲羟孕酮，是一种作用较强的孕激素，主要作用为促进子宫内膜的增殖与分泌，完成受孕的准备，具有保护胎体的作用；此外尚能增加宫颈粘液稠度，抑制排卵。月经来潮是由于子宫内膜失去雌激素和孕激素的支持，发生脱落，而如果能在此前人为地补充孕激素，使子宫内膜能继续增厚，并牢固地生长在子宫壁上，就实现了推迟月经的目的。

不过，避孕药也有副作用。服用避孕药初期一些女性可出现短期不适，如类早孕反应，表现为头晕、恶心、食欲减退等。少数还会有过敏反应包括搔痒、麻疹、血管神经性水肿等；乳房胀痛、腹胀也有可能。此外，血栓栓塞性疾病、严重肝功能不全等的患者禁止服用此药。

总之，服用避孕药尽管可以推迟月经，但也可能带来其他的身体不适，再加上每个人身体状况不同，为减少风险，应该在医生指导下使用。

参考资料
[1]可以通过吃避孕药来推迟经期吗？原理是什么？对身体会产生什么不良影响吗？ 神丙，果壳网果壳问答
	
无线电可以干扰飞机空地对话【空地对话遭歌声惊魂 无线电干扰是空中“杀手”】万米高空，飞机与地面的唯一联系，就是民航无线电通讯这只“顺风耳”。可当机长正与地面空管人员紧张对话时，话筒里却突然传出流行音乐，飞机几乎“失聪”、“失明”，其危害性可想而知。无线电干扰重者可致空难。
	
	论证
	
	民航飞机上的通讯系统有甚高频通信系统（ VHF ： Very High Frequency ）和高频通信系统（ HF：High Frequency ） 
甚高频主要用在目视范围之内，用于飞机在起飞、降落时或通过控制空域时机组人员和地面管制人员的双向语音通信。甚高频所使用的频率范围按照国际民航组织的统一规定在 118.000～135.975MHz ，每25KHZ为一个频道，可设置720个频道由飞机和地面控制台选用，频率具体分配为： 

118.000～121.400MHz、123.675～128.800MHz和132.025～135.975MHz三个频段主要用于空中交通管制人员与飞机驾驶员间的通话，其中主要集中在118.000～121.400MHz； 
121.100MHz、121.200MHz用于空中飞行情报服务； 
121.500MHz定为遇难呼救的全世界统一的频道； 
121.600～121.925MHz主要用于地面管制。

常见的FM广播电台，一般频率范围87-108MHz，某些校园广播频率会低于87MHz，比如84.5MHz，不过，某些电台会擅自扩频，将发射频率扩展到了航空用的甚高频波段，从108到118，非常接近民航飞机的通信频率。另外，有些业余无线电台或专业收音机也具有“全波段监听”的能力，某些动手能力强的人擅自改成“全波段发射”，那就会干扰航空频率了。

参考资料
[1]“空地对话”遇歌声干扰，广播电台为什么会干扰飞机的通信？ 飞鱼BH1JSS，果壳网果壳问答
	
飞机单引擎也可以飞行民航客机一般都有2到4个发动机，我们都知道如果有其中一个引擎熄火，飞机仍然能继续飞行。甚至只需要一个引擎便能维持飞行。
	
	论证
	
	联邦航空管理局（Federal Aviation Administration）有个双发飞机延伸航程运行性能标准（Extended-range Twin-engine Operational Performance Standards，ETOPS），它要求飞机能在剩余一台发动机工作的情况下，在规定时间内飞抵最近的备降机场。一般是用在越洋航线上的，以前要求越洋180分钟，现在空客和波音在争论要不要提高到207分钟。

达到180ETOPS的双发飞机，是允许执行越洋ETOPS航线的。

以前的越洋航线，最早是四发，后来放宽到三发，在后来从波音757，767，空客A300,310获得120分钟ETOPS后，双发飞机就开始执行越洋航线了。

早期的ETOPS是在飞行中获得的，通过评价不断升级，现在的飞机，如777，在制造阶段就获得了ETOPS180分钟，而且波音号称777是按无ETOPS时间限制设计的，也就是说只要一个发动机还在转，理论上飞到目的地都可以。

当飞机出现单发停车后，机组成员会执行单发飞行，通过各控制舵面及襟翼补偿单发飞行产生的偏转力矩，而且在这种状态下，飞机也并非机长手动操作，空客还是能用自动推力和自动驾驶的，波音的自动油门就变成人工油门，但是自动驾驶还在，不要小瞧自动驾驶，有些机龄比较大的飞机也像老爷车一样会跑偏的，就是不飞直线，这时候自动驾驶会控制舵面，结合自动油门纠偏，保证飞机按预定航线飞行。

一些支线的涡桨客机，比如ATR72，也能执行单发飞行，除了舵面控制补偿以外，还需要多做一个动作，叫顺流交距，使得停车的发动机桨叶的空气阻力最小，减少偏转力矩。

参考资料
[1]飞机单引擎能飞行吗？ 诺里斯，果壳网果壳问答
	
油炸过的奥利奥没有直接吃甜油炸过的奥利奥没有直接吃甜。
	
	论证
	
	人的味觉感受器主要是口腔内的味蕾，其次是自由神经末梢。食物的滋味都是由这些味觉感受器产生的。

味觉感受器只能感受到可溶的呈味物质。人能够分泌的溶解介质主要是水和唾液，也就是说，味感物质只有溶于水或者人的唾液后才能刺激味蕾细胞，产生味觉。
介质的粘度会影响可溶性呈味物质想味觉感受器扩散、还可能降低呈味物质的可溶性或者抑制呈味物质有效成分的释放。有研究曾将一块十分干燥的糖放在滤纸擦干的舌尖表面上，发现人将无法感觉到糖的甜味。

从这个方面来看，奥利奥炸后水分含量降低，而且上面还包裹一层面粉，有很多油，可能会降低糖的溶解度，阻碍甜味物质的扩散，味蕾细胞感受到的甜味刺激就少一些、慢一些，可能会让人觉得没有那么甜。

其次，温度可能有影响。甜味的最佳感觉温度是35-50℃，温度过高时，对甜味的感觉就会变得迟钝。电视节目我没有看，但是想到现场录制时间很短，大家应该是刚炸好，没有放凉就品尝，这个时候温度很高，也会影响对甜味的感觉。

不过，关于温度对甜味的影响，有些人可能会想到冰淇淋和冰的西瓜怎么感觉更甜。这个其实因为不同甜味剂的甜度与温度有关系，冰淇淋和西瓜都有果糖，果糖最大的特点就是具有冷甜特性，即果糖在温度低的时候甜度是最大的。

参考资料
[1] 为什么奥利奥炸过之后就没有直接吃那么甜呢？错觉？ 阮光锋，果壳网果壳问答
	
青蛙可探知水源水缸里盛满水放到门外空地，过不了多久就会有青蛙跳进去，外面是肯定看不到水的。
	
	论证
	
	常温下水分蒸发，会形成以你家水缸为中心的环境湿度递减的梯度。陆生两栖动物的呼吸道（包括从鼻孔到口腔以内）可以感受环境湿度。有风的情况下，如果一只青蛙按一个方向行进，则可以感受空气湿度的梯度，然后调整方向，从而找到湿度的中心，即你家的水缸。如果没有环境气流，或者环境气流不规则，青蛙也可以花更长时间找到――简单的说，可以想象成它先做一些随机方向的运动，然后找到有更多水分的方向，然后再往各个方向重复上面的步骤，然后就可以找到湿度的中心了。如果蒸发的水分扩散的速度diffusivity是恒定的话，往湿度中心靠拢时可以感受到的湿度呈指数增长，也就是说这个参数比较可靠。

但是青蛙在运动的时候还可以参照周围看到的，比如环境的光影明暗等，来导航。呼吸系统感受的湿度是效率最高也最有效的（如果天黑仍然管用）。皮肤感受，会受环境气流引起的各部位皮肤蒸发压的不均衡，精度也不能和呼吸+运动系统相比较。皮肤作为水交换器官，可以得到环境综合的湿度，但不能得到湿度梯度。


参考资料：
[1] 青蛙怎么探知水源？Y.Z，果壳网问答




	
白猫和黑猫能生出灰猫基因决定猫的颜色，白猫和黑猫能生出灰猫。
	
	论证
	
	和猫的颜色相关的基因机制比较复杂，涉及到很多条基因。

其中决定黑色的基因是B，控制合成一种酪氨酸酶，在代谢中能产生黑色素。而这个基因相对的隐形基因是b，能产生褐色或巧克力色。决定白色的基因是W。和决定黑色的基因不同，W基因起到的是“捣乱”的作用，使得其他合成色素的细胞无法展现出自己原本的颜色。W是一个显性的基因，无论是WW还是Ww都会使猫变成白色而无视原本猫带有的成色基因。

一只黑猫的基因型比较容易确定，即wwBB或wwBb。而白猫的基因型比较复杂，有WWBB，WWBb，WWbb，WwBB，WwBb或Wwbb

后代的可能性也会比较多变，比如：
wwBb（黑猫）和WwBb（白猫）的后代可能是WwBb（白猫），也有可能是wwBb（黑猫），甚至可以是wwbb（褐色猫）

结论1：白猫和黑猫的后代可以是全白，可以是全黑，也可以是褐色
杂花的毛色由另一个基因控制，即S基因。S基因的表达可以在猫的身上产生白色的斑纹，纯合的SS猫比杂合的Ss猫的斑纹来得更多。

如果上面这个例子中白猫的基因型是WwBbSS，而黑猫的基因型是wwBbss，那么它的后代可能是WwBbSs（白猫），也有可能是wwBbSs（黑白相间的猫），或者可以是wwbbSs（褐白相间的猫）

结论2：黑猫和白猫也可以生出黑白花的猫，也能生出灰猫
灰色猫的基因则需要涉及到一个“淡化”的概念，淡化是由D基因控制的，D基因的产物可以使色素在毛发里正常运输和沉积。当猫没有D基因时（即dd），那么它的毛发颜色就会变淡，比如黑色会变成灰色，橙色会变成淡黄色。

如果第一个例子中白猫的基因型是WwBbdd，而黑猫的基因型是wwBbDd，那么后代可能是WwBbdd（白猫），也有可能是wwBbdd（灰色的猫），或者可以是wwbbdd（淡褐色的猫）。当然，最初的黑猫（wwBbDd）和褐色猫（wwbbDd）也还是可能存在的


参考资料：
[1] 白猫和黑猫能生灰猫吗？冷月如霜，冷月无霜


	
家电关闭开关但并不拔掉电源会继续耗电家电关闭开关但并不拔掉电源会继续耗电。
	
	论证
	
	只要插上插头，大多数家电的供电部分都在工作。因为大多数家电并不是直接采用220V交流市电，需要降压、稳压、整流（变成直流电，现在空调常见的直流变频等）。不管是使用传统的线圈变压器，还是使用现金的供电IC芯片，都有静态电流，不光消耗电能，还在不断发热。 
 
常用家电的待机能耗功率分别为： 空调3.47瓦， 洗衣机2.46瓦，电冰箱4.09瓦， 微波炉2.78瓦， 抽油烟机6.06瓦， 电饭煲19.82瓦， 彩电8.07瓦， 录像机28瓦，DVD机13.37瓦， VCD机10.97瓦， 音响功放12.35瓦， 手机充电器1.34瓦， 显示器7.69瓦，PC主机35.07瓦， 传真机5.71瓦， 打印机9.08瓦。把这些加起来，相当于在不工作的时候，这些家电一天就要耗电4度。 
 
不过，大多数家电的“待机”是为了方便地从睡眠模式唤醒，是为了方便还是省电，看您的需求。 
 
参考资料
[1]为何有些家电关闭开关但并不拔掉电源还会继续耗电？ ALIENWARE外星人，果壳网果壳问答
	
耳机和麦克风能混用把耳机插到了电脑麦克风接口里，对着听筒说话居然就能变成麦克风，效果不太好。把动圈式麦克风插到了耳机位置里，一开始没声音，音量推到底，麦克风发声音了，声音有点轻，但音质可圈可点。把麦克风插在了手机上，于是出现麦克风一边播放声音，一边还能录入声音。
	
	论证
	
	耳机插到了电脑麦克风口，能用。因为耳机的基本结构和动圈式的麦克风是完全一样的。只是动圈话筒的线圈更多更细，可以感应出来更大的电压来让后面的放大电路放大，不至于像耳机直接当麦克风用声音那么小。应急下，耳机直接替代麦克风是完全没问题的，只是声音小了点。

 动圈麦克风插耳机口，能用。确实，请参照1.因为本身阻抗比较高，放大电路需要比较高的输出电压摆幅和功率，才能推动，所以，开到底音量才出来一点点声音也是正常的。音质可圈点，是因为振膜尺寸比较大，运动量也比较大，所以更线性，出来声音好也不足为奇。很多高级耳机的阻抗都很高，尤其是监听耳机，也说明了这一点。

麦克风插手机，相当于上述两种情况放在一起，所以，不用纠结。
 
综上所述，动圈麦克风和动圈耳机其实本质是一样的，只是在其工作领域上有侧重不同。就常见的那些设备而言，随便乱插混搭都行，这些东西还不足以烧毁你的设备。


参考资料：
[1] 耳机当麦克风，麦克风当耳机，fu-80，果壳网问答
	
有的栓剂有巧克力味道有的栓剂有巧克力味道。
	
	论证
	
	有的栓剂确实有巧克力的香味。原因就是，它是用可可豆脂做的。

可可豆脂不只是巧克力的组成部分，也是一种性质优良的药用辅料，它在体温可迅速熔化，对粘膜的刺激性很小，可塑性也较好，可以用来制作栓剂（肛门栓）。
至于香味，一般小分子的香味物质往往是脂溶性的，因此可可豆中的香味物质容易溶解在可可豆脂中，药用辅料在这方面也没有特别的提纯需求，所以药用的可可豆脂也会有这样的香味。

参考资料
[1]栓剂为什么有巧克力味？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
蜂蜜不易变质蜂蜜不会变质。
	
	论证
	
	蜂蜜大部分都是糖。水分含量少，糖分含量高。糖的作用跟盐的作用类似，形成很高的渗透压，一般微生物无法生长，不易变质。

不过时间久了可能会变稀（可能与打开后密封不严吸收空气中的水分有关），吸收了水分后那就比较容易发生一些水解反应，会造成营养价值降低（蜂蜜中的一些抗氧化成分分解），味道变酸、蜂蜜中有气泡等。这样推算，看蜂蜜中是否有气泡可以作为一个标志；味道变酸则没那么容易判断，因为甜味太多。

另外蜂蜜并不是唯一不易变质的食物，任何高浓度糖/盐的食物都不易变质，例如但不限于：蜜饯、火腿、咸鱼等。


参考资料：
[1]为什么蜂蜜不变质？阮光锋，果壳网问答



	
收集尿液能制药江西新建县的一些中小学就在厕所里放置红桶，收集男童尿液供应给制药公司。专家说尿液可以用来提炼尿激酶，但必须注意来源安全和保鲜。
	
	论证
	
	流言中提到的是提炼尿激酶，这是一种溶栓药，能促使纤溶酶原转化为纤溶酶，使血栓中的纤维蛋白溶解。一些血栓性的疾病，比如肺栓塞、缺血性脑卒中可能会用到这样的药物。尿激酶确实就是从人的尿液中提取的，不过要经过纯化，这和用人尿直接来治病有很大差别。据说女性尿液中的红细胞（为什么有红细胞你懂的）会影响提取尿激酶的收率，所以选用男性的尿液。

除了从尿液中提取以外，尿激酶也可以通过组织细胞培养的方法得到。

不过，现在溶栓治疗也会用相对更安全的阿替普酶（重组组织型纤溶酶原激活物），尿激酶用的没有那么多了。

除了尿激酶，尿液中还能得到尿促性素。

参考资料
[1]收集尿液能制药吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
输液时不能漏进空气输液时不能漏进空气，否则会造成危险。
	
	论证
	
	空气针是一个非常危险的医疗事故，空气进入血管，确实能引起气体栓塞，但要视进入气体量的多少而定。如空气量小，可分散到肺泡毛细血管，与血红蛋白结合。或弥散至肺泡，随呼吸排出体外，因而不造成损害。但进入空气量大且比较迅速，则由于心脏的搏动，将空气和心腔内的血液搅拌形成大量泡沫，当心收缩时不被排出或阻塞肺动脉可导致猝死。一般迅速进入血循环的空气在100毫升左右时，即可导致心力衰竭，表现为胸部感到异常不适，随即发生呼吸困难和紫绀，这时应立即组织抢救。在小说里出现过注射空气针的情节，选择注射的部位一定要是比较主要的静脉，而不是浅表静脉。为的是空气栓塞在没被血液溶解吸收掉以前就能到达心脏。空气的致死量大概要50以上毫升，而且要一次性快速推入，为的是形成较大的空气栓塞。


参考资料：
[1] 为什么输液时不能漏进空气，oO窝蛋Oo，果壳网问答
	
“心碎”也伤身“心碎”是一种感觉，但是也会对身体造成伤害。
	
	论证
	
	急性发病，诱因很多与心理因素有关，发病的时候表现可以类似急性心梗，但是没有心梗相应的缺血表现。可能的发病机制是在应激状态下体内儿茶酚胺类（如肾上腺素）大量释放诱导的心肌顿抑。

大部分患者预后良好，发病后几个月可以完全恢复，但也有严重甚至致死的病例。


参考资料：
[1] 心碎了”的时候，身体是否也受伤了，窗敲雨，果壳网问答
	
嘴里同时有金牙和银汞合金补过的牙会形成原电池有一个笑话：有一老太太去镶了一颗金牙，结果从此天天头晕。一检查才发现她还有一颗用铝补的蛀牙，俩金属放一块儿成一原电池。整天满嘴电流能不头晕么？！
	
	论证
	
	类似这位老太太的情况是存在的，这在牙科叫“流电效应”。

由于铝的不稳定和毒性，补牙并没有用铝金属材料，笑话中的“铝”有可能是银汞合金材料。如果你下颌用银汞合金补牙，而在那颗牙对颌的位置又有一颗金属牙冠（非银汞合金材料的，例如金），每次咬合时两种牙科材料有接触，由于人体是导体，且唾液中也有少量离子，那么在咬合时就会产生“流电效应”，类似原电池的效果。这类患者一般会告诉医生在说话、吃东西咬合时突然发生电击样的刺痛。

当然，流电效应产生的电流理论上不会很强，但对于敏感的牙齿来说已经足以引发不适，尤其是在这两颗牙中有牙髓活力的时候更明显。牙痛是会放射的，会放射到邻近牙齿、对颌牙齿、面部和头部。

因此，老太太由于“流电效应”导致牙痛，从而引起“头晕”，也是可以解释的。

参考资料
[1]镶了金牙，如果补一颗铝牙，嘴里会形成原电池吗？ 全春天，果壳网果壳问答
	
奥运圣火传递是纳粹德国发明的奥运圣火传递是纳粹德国发明的。
	
	论证
	
	首先我们要区分一个概念，奥运圣火与奥运圣火传递是不同的概念。现代奥运恢复之后，顾拜旦先生曾经设想过设立奥运圣火这个仪式，但是直到1928年的第九届荷兰阿姆斯特丹夏季奥运会时才第一次设立了奥运圣火。荷兰建筑师简・威尔斯在设计1928年奥运会会场时设计了一个塔，并有了点燃主火炬的构想。1928年7月28日一个供电机构的职工点燃了被称为马拉松塔的火焰。


也就是说，从1928年开始，有了点燃圣火这个概念，而从希腊奥林匹斯山采集圣火并传递到举办地这种仪式，确实是1936年柏林奥运会最先启用的，当然希特勒以及他的纳粹德国也是推动者之一。

既然需要传递圣火，火炬也就随之而诞生，其创意来自德国官员Carl Diem。当时的第三帝国选用了3442个精良的雅利安运动员，从雅典出发，穿越欧洲直达柏林，共计3442公里。而据国际奥委会的资料，柏林奥运的圣火，从希腊传经保加利亚、南斯拉夫、匈牙利、奥地利、捷克斯洛伐克，到达德国（这些国家在几年之后基本都被纳粹德国所入侵）。

参考资料
[1]奥运圣火传递是纳粹德国首先启用的，为什么之后还沿用了？ Requiem_83，果壳网果壳问答
	
粪便移植能治病美国巴尔的摩市20个月大的男婴杰西・威廉斯，因肠道感染致命的“艰难梭菌”而病入膏肓。医生通过一种先进的“粪便移植”手术，将母亲的粪便从威廉斯的鼻孔移植入其肠道中，利用健康粪便中的有益菌群“以毒攻毒”，最终竟令他在短短2天内奇迹般康复！科学是如此的神奇！
	
	论证
	
	正常情况下，人体肠道内的有益细菌会维持一个动态平衡，抑制致病菌的增殖。如果这个平衡遭到严重破坏（比如肠道艰难梭菌感染），患者自身的菌群可能会永久失去恢复平衡的能力。此时如果采集健康者的便样，稀释后注入患者的结肠，让注入的大便中的有益细菌掌控局势，在患者肠道安营扎寨，那么被破坏的平衡或许会恢复，患者也将痊愈。

目前已有的大便移植案例，治愈率达到惊人的90%以上。在艰难梭菌感染越来越难治的局面下，这对患者来讲是极大的福音。

不过这个方法尚未成熟，还需经过严格随机临床试验的检验。现在有三项大便移植的临床实验在加拿大开展。美国的研究者面临的困境是，要想从NIH拿到经费，先要由FDA确认研究对象属于以下三类中的哪一类：药品、医疗器械和生物制品（如疫苗与组织产品）。显然，大便不属于其中任何一类，于是申请就陷入了僵局。


参考资料：
[1] 粪便移植是怎么回事，它真的能治病吗，odette，果壳网问答
	
去特定国家旅游前要接种疫苗出特定国家旅游前要接种疫苗。
	
	论证
	
	中国疾病预防控制中心网站上有一个专门版块是说旅游健康的[1]。这个对于身在中国想要出国旅游的人来说，是很有针对性的。

摘录一点内容：
出国预防接种分为两种：
1、规定的预防接种：即依据国际卫生条例或者一些国家的规定，对于旅行者前往某些烈性传染病的疫区或流行区要求进行预防接种，并持应有有效的国际预防接种证书。这类预防接种有黄热病和霍乱，黄热病预防接种证书是世界卫生组织唯一要求的国际旅行预防接种证书，而霍乱预防接种证书仅是个别国家的要求。

2、推荐性的预防接种，即某些国家和地区有某种或某几种传染病流行，为了防止感染这些传染病，卫生当局提出推荐性的预防接种，这些传染病有：甲型传染性肝炎、乙型肝炎，流行性脑脊髓膜炎、伤寒、乙型脑炎、白喉、破伤风、狂犬病、脊髓灰质炎等。鉴于上述疫苗接种要求不同，因此旅行者应在旅行前一个月即到国境卫生检疫机关咨询，以便出行前做好接种。

假如你想非洲去，那么，在疾控中心网站上点击旅游健康→非洲→就会看到：相关健康主题、归国注意事项、出国前疫苗接种推荐、疾病流行特点，4个主题的内容，分别点进去看就好了。

具体疫苗接种：
・ 甲肝免疫球蛋白接种

 出现如下情况应考虑接种乙肝疫苗：1）可能与血制品接触（如医护工作者），2）与当地居民发生性行为，3）居住超过6个月，4）可能接受医院治疗

・ 每年12月至次年6月前往乍得、苏丹、埃塞俄比亚、贝宁、布基纳法索、佛得角、科特迪瓦、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚比绍、利比里亚、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、尼日利亚、圣赫勒拿岛、圣多美和普林西比、塞内加尔、塞拉利昂、多哥的旅游者需接种脑膜炎球菌疫苗

・ 黄热病预防接种有效时间是从接种后第十天起十年内有效。前往布隆迪、埃塞俄比亚、肯尼亚、卢旺达、坦桑尼亚、贝宁、布基纳法索、佛得角、科特迪瓦、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚比绍、利比里亚、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、尼日利亚、圣赫勒拿岛、圣多美和普林西比、塞内加尔、塞拉利昂、多哥、安哥拉、喀麦隆、中非共和国、乍得、刚果、刚果民主共和国、赤道几内亚、加蓬、苏丹这些国家需接种黄热病疫苗。

・ 工作或旅游中长时间可能与野生或家养动物接触者，需接种狂犬病疫苗

・ 前往非洲有伤寒流行的国家需接种伤寒疫苗

・ 如有必要，进行成人百白破疫苗强化接种和脊灰疫苗接种。建议所有婴幼儿和婴幼儿期未接受乙肝疫苗接种的11－12岁儿童进行乙肝疫苗接种。

归国注意事项也是很重要的，不要出去前紧张，忙着打疫苗，却不用管回来的事：
从疟疾高发地区回国后需持续服用抗疟药（甲氟喹或强力霉素）4周，或持续服用阿托伐醌/白乐君7天。
疟疾长期以来一直是一种危险的致命性疾病。如果在疟疾高危地区旅行或工作，在其返回后一年内出现发热或流感样疾病，必须及时寻求医学治疗，并告知医生自己的旅游史。

当然，相关健康主题也是很重要的，譬如当你看到非洲的常见疾病有“食源性或水源性疾病”时，你就要知道，你在非洲旅游时，一定要小心入口之物，尽自己可能选择干净卫生的食物与水。

参考资料
[1]http://www.chinacdc.cn/lxjk/
[2]出国旅游前，要去接种很多疫苗吗？ 鱼在在藻，果壳网果壳问答
	
二维码被遮挡一部分也可以扫描出来二维码被遮挡一部分也可以扫描出来。
	
	论证
	
	二维码的原理可以都简单概括为：在矩阵相应元素位置上用“点”表示二进制“1”， 用“空”表示二进制“0”，“点”和“空”的排列组成代码。
现在我们大家所看到的二维码绝大多数是“QR码”，QR码是“Quick Response”（快速反应）的缩写，由日本Denso-Wave公司发明。

之所以QR码缺一部分或者被遮盖一部分也能被正确扫描，要归功于QR码在发明时的“容错度”设计，生成器会将部分信息重复表示（也就是冗余）来提高其容错度。QR码在生成时可以选择四种程度的容错度（可修正的字码量），分别是L,M,Q,H，对应7%，15%，25%，30%的容错度。也就是说，如果你在生成二维码时选择H档容错度，即使30%的图案被遮挡，也可以被正确扫描。这也就是为什么现在许多二维码中央都可以加上LOGO。

不过，大家不要把QR码图案三个角上的“回字形”图案遮挡住，那是帮助解码软件进行定位的位置检测符（Position Detection Patterns），在较大的QR码中还会有几个小回字形，那是位置对齐符，与检测符的用处类似。有了这几个回字形图案，你才可以从任何角度准确扫描二维码信息。


参考资料
[1]缺了一块的二维码，为什么也能扫描出来？ 小行踪，果壳网果壳问答
	
排毒保健品吃多了肠子会变黑服用所谓排毒保健品致“结肠变黑病”的案例屡见不鲜，专家称此类排毒保健品都含蒽醌类泻药，长期滥用蒽醌类泻剂，就是导致结肠黑变病的最主要原因。
	
	论证
	
	结肠黑变病大致上就是这么回事了，主要的诱因是长期服用蒽醌类泻药。蒽醌类泻药由于有导泻的作用，往往和一些比较流行的概念，如排毒之类的联系在一起。因此这类药物在我们生活中几乎是防不胜防。在临床上，判断结肠黑变病的病因成了一件很困难的事情。因为可能含有蒽醌类的食品、药物种类太多的缘故。大多数病人都有长期服用中草药、减肥药或排毒产品的经历。但有不少病人无论如何追问都无法判断原因。可能是一些商贩为了追求效果，在产品中添加了蒽醌而不被人知的结果。

一蒽醌类泻药导泻的机制是通过促进肠液分泌来起到润肠通便的效果。但是这带来两个问题：

一是长期用药容易引起耐受，也就是说，为了达到同样的通便效果，需要的药物的剂量会越来越大。到最后可能吃到安全剂量的上限也无法达到满意的效果。这个时候即使换上其他种类的泻药往往效果也不好了。

二是损伤肠道黏膜，具体的机制不是很清楚，但是损伤黏膜的结果就是在肠黏膜上形成色素沉着，导致肠子变黑。理论上来讲肠子上的色素沉着应该和皮肤上的色素痣一样是无害的。但实际上由于结肠黑变病的发病和黏膜损伤有关，所以实际上结肠黑变病和结肠癌的发病是存在相关性的，但是相关性不是很强烈。也就是说，结肠黑变病会增加结肠癌的风险，但是结肠黑变病并不一定会演变为结肠癌。两者无因果关系。

至于说实际大家会买到的蒽醌类泻药有哪些呢？可以说，种类繁多，防不胜防。主要都是号称“纯天然”、“中草药”的一些药物或“保健食品”。自然界的蒽醌类草药被用于药用的主要是这几种：大黄、番泻叶、芦荟

其实天然草药并非如很多人想得那样安全无害。以蒽醌类为例，古代人由于技术水平的限制，能发现蒽醌类草药润肠通便的效果，却不可能发现它造成结肠黑变病的副作用。而现代人已经掌握了古人所不具备的技术和知识，并且我们也早已有了很多更好的通便药物，为什么还要追求古人用的那些效率低下、副作用又大的药物呢。更可恨的是，这一种在正统医学界已经被淘汰掉的古老药物，还借着“排毒”、“草药减肥”等伪概念或有害概念借尸还魂，打着天然无害的幌子，实际上却做着和科学保健、健康减肥完全背道而驰的事情。

具体到产品上，主要有减肥药、润肠药、“排毒”药、号称有清肠作用的草药、各种泻药等等。

参考资料
[1] 排毒保健品会让肠子变黑吗，这样有什么危害？ 萧汲，果壳网果壳问答


	
五指中拇指缺失会被认定为重伤《人体重伤鉴定标准》第七条 第（一）项规定“任何一手拇指缺失超过指间关节”的肢体缺失都属于重伤。
	
	论证
	
	拇指和其它所有手指是“对握”(opposable)关系。换言之，就是你的拇指肚可以轻易接触到任何其它手指的指肚，其它的手指头不行。这个角度来说，拇指是独一无二的，而其它任何手指都是可替代的。

不要小看这个可对握拇指，这个是灵长类演化史上的重大创新……所有的旧大陆猴子和大猿都有可对握拇指，有了这个东西才能“环握”，能真正灵活地把持物体，可以自由地操控它。当然人类的拇指最为精巧。在工具使用和制造的历史上，这是十分重要的一步。而那些只能用手指和手掌弯曲来抓握的物种，能抓住就不错了……根本谈不上细致的把持，而“捏”之类的轻巧动作更是没戏。

而丢了别的指头，只要不是一丢好几个，不会有根本性的影响。


参考资料：
[1] 为什么拇指缺失会被认定为重伤而其他手指就不认定为重伤，Ent，果壳网问答
	
人体内可能同时生存上百条蛔虫【腹痛难忍去医院 医生从她肚子里夹出两三百条蛔虫】近日,23岁的小美腹痛难忍,经诊断为肠扭转,需要立刻动手术.当医生打开她的腹部,立刻被惊呆了:一团团的蛔虫,在肠子里蠕动,足有两三百条.医生说,饭前便后要洗手,少吃生食,如果情况严重,蛔虫也会要人命.(钱江晚报)PS:大家要注意了,卫生安全很重要！
	
	论证
	
	蛔虫是无脊椎动物，线虫动物门，线虫纲，蛔目，蛔科。是人体肠道内最大的寄生线虫，成体略带粉红色或微黄色，体表有横纹，雄虫尾部常卷曲。 蛔虫是世界性分布种类，是人体最常见的寄生虫，感染率可达70%以上，农村高于城市，儿童高于成人。

如蛔虫扭集成团可形成蛔虫性肠梗阻，钻入胆道形成胆道蛔虫病，进入阑尾造成阑尾蛔虫病和肠穿等，对人体危害很大。预防蛔虫病，主要是普治病人，杜绝感染来源；搞好粪便管理；讲究个人卫生，防止虫卵进入人口。蛔虫在人体内能够长到20cm长，长到这个长度后，它会从人体体表任何一个空隙或者孔洞（包括眼角）钻出来。

正常情况下，寄生在肠道内的蛔虫是分散、与肠管纵轴平行的，一般不引起梗阻但在蛔虫大量繁殖或在人体发生某些生理改变时，如体温升高、腹泻、肠功能紊乱过敏性体质以及各种刺激引起的肠蠕动增强或服驱虫药剂量不足等，可诱发蛔虫骚动、聚集、扭结成团，引起肠腔堵塞。造成机械性肠堵塞的蛔虫数量自几十条至几千条不等，有作者报道从一病人肠腔内取出蛔虫2097条。此外蛔虫的代谢产物刺激肠壁使其发生痉挛亦可促进梗阻的发生。

蛔虫性喜钻孔乱窜，当受到刺激易在肠中窜动而引起各种严重并发症。钻入胆道，引起胆道蛔虫症尤为常见而严重。蛔虫侵入胆囊管或肝内胆管时，可继发细菌感染而引起急性胆管炎、胆囊炎，或急性出血坏死性胰腺炎。深入肝内胆小管时可引起肝脓肿炎症变化或蛔虫本身都可使胆囊或胆道穿孔，引起胆汁性腹膜炎。钻入胆道的蛔虫有时仍可退出或转换方向再回到小肠或从口中吐出，偶或死亡遗留在胆总管内。亦可钻入阑尾手术伤口、腹壁脓肿、胃肠减压管、T形引流管、耳咽管等部位，甚至钻入气管引起窒息。偶可入脑，脊椎管、鼻、肾、膀胱、前列腺尿道、子宫、阴道等处引起相应病变。

参考资料
[1]两三百条蛔虫存肚可能吗？ 观星人，果壳网果壳问答
	
在美国一出生孩子就拥有美国国籍中国每年大量人口赴美生子，孩子只要一出生就能拥有美国国籍。
	
	论证
	
	美国在国籍处理问题上，是使用出生地主义的，即无论父母是什么国人，只要出生在该国的领土内，即自动获得该国国籍。

国籍法中以属地主义为主的国家/地区有加拿大、美国、巴西、格林纳达、赞比亚、坦桑尼亚、巴基斯坦、斐济、孟加拉、香港等。


参考资料：
[1] http://www.guokr.com/question/357389/去美国生孩子，孩子一出生就可以拿到美国国籍吗，飘飘37，果壳网问答
	
补牙后两个小时内不能吃东西补牙后两个小时内不能吃东西。
	
	论证
	
	每种补牙材料都有一定的固化时间，比如银汞补牙材料，固化时间一般是24小时左右，因此用银汞补牙是一整天都不能用那颗牙来咬东西的，当然喝粥是没问题的。现在补牙一般是用光固化树脂材料，这些材料经过光照固化，一般是分层固化，在补完牙时每层材料都已经固化，一般来说硬度已经可以承受吃东西的压力；不过有些牙医会担心树脂固化不完全，而你又没有适应补好的牙齿，一咬就崩掉，所以才叮嘱你过一阵子再吃东西。

参考资料
[1]为什么补牙后两个小时内不能吃东西呢？ 全春天，果壳网果壳问答
	
被含HIV病毒的针头扎伤可能感染艾滋病一乘客在乘坐出租车时，被藏在出租车书报架内的注射器针头扎伤。经朝阳区疾病预防控制中心快速检测，该注射器残液内极可能存有HIV抗体。医院对该乘客进行了血液检测，结果显示，目前尚未发现徐天感染HIV病毒，但完全排除感染的可能性，须在此后3个月内再检查3次才能确定。
	
	论证
	
	根据我国艾滋病检测中心官网的资料：艾滋病有3个传播途径，性交传播、母婴传播及血液传播。

其中血液传播是感染最直接的途径，a)输入被病毒污染的血液或血液制成品，b)使用了被血液污染而又未经严格消毒的注射器、针灸针、拔牙工具，都是十分危险的。c)另外，如果与艾滋病病毒感染者共用一只未消毒的注射器，也会被留在针头中的病毒所感染。d)共用牙刷和剃须刀也有可能造成艾滋病感染。

所以说，如果真如新闻所说，这注射器残液里检测出HIV抗体，那确实有可能会被感染上HIV。

那么被扎后，怎么才能知道自己是否被感染了HIV？只能求助于艾滋病检测。不过，如果你感染了艾滋病病毒，你的免疫系统通常需要花费2周到3个月来制造艾滋病病毒抗体。如果你认为暴露过艾滋病病毒，你应当等待3个月再去检测。你也可以立即检测，然后在3个月后再做一次。

一个艾滋病病人从感染到去世，通常可有3个发展时期，急性感染期、无症状感染期（潜伏期）及艾滋病发病期。这种被扎的病例，通常都想及早确实自己是否被感染了，因此，参考急性感染期的一些资料：

急性感染期检测：
人体感染HIV后2-6周，症状似感冒(咽炎、淋巴肿大)，但是能很快自愈。这个时期可以检测到艾滋病病毒抗原和抗体，可以进行艾滋病初检。这个检测时间称为“急性感染期检测时间”（这个时期做检测可以早发现、早治疗）。

现在所采用的金标试纸条是双抗原夹心法，最短在感染6天之后就可以检测出来，样本在6周内到在3个月后都可以检出，如果高危行为过了3个月仍无法检测出来，就没有感染的可能。

附：急性感染期的检测时间与准确率
1周检查出抗体的概率：22.6%
2周检查出抗体的概率：53.775%
3周检查出抗体的概率：84.1%
4周检查出抗体的概率：98.4%
5周检查出抗体的概率：99.45%
6周检查出抗体的概率：99.994%
7周检查出抗体的概率：99.99986%
8周检查出抗体的概率：99.999999979%
3个月检查出抗体的概率：100%

参考资料
[1]被艾滋针头扎伤，感染艾滋的风险大吗？被扎了应该怎么办？ 鱼在在藻，果壳网果壳问答
	
煤气泄漏连开灯都会爆炸如果煤气泄漏了，千万别开灯查看，否则可能引起爆炸。
	
	论证
	
	普通开关的接触点之间是空气作为绝缘的，因为空气有良好的绝缘性能，一般电工上认为1MM的空气间隙可以耐受1KV的电压，但是在开关的过程中，两端的电压比较高（市电电压），然后在开关接触和分开的过程中，会有一个逐渐分离和贴合的一个过程，在贴合的过程中，空气会因为被击穿而出现电弧或者电火花。而在分离的过程中，会有电弧的出现，所以在较高电压的开关中，都设有灭弧器。而且触点有氧化和烧蚀的时候，这样的情况会更严重。所以，普通开关在合适浓度的煤气泄漏环境中，确实可以点燃煤气和空气的混合气体，导致爆炸。

防爆型的开关一般都是全密闭的，或者开关接触点本身浸没在绝缘油内，不让开关触点和外部空气接触，那么就不会引燃易燃易爆气体了。


参考资料：
[1] 为什么，煤气泄漏连开灯都会爆炸，fu-80，果壳网问答
	
空腹吃柿子易引发胃结石【"吃货"注意！柿子别空腹吃 有人引发胃出血险丧命】现在正是吃柿子的季节，但记者从重庆新桥医院了解到，一周内这里就接诊近10例因吃柿子引起的胃石症患者，严重的更引起胃出血、十二指肠梗阻险丧命。医生提醒，柿子含大量鞣酸，务必不要过量食用或空腹食用。 
	
	论证
	
	导致胃柿石的因素大致有这么几个： 
未熟透的柿子（涩味的柿子），里面含有大量鞣酸可以和鞣酸勾搭在一起的蛋白质（比如胃里的粘液，柿子自己的粘液，黏蛋白）胃酸
综合这些因素，鞣酸和蛋白质在胃酸的作用下勾搭在一起，和果胶以及纤维素又拉帮结派，越滚越大，最终形成了胃柿石，胃柿石会摩擦胃壁造成损伤甚至穿孔，这可不是开玩笑的。 
 
多数学者认为柿子里含有丰富的鞣酸、果胶、纤维素，鞣酸在胃酸作用下，能与蛋白质结合成分子较大的但又不易溶于水的鞣酸蛋白沉淀在胃内。在空腹时游离胃酸增多，更容易与鞣酸、果胶发生胶凝形成结石，而鞣酸蛋白、果胶、纤维素等把柿皮、柿核黏合在一起，在胃内迅速形成胃石；还有学者认为：胃石形成可能与胃功能紊乱有关。由于胃内进入大量含有丰富粘蛋白的食物，在胃酸作用下发生凝固形成了团核。胃炎性糜烂、出血、渗出使大量纤维蛋白渗入粘附，随着胃蠕动不断缠绕，使团块不断增大而形成胃石。 
 
空腹吃柿子并不一定就会得胃柿石，只是相比非空腹会更容易得。所以为了避免胃柿石，首我们不要一次吃太多柿子，不能吃涩柿子，不要在空腹的时候吃。 
 
 
参考资料：
[1]柿子空腹吃就会引起胃石症吗？菇无夜食好饿，果壳网问答 
 
	
人体肌肉和骨骼组成的是费力杠杆推举50千克杠铃时，实际上肌肉发出的力量远大于50千克对应的重力，肌肉和骨骼组成的是一个费力杠杆。 
	
	论证
	
	基本所有的活动关节都是费力杠杆。原因很简单，肌肉是附着在骨骼上且被皮肤包裹的，因此肌肉附着点相对于关节的距离总是小于肢体受外力的地方的，故而是费力杠杆。如果想要省力杠杆，估计得像异型一样肌肉长到体外去才行。我们也可以说成是，我们人体的肌肉和骨骼组成的是一个“省距离“杠杆。


参考资料：
[1] 人体肌肉和骨骼组成的是一个费力杠杆吗，fengfeixue0219，果壳网问答
	
雄性三花猫一般没有生育能力绝大多数三花猫都是雌性，只有极少数三花猫是雄性。这些雄性三花猫一般没有生育能力。
	
	论证
	
	猫拥有十八对常染色体和一对性染色体。控制猫毛呈橘色或黑色的基因在X染色体上，而控制白色的基因则在常染色体上。正常的公猫因为只有一个X染色体，只带有黑色或橘色基因，因此外表只可能是全黑或全橘，不会呈现花猫斑块的特征；但拥有XX染色体的母猫却可能同时带有黑色和橘色的基因，经过胚胎初期随机的X染色体去活化作用（去活化后的X染色体形称作巴氏小体或巴尔小体，用a表示），其毛皮由关闭黑色基因和关闭橘色基因这两群细胞组成，换句话说，每个细胞选择的Xa不同，造成花猫呈现花斑状毛色

所以，想要在身上呈现出三种颜色，猫起码要有两条甚至两条以上的X染色体。雄性的三色猫的性染色体为XXY,或者是发育过程中形成了嵌合体（两个受精卵不正常的嵌合称一个），那么雄性猫的性染色体就会变成XX/XY或XY/XY。

不管是哪一种，都是罕见的染色体异常造成的。比如XXY的雄猫，不仅会表现出一些雌性的行为，由于性染色体是三体，也无法对称分裂产生正常的精子。所以雄性三色猫数量极少，而且其中的绝大多数都不育。

参考资料
[1]公的三花猫没有生育能力？ 软星星，果壳网果壳问答
	
施华洛世奇水晶其实是玻璃郑州魏先生买了施华洛世奇一款上千元水晶吊坠，随后发现只是玻璃。专柜以“售出不予退换”为由拒绝退货。施华洛世奇官网繁多的产品介绍中，都用醒目字样注明“水晶”，但有一行不易被注意到的小字写着“所有产品均为仿水晶摆件或仿真首饰”。
	
	论证
	
	施华洛世奇卖的从来就是玻璃，他们从来没有认真表示过他们卖的是水晶。他们说过的最具欺骗性的话很有可能是说他们卖的是Swarovski Crystal，也就是说施华洛世奇晶体――而他们的商品根本不是晶体。

但是其实理解成设计师、工艺师灵感、努力的结晶其实也没有问题的，毕竟他们家卖的就是玻璃的制造工艺和设计师的天才创作。

国内很多消费者认为施华洛世奇卖的是水晶很有可能是翻译上的问题。Crystal这个词单独并不能表达任何水晶的意思，无色的水晶有时候会被描述成"Rock Crystal"，但这也只是石英的一个亚种名，就像紫色的水晶叫"Amethyst"、褐色的水晶叫"Smoky Quartz"一样。事实的情况是，Crystal指的是晶体，盐是crystal，味精是crystal，白糖也是crystal。

真正的水晶主要指的是天然的二氧化硅晶体。当然人工制造的二氧化硅晶体也是水晶，虽然更严格的说，应该称为人造水晶。但是即便是人造水晶，和玻璃也是有本质区别的。

水晶和人造水晶都是晶体，即由分子按照一定的方向和规律堆积排布而成。因为它们是由不对称的分子按照一定的方向堆积而成的，所以会表现出一定的“各向异性”。而玻璃是由熔融的以二氧化硅为主体的混合物快速冷却得到的，因为没有时间形成晶体，很多分子混乱地搅在一起，没有方向性，因此他们表现出“各向同性”。

例如说水晶和人造水晶同样具有双折射现象，方向合适的话，一束经过水晶光线会被折射向两个不同的方向，而玻璃则不会发生这种现象――因为在水晶中，不同的方向光学性质不同，而在玻璃中，任何方向的光学特质都是相同的。

参考资料
[1] 施华洛世奇卖的到底是水晶还是玻璃？老猫，果壳网果壳问答

	
豆子吃多了容易“排气”豆子吃多了容易“排气”。
	
	论证
	
	豆中有比较多的膳食纤维。膳食纤维不能被消化，到大肠中，有一部分会被那里的细菌发酵从而产生气体。
但是膳食纤维对于健康很有积极作用，而目前城市人的摄入量普遍不足。在增加膳食纤维摄入量时，要注意循序渐进，给身体以适应的时间。如果骤然增加，产气就会很明显，有时甚至导致胃肠不适。


参考资料：
[1]为啥豆吃多了容易放屁，云无心，果壳网问答
	
熊猫有时交配需要看“毛片”助性大熊猫的繁殖能力弱，交配的时候需要看“猫片儿”来教学。
	
	论证
	
	动物也需要性教育
大熊猫属于晚熟性动物，尽管在它出生后的一段时间内，长得比较快，但总体上看，长得比较缓慢。雌性大熊猫一般到5岁时就达到成熟年龄。而野生的雄性大熊猫成熟的年龄在7.5岁到8.5岁之间，到了20岁之后，虽然依然有交配的行为，却很难让雌性大熊猫受孕。因此，研究人员推测，雄性熊猫的繁殖年限仅有12年左右。一个更麻烦的问题是，大熊猫即使在达到性成熟以后，也很难进行自然交配。 
 
正常情况下，大熊猫一年只发情一次，大多在3月至5月间。雌性大熊猫每次发情持续近一个月，但真正达到发情高峰并排卵的时间仅1天到2天。而在动物园内，相当一部分雄性大熊猫有性欲，并有追逐雌性的行为，却存在交配障碍。雌性大熊猫也面临同样的难题。在人工饲养的条件下，有80%的雌性大熊猫不能正常发情排出成熟卵子。导致这一情况的原因是熊猫的饲料高度特殊化，雌激素水平偏低，食物中某些微量元素，比如锌的含量降低，影响了卵巢的发育和正常排卵机能。 
 
“大熊猫繁殖能力低，还涉及到行为学习的问题。”（北京动物园饲养队队长）王泽重指出，在野生条件下，大熊猫可以通过观察同类的活动学会交配行为。但在动物园里，它们远离种群，没有机会习得繁衍物种的概念。为了解决这个问题，饲养员就设法让大熊猫们观摩同类的活动，以提高雄性大熊猫自然配种的能力。观看种群配种状况的录像就是经常使用的一种手段―――这一细节后来被讹传成饲养员让大熊猫看“黄色录像”。 
 
由于缺乏观察学习，人工条件下培育出来的雄性黑猩猩也不会交配。为了能让黑猩猩形成交配、繁殖的概念，饲养员也会对黑猩猩进行特殊的性教育，教它们怎么交配，怎么带孩子，使用的教材当然也是让黑猩猩同类“现身说法”。“人工条件下长大的动物在发情、交配到哺乳等问题上都存在类似问题。”王泽重指出，这种特殊的性教育是人工饲养环境下动物们必须做的功课。 
 
 
参考资料：
[1]听说大熊猫交配的时候要看毛片，是真的吗？拇姬，果壳网问答
	
提子其实是一种葡萄提子其实是一种葡萄。
	
	论证
	
	全世界的葡萄属植物有60多种，但是其中有一种远比其他种重要――那就是葡萄Vitis vinifera。这个种原产于欧亚大陆，所以也被称为欧亚葡萄，后来被哥伦布带到了美洲，随后跟着葡萄牙人和西班牙人的活动扩散到美洲大部。欧亚葡萄跟美洲当地的Vitisrotundifolia和Vitislabrusca杂交，产生了一些杂交种。

不过目前世界上的葡萄就是欧亚葡萄和美洲葡萄，后者有一种麝香味，但是比较涩，也不够甜。于是，大宗的还是欧亚葡萄。

这么来说，提子也是欧亚葡萄的一个品种。当然了，一般认为提子会果肉比较脆，果皮不分离。这是一般区分“普通葡萄”和“提子”的特征。

对于提子的名字俩预案，有一种说法是，“提子”即广东语“葡萄”的意思，是商品名称。


参考资料：
[1]  葡萄跟提子有什么区别，史军，果壳网问答
	
水面放一片树叶可使得水不易洒出端着水走路时在水面放一片树叶就能不洒。
	
	论证
	
	一个自由的液面在摇晃时候是作为一个整体来晃动，那么在液面边缘就会产生大的上下震动，而且较大的液面振动的频率接近人步行或的振动频率，这就会使得水泼出来，但是放入了漂浮物体后，这些漂浮物体分割了液面，是的液体实际上是在每一个小的液面上震动，这样边缘上下震动的幅度就会减小，且每个单元内液体振动的固有频率较高，区别于步行的频率，也就不容易泼出来了。 
 
事实上，这种应用在油罐车、运鱼车等液体运输方面有比较大的运用。油罐车内部的油会由于晃动造成车辆行驶不稳，于是有一种发明就是在油罐车内部加上网格状结构，这样可以在基本不影响容积的情况下有效减少油料的晃动；运鱼车上一般也是分箱运输而不是整体一个大水池来运输，这样也可以减少晃动造成的泼溅。 
 
 
参考资料：
[1] 放片树叶，就能端着水走路而不洒，fengfeixue0219，果壳网问答
	
公山羊也能产奶日本兵库县南淡路市倭文庄田地区发生了件怪事儿，当地个体经营户玉置秀宪（56岁）饲养的公山羊“小聪”突然乳房膨大开始出奶了，一时成为热议的话题。
	
	论证
	
	其实成年雄性哺乳动物分泌乳汁不是什么特别罕见的事情，达尔文在《人类的由来》第一章里就说过：“谁都知道，在一切哺乳动物的雄性，包括人在内，都存在有乳房的残留。在若干例子里，这种雄性的乳房居然变得很发达，并且流出丰富的乳汁来。”这种现象肯定是早就被观察到过了。既然雄性和雌性都有乳腺，那么因为各种原因受到刺激分泌乳汁也是可以理解的。

不过，这一现象似乎在雄山羊里特别的多（相对其它物种而言），还不完全清楚是为啥。贾里德・戴蒙德曾经说：“我们知道，很多其他方面完全正常的雄山羊，睾丸也正常，也能让雌性受精，但就是完全自发地开始发育乳房、分泌乳汁，吓他们的主人一跳――可能也吓了自己一跳。”不同动物里雄性乳腺的退化程度是不一样的，大鼠和小鼠的乳腺连导管和乳头都没有，从外面根本看不出来；但是诸如灵长类之类的很多动物，雄性乳头却清晰可见，性成熟之前男女乳房都几乎没有区别。从结构上来说，有些雄性动物的确就是更容易泌乳。

这里提到的这只山羊是因为什么原因泌乳还不好说。有可能是内分泌发生了紊乱，也有可能是小羊因为喝奶不足去衔公山羊的乳头、产生了机械刺激。

这种现象人也有。一个挺猎奇的案例是：二战战俘营幸存的男性，战后释放回家时有多人出现了泌乳的现象。原因：战俘营里营养不良导致各器官萎缩，营养恢复之后性腺快速恢复功能、分泌大量激素；但是肝功能恢复较慢，来不及代谢这些额外的雌激素和雄激素，引发男性泌乳。但其实其他原因导致的性激素内分泌失调都可导致这一现象。外源摄入雌激素也是一样。


参考资料：
[1] 日本有只公山羊下奶了是怎么回事，Ent，果壳网问答
	
魔芋粉热量低能减肥魔芋粉热量低，有助于减肥。
	
	论证
	
	魔芋本身热量很低。如果你拿魔芋来【代替】你平常吃的其他食物，比如你本来晚餐要吃一碗面，结果你吃了一碗酸辣魔芋粉，没吃面，那么是可能减肥的。

但是同时也要注意饮食平衡以及多运动。

参考资料：
[1]魔芋粉真的能减肥吗？游识猷，果壳网问答

	
儿童吃膨化食品导致铝超标国家食品安全风险评估中心检测数据显示，我国四成儿童（尤其是4-6岁儿童）铝摄入量超标，最主要的铝摄入量来自于膨化食品。
	
	论证
	
	膨化食品中的铝是来自其中的膨松剂。 
 
膨松剂顾名思义就是能够产生气体是食品起发，并产生致密多孔的组织，从而使食品酥脆、膨松。膨松剂有两大类，一类是生物膨松剂：即为酵母。另一类是化学膨松剂：一般由碳酸盐类、磷酸盐类、铵盐和矾类等组成，又称为复合膨松剂、泡打粉、发泡粉、发酵粉。 
 
铝则主要来自于化学膨松剂的矾类里面。 
 
其中我们最常见矾类的就是明矾（学名：十二水合硫酸铝钾 化学式：KAl(SO4)・12H2O）。明矾是在化学膨松剂中应用最多的。（市场上是有很多无铝膨松剂，但是一般无铝膨松剂的价格都是一般的含铝化学膨松剂的价格的三四倍。） 
 
铝含量过高可能引发疾病
铝是不是人体所必需的微量金属元素，现在尚无定论。至少还没有发现过人体关于铝缺乏症的记录。但是如果食品中的铝含量很高的的话，铝就会在人体内蓄积，最易蓄积在脑组织内，影响人体细胞的正常代谢。铝含量过高会引起神经系统的病变，干扰人的思维、意识和记忆功能，严重可能导致痴呆症（研究证明老年痴呆症或精神异常患者的脑组织内的铝含量是正常人的10-30倍）。摄入过高的铝还可能对造成钙流失，抑制骨生成而导致软骨症。若儿童在生长发育阶段，食用过量铝超标的食品就可能会影响儿童的智力和身体发育。我国规定铝在食品中残留量小于等于100mg/kg（即万分之一）。我们人体铝的主要来源大概有两个：一个是铝制的锅或其他器皿；另一个就是膨化食品。 
 
铝在进入人体消化系统的时候其中绝大部分都会排出体外，只有小部分会蓄积在体内的器官和组织中。当体内铝的蓄积达到一定量的时候就会出现其过量的病症。 
 
所以，建议在烹饪时不使用或少使用铝制器皿（尤其是锅。）；少吃含铝膨化剂的膨化食品（特别对儿童）；在制作面包、馒头、油条等食品时使用无铝膨松剂。 
 
 
参考资料：
[1] 膨化食品中为什么要加铝？铝有什么作用，玺子，果壳网问答
	
肌无力患者也可能可以跳舞电影《第一次》中，Angelababy演的女主角从小患有肌无力，但是长大后还能去学跳舞。
	
	论证
	
	肌无力也分“等级”
说到肌无力，从名字大家也能想到，是指肌肉没有力量。如果肌肉无力收缩，那么，就算日常生活中对健康人来说简单到不行的睁眼，肌无力患者都无法做好。

另外，需要提前说明的一点是：我们通常说的“没劲”，是肌肉长期不锻炼导致的肌肉缓慢的“萎缩”，但这是可以逆转的，通过锻炼即可让肌肉重新变得强壮。而肌无力是一种慢性的自身免疫性疾病，目前的学说认为是神经肌肉接头传递受到阻碍导致此病的发生。不良的情绪以及肌肉过度劳累等等，都是诱发病情恶化的原因。也就是说，肌无力患者需要要避免肌肉劳累、情绪障碍，以免加重病情。

不过，就跟感冒分轻重一样，肌无力也有轻微、中、重度之分。对于，轻微及中度的患者来说，只要诊治及时，得到良好的治疗及在医学指导下的生活照顾，那还是可以像个正常人一样生活的。

以应用范围较广的美国临床的病情进展划分标准为例：

I级：眼部肌肉无力，可能伴眼睑下垂，身体其他部位无肌肉无力症状。

II级：任何程度的眼部肌肉无力，身体其他部位肌肉轻度无力。
IIa级：主要为四肢肌肉或中轴肌。
IIb级：主要为延髓和或呼吸肌。

III级：任何程度眼部肌肉无力，身体其他部位肌肉肌肉中度无力。
IIIa级：主要为四肢肌肉或中轴肌。
IIIb级：主要为延髓和或呼吸肌。

IV级：任何程度眼部肌肉无力，身体其他部位肌肉肌肉重度无力。
IVa级：主要为四肢肌肉或中轴肌。
IVb级：主要为延髓和或呼吸肌。（包括食管插管但尚不需气管插管。） 

跳舞也是可以的
在电影里Angelababy开始是可以走路的，走路姿势也没问题，只是不能跑，至于Angelababy的眼睛是不是睁不开，出于美学上的考虑，导演只会让女主角做“西子捧心”状，而不会让她一只眼半睁不睁。所以，我们也就不必纠结于她的眼睑到底有没有无力、下垂了。

那么，我推断在电影开始时她的肌无力可能为IIa级，这应该算是较轻的肌无力。那只要她遵医嘱吃药，定期检查身体状况，控制情绪应该是可以过得像个正常人一样的。正常人当然可以有适量的活动，只是要避免肌肉过度劳累。

但避免肌肉劳累不等于说不能运动。有研究表明，轻中度肌无力患者进行适量运动，对他们的身体有益，还可以增加肌力。

但运动强度一定要控制在中等或以下，即可以承受的最大强度的一半或更小。而且，运动起来不能太激烈、持久，只要自己稍感劳累，就应当停止。

我们大家也知道，专业舞者们的训练强度是非常大的，只可能最大强度或超越，而不可能是克制的最大强度的一半或更少。

所以，电影中的Angelababy小时候可以在学校的舞蹈队自娱自乐，当升入高中时，这个舞蹈队可能对成员的要求变得更高，向着专业舞者培养时，她的身体就没办法胜任了。电影中确实有说，那时她因为跳舞而昏倒过，之后就退出舞蹈队了。

影片进行到后半部分，她又为了圆梦加入专业舞团，跟一群专业的舞者一样训练，可以看到，医生查觉她的病情开始恶化，可能已经累及呼吸肌，最终因为参与演出导致呼吸肌麻痹，窒息。

参考资料
[1]电影《第一次》angela baby得了肌无力还能跳舞，这有可能吗？ 鱼在在藻，果壳网果壳问答
	
偏侧咀嚼会导致脸部不对称长期用一边的牙齿咀嚼食物会导致脸部不对称。
	
	论证
	
	偏侧咀嚼会带来的问题不止是脸大脸小（不过大多数人的脸都不可能完全对称，都存在细微差异），还有牙齿的清洁问题和颞下颌关节紊乱（TMD）。

1.牙齿有自洁功能，就是说能够利用食物、唾液对牙面的摩擦和冲刷，能保持牙面干净光滑。如果长期用一侧咀嚼，不用的那一侧牙齿缺乏食物摩擦，牙冠表面、牙与牙之间堆积大量的牙垢和牙石。很多人试过不吃东西减肥，或者因为病了好几餐没有好好吃饭，就会觉得牙齿表面变脏了，即使刷牙也没有用，这就是缺乏咀嚼带来的。而牙垢堆积很容易发生龋齿并引发牙龈炎、牙周炎。

2.现在说到大家关心的面部不对称。咀嚼对颌骨和肌肉也是一种生理性的刺激，特别是对处于生长发育时期的儿童和青少年。很多人从小就习惯用一侧的牙齿嚼东西，另一侧牙齿很少用，经常锻炼的一边面部组织就会比较丰满，而不用或少用的那一侧因缺乏锻炼，面部组织发育较差，从而造成面部左右发育不对称。

除了会使颌骨和面部发育不对称，还会导致错合畸形，就是牙齿不整齐，咬合关系不正确。面部不对称也多是颌骨畸形和咬合关系异常的表现。

3.此外，长期偏侧咀嚼，还会使两侧的颞下颌关节活动不协调，导致关节功能紊乱，而出现各种问题，比如张闭口时关节弹响、疼痛、张口受限、张口时两边不对称、颞下颌关节脱位等症状。

参考资料
[1]长期用一边的牙齿吃饭会不会有什么不利影响？ 神丙，果壳网果壳问答
	
微信的朋友圈是“在IM关系链上做SNS的风险极大之尝试”张小龙原话：
	
	论证
	
	要回答这个问题，我们首先要面临另一个问题。im和sns的主要区别是什么？

下面以qq（微信）和人人网为例。并且举例中，只抓主要矛盾。比如有人qq里没有陌生人，有人拿人人网约炮，我就直接忽略这些少数情况了。

我们细数一下自己的qq好友和人人好友就会发现一个显著的区别：对多数15-25岁的年轻人来说，qq好友里面，可能一面之缘的人或者完全陌生的人占到相当大的比例，而人人好友里面则以熟人占到绝对多数。尤其是微信，摇一摇、漂流瓶让陌生人交流成为微信的主要功能。

qq在生人之间和熟人之间的应用是完全不同的，除了简单的通信功能，还可以兼有网恋、约炮、倾述、发挥自己的第二人格等等，甚至有性别认知障碍者白天是男人晚上去qq上当女人的也不在少数。

而人人网，大家多是真实头像、真实姓名，非认识人不加。大多时候是在show生活、刷优越感和存在感，以及分享各类“圈内”的内容信息。交往圈子相对封闭。

所以我们可以得到一个不怎么严谨的结论：im和sns实现了不同的功能：通信+生人社交，和熟人社交。其面向的用户群体虽然一致，但事实上是同一用户群体的不同需求。这二者之间所涉及的交往意愿和隐私开放程度都有着质的不同。很可能导致“虽然她是我qq好友，但我并不希望她成为我朋友圈好友”这种矛盾。

藉由上述结论，就可以回答开始所提到的问题，风险何在？风险在于这二者之间模糊了im和sns的界限，主动推送的功能很可能导致非主观意愿下产生的朋友圈好友。从而极有可能导致以下结果：或者取微信而弃朋友圈，或者取朋友圈而弃微信，或者二者皆抛，或者注册大号玩sns，小号玩约炮。而这些不便都极有可能导致用户的流失。这是对用户需求定位不够精准，片面追求用户黏着度导致的结果。

问题2.IM关系链上做SNS不是顺理成章的吗？譬如Qzone之于QQ的关系。

我认为在问题一中已经间接回答了这个问题：不是顺理成章的，而是有风险的。

并且，说到qzone，我想有个东西很好的诠释了我上述的答案：qq空间的访问密码。比如我见到许多人的qq空间的访问密码提示问题是“我的真实名字是”？这就建立起了生人社交和熟人社交之间的一道不怎么坚实的壁垒，成功的将生人拦在了熟人圈之外。


参考资料：
[1] 为何说微信4.0的朋友圈是“在IM关系链上做SNS的风险极大之尝试”，风险极大在哪，蜗轮_Lucifer，果壳网问答
	
蟹黄是螃蟹的卵巢蟹黄是螃蟹的卵巢。
	
	论证
	
	蟹黄主要是雌螃蟹体内的卵巢和卵细胞 ，不过也可能刮下部分内脏。

吃大闸蟹基本是在其繁殖季节，蟹黄体积变大、呈鲜艳的橘黄色恰好代表母蟹的性腺已经成熟，这种蟹黄一般更好吃。

蟹黄粗脂肪含量高达15.66%，而蟹肉只有1.13%，蟹黄脂肪含量明显高于蟹肉；蟹黄的脂肪含量比其它鱼贝类卵巢的脂肪含量也高一些，这样也是蟹黄好吃的原因之一。蟹黄中蛋白质含量高达24.08%，也高于蟹肉。蟹肉、蟹黄的钙质含量也挺高，分别为1.89%和1.65%。

对脂肪酸进行分析发现，蟹肉和蟹黄中不饱和脂肪酸比例差不多，但蟹黄中单不饱和脂肪比例更高，蟹肉的多不饱和脂肪酸比例更高。蟹黄中的必需脂肪酸，比如亚油酸、亚麻酸和花生四烯酸分别占8.4%，3.2%和4.6%。

蟹肉中的n-3脂肪酸含量要高于蟹黄，比如，蟹肉中EPA（C20:5w-3）和DHA（C22:6w-3）的比例均明显高于蟹黄，分别为12.4%，9.7%；而蟹黄中EPA和DHA的含量均不超过3%。所以，蟹肉还是不错的n-3脂肪酸的来源，一般会认为蟹肉的脂肪酸比例会更健康一些。

除了这些之外，蟹黄中一般还有很多胆固醇。鸡蛋中胆固醇含量一般在200以上，蟹黄比鸡蛋还高，每100克蟹黄中胆固醇含量可能高达400毫克以上，蟹膏也差不多；而每100克蟹肉中的胆固醇大约60-70毫克。所以，如果有高血脂、高胆固醇的人最好少吃点蟹黄蟹膏吧。


参考资料：
[1]蟹黄是什么呢，阮光锋，果壳网问答
	
细菌占人体活细胞的90%细菌占人体活细胞的90%。
	
	论证
	
	在每一个人的身体中大概有500-1000种不同种类的细菌，他们在成人体内可繁殖出大约100万亿个体细胞――大约是一个人全部体细胞的10倍。


参考资料：
[1] 我们=10%人+90%细菌，面无表情/转，果壳网健康朝九晚五

	
久坐或者排便都有可能猝死久坐或者排便的时候都有可能猝死。
	
	论证
	
	久坐猝死
仰天长啸而后死，是一种疾病的表现，这种疾病就是肺栓塞。在猝死的患者中，肺栓塞也比较常见。肺栓塞致死是由于血栓堵塞了肺动脉，肺部没有血液通过，从而导致全身血液中的二氧化碳不能排出，氧气不能进入血液所致的死亡。导致肺栓塞的栓子，大多数在下肢静脉中形成后脱落，随着血流来到肺部的。而健康人形成下肢血栓的最主要原因，一是机体处于高凝状态，二是下肢长时间血液流速慢。现在很多人由于长时间高压高强度工作，机体处在应激状态，凝血系统也相对兴奋，导致血液容易凝固；一些女性长期规律服用复方短效口服避孕药，也有造成血液高凝的风险。在这种情况下，如果久坐不动，下肢受压，本来就高凝的血液流速变慢，就很容易形成血栓。随着血栓慢慢变大，移动四肢或者血流冲击就会让血栓从血管壁上脱落，随着血流游荡。静脉血最终通过下腔静脉、右心来到肺部，如果血栓随着血流真的到了肺动脉，就会发生肺栓塞。由于患者突发的胸痛和急性的缺氧，往往会发出呼喊，然后很快倒地身亡。
 
排便猝死
随着现代生活节奏的加快，以及饮食习惯的改变，很多人在40岁左右就会被诊断为冠心病，其中一些人的病变甚至到了比较严重的地步，平时运动量一大就会导致心前区疼痛（心绞痛）发作。这种人，经常在排大便的时候发生猝死，尤其是大便干燥的时候。由于排大便有一个屏气、用力的过程，会导致胸腔和腹腔的压力增大，回心血量减少，同时引起心跳加快。这些都能导致心脏冠状动脉的缺血。对于健康人来说，这并不是什么问题，但对于冠状动脉本身存在病变的患者，这种冠脉缺血，很有可能突然导致心肌梗死。如果病变范围比较大，梗死的面积大，则有可能造成心脏急性衰竭，发生心源性休克，继而由于不能及时救治而发生死亡。对于先前已经有过心梗的患者，由于心肌已有坏死，这种加重心脏负荷的活动，很有可能导致心脏梗死的薄弱部位突然破裂，直接导致死亡。
 
过劳猝死
“过劳死”，是导致猝死的一种常见原因。死者往往在死亡之前长时间、高负荷地工作，或者是长时间经受精神上高压力的折磨。这种死亡方式，往往与心血管有很大的关系。一些正当年的中青年人，往往会因为工作压力大，或是赶工期，而长时间地开夜车。在这个过程中，为了能够满足体力的输出和精神的集中，机体内交感神经一直处在高度兴奋的水平，分泌了大量的肾上腺素等血管活性物质，导致血管收缩，血压升高。在这种情况下，心脏要付出更多的努力来把血液压打入管腔变细的血管中；而血管也要承受高压、高速血流所带来的高于平常的冲击力。长时间保持这种血管收缩、血压升高的状态，会对心脏和血管造成极大的伤害。

心脏长时间加力工作，终会导致心脏功能衰竭。这时候，心脏再也无力将血液打入血管当中，血压下降，血流动力学紊乱，会导致患者休克，继而发生组织器官灌注不足、脏器衰竭，最终导致死亡。而即使心脏没有发生衰竭，由于血流冲击力加大，一些潜在的动脉粥样硬化斑块可能会被血流冲刷破裂，导致血管破裂，造成出血。由于脑血管的走形中存在很多“大转弯”，这种血管破裂尤其容易发生在颅内。如果出血量大、速度快，患者会因为颅内压快速升高，死于脑疝。
 
如何预防猝死
第一，要保持健康的生活习惯。不要动辄加班熬夜，更不能在身体已经感到不适的时候还强撑着。过劳死的患者，很多人在死亡之前都有胸闷、胸痛或是头晕、头痛等症状出现，这就是身体在报警了。所以，如果你感到疲惫，请尽快休息，千万不要为了追求一时的效率，牺牲自己的生命。对于长时间坐着不动工作的人来说，每一两个小时就站起来走一走，可以有效地促进腿部血液流动，避免肺栓塞。

第二，遇到问题及时就医。很多因为心脏病住院的患者其实都有过心前区疼痛的经历。但是他们没有当回事，甚至即使怀疑自己得了心脏病，也没有来看病。这是非常危险的。心脏病的发病总是从稳定的心绞痛，发展到不稳定心绞痛，最终导致心肌梗死（急性血栓形成等导致的毫无征兆的心梗除外）。如果在日常生活中遇到运动后心前区疼痛的情况，或是发现自己的活动耐量明显下降，一定要到医院就诊。这不是在危言耸听，冠心病的发病年龄已经越来越早，如果不注意，下一个心梗的也许就是你！

第三，积极地救治。如果身边有人倒地，或者是意识丧失，打了120之后，一定不要坐等救护车的到来。对于发生猝死，尤其是心脏停跳或者是心功能急性衰竭的患者，及早地现场开展心肺复苏（CPR）是非常有效的。如果有人在你身边倒地，呼之不应，脉搏又摸不到，尽快对他进行胸外按压，同时呼叫救护车，也许你能救他一命。
在当今的高压社会，猝死的发生越来越多。如果能够及早发现猝死的征兆，尽早就医治疗，同时改善生活习惯，猝死就会离你远去。


参考资料：
[1] 猝死，明天你有可能吗，大仑丁，果壳网健康朝九晚五

	
蟹膏是螃蟹的生殖系统和精液蟹膏是螃蟹的生殖系统和精液。
	
	论证
	
	大闸蟹（河蟹，中华绒螯蟹）普及：公蟹中白色黏黏的是蟹膏，黄色的是肝胰腺；母蟹中橘红色一粒粒比较硬的是蟹黄，黄色的同样也是肝胰腺。蟹膏是雄性的副性腺，蟹黄是雌性的卵巢。蟹黄和蟹膏是螃蟹最好吃的部分，营养价值极高。
 
副性腺，是生殖系统中一系列腺体的统称。人体中最著名的副性腺，就要数前列腺了。副性腺的分泌物，在雄性的精液中，按体积来说，占了大部分。这些分泌物对于精子的成熟和活跃必不可少。
 
副性腺是一类统称，在高等动物中包括精囊腺、前列腺等，而低等动物的副性腺没有高等动物的前列腺那么复杂。成熟后，副性腺异常发达，占据生殖系统绝大部分，甚至将蟹壳顶起。副性腺富含蛋白、脂类和其他各类营养，营养价值高且十分美味。


参考资料：
[1] 蟹膏是什么呀？营养价值怎么样，瘦驼 三蝶纪，果壳网问答

	
儿童口腔窝沟封闭很有必要儿童口腔窝沟封闭很有必要
	
	论证
	
	窝沟封闭不会损伤牙体组织，只是将窝沟封闭材料涂布于牙冠咬合面、颊舌面的窝沟点隙，当它流入并渗透窝沟后固化变硬，形成一层保护性的屏障，覆盖在窝沟上，能够阻止致龋菌及酸性代谢产物对牙体的侵蚀，以达到预防窝沟龋的方法。窝沟封闭是一种无痛、无创伤的方法。窝沟封闭后牙齿的窝沟被填平，使牙面变得光滑易清洁，一方面，窝沟封闭后，窝沟内原有的细菌断绝了营养的来源，逐渐死亡；另一方面外面的致龋细菌不能再进入，能够有效防龋。另外儿童的口腔清洁能力（正确刷牙等口腔清洁习惯）在养成中，清洁效率一般并不高，窝沟封闭是很有效的保护措施。

参考资料
[1]儿童口腔窝沟封闭有无必要？ 熊猫牙疼，果壳网果壳问答
	
猫不能尝出甜味猫缺少这方面基因所以感觉不出甜味。
	
	论证
	
	喵星人对甜味不感兴趣，而只对肉情有独钟。这不光是因为每只喵星人的心里都有一个等着抓小鸟或折磨小老鼠的杀手，更重要的是因为不像迄今为止检测的其他哺乳动物那样，喵星人们没有品尝甜味的能力。 
 
大多数哺乳动物的舌头都有味觉感受器――细胞表面的一种蛋白，当有食物进嘴的时候会激活细胞的内部运作而发送一个信号给大脑。人类能尝到五种味道（可能有六种）：酸、苦、咸、鲜、甜。甜味的感受器通常由两个不同的基因――Taslr2和Taslr3产生的两对蛋白组成。 
 
通常，这两个基因生产这些蛋白对（coupled protein ），当有甜东西进入嘴巴的时候信息马上就传到了大脑，主要是因为甜味是富含糖类的标志，而糖类是食草动物和人类这样的杂食动物的一种重要食物来源。但喵星人是很正宗的肉食动物，而且不像其他不大正宗的肉食家族成员，比如食杂的熊，或者更骇人听闻的。。吃素的熊猫，喵星人专门吃肉。 
 
无论这是食谱的选择原因还是结果，所有的喵星人――狮子、老虎还有英国长毛猫，都缺少构成组成Taslr2基因的氨基酸的247对碱基对。结果就是无法产生正确的蛋白，因为并不能构成指定的基因（只能构成伪基因），所以猫也就尝不出甜味。“他们不能像我们那样尝出甜味，”费城Monell化学感知中心的生化学家、副主任Joe Brand说道，“他们很幸运。喵星人的牙齿真的很不好。” 
 
在一些诸如喵星人不像其他动物那样在甜水和纯水之间表现偏好而证明了他们对甜的东西并无兴趣这样的坊间传闻数十年之后，Brand和他的同事Xia Li首次发现这个伪基因。当然，也有许多坊间传闻指向了另一个方向：喵星人吃冰欺凌，享受棉花糖。“也许有些喵星人可以用它们的Taslr3感受器尝出高浓度的糖，”Brand说，“这很罕见，但我们也还不确定。” 
 
然而，科学家们知道喵星人可以尝出一些我们尝不出的东西，比如三磷酸腺苷（ATP），这种化合物能给每一个活细胞提供能量。“这在肉中并不多，但的确是肉的信号，” Brand说。其他许多动物拥有完全不同的感受器阵列，Li说，从同样缺少甜味基因的鸡到可以感受水中纳摩尔浓度的氨基酸的鲶鱼。“鲶鱼的感受器比背景浓度敏感得多，在第一时间察觉到腐肉的那一个就是能生存下来的。” 
 
目前为止，喵星人是哺乳动物中唯一缺少甜味基因的，甚至食肉动物中猫的近亲（close relatives ）的鬣狗（译者按：这货和喵星人是近亲？）和猫鼬都有这个基因。同时喵星人也许还缺少其他享受或消化糖类的组件，比如肝脏中的葡糖激酶―― 一种关键酶，控制着碳水化合物代谢，也防止葡萄糖过剩。除此之外，大多主流宠物食品制造商在其产品中使用玉米或其他谷类。“这也许是越来越多喵星人得糖尿病的原因，”Brand说道，“现在的猫粮大约有20%的碳水化合物。喵星人们表示很不习惯，他们自己处理不了。”这些城郊的掠食者很可能被这些他们尝不出来的东西伤害。但这也表示大多数喵奴们不必担心他们的喵像Simon Cat那样抢走无人看守的甜点。 
 
 
参考资料：
[1]猫能感知甜味否？Drake_Ramoray，果壳网问答
	
苹果套药袋长大，长期接触禁用农药苹果套药袋长大，长期接触禁用农药
	
	论证
	
	苹果套袋有原因
套袋的主要目的是为了果实的品相完整。
1.避免虫咬鸟啄留下痕迹。
2.套袋的苹果在解除套袋后，经过光照可以均匀上色（花青素合成需要光照），于是果子会很漂亮。

当然了，农药还是必备的。因为袋子是不会防御微生物骚扰的，所以在套之前是要用杀菌剂的。2003年第6期《西北园艺》，《苹果套袋操作规范》一文中里是这样描述的，“套袋前要喷2--3次杀菌杀虫剂，特别是套袋前1--2d全园再仔细喷2次杀菌杀虫剂……套前最后一次喷药与套袋时间间隔不应超过3d，最好当天喷，当天套袋。”

袋内加药风险高
如今，用药技术又有了新动向，就是新闻中提到的，在袋子里面直接加药。且不谈那些加入的药物是否违规，是否是剧毒品。单单是在袋子里直接放入药物，就很难控制剂量（加工药袋的工人估计不会去算剂量，新闻中也是说全凭感觉放），并且在一定程度上增加了苹果和农药的接触时间。所以，套药袋这种做法无疑增加了被套苹果的危险性！！！

就普通的套袋技术而言，选用的农药也是有讲究的，“不能使用有机磷类、菊酯类等乳油状杀虫剂、波尔多液等铜制剂和尿素等有刺激性的叶面肥，以免幼果产生果锈”。只要控制用量，并不会有太多的影响。比如杀真菌药物多菌灵（前阵子大闹果粒橙的农药），在使用10天后，有80%会被降解。一般在使用20天后，会降到国家标准的0.5 mg/kg以下。

当然，也不排除那些为了“保险”，随意加大剂量的做法，况且很多果农在最后一次用药10天后就开始摘苹果上市了（晒得时间太长，会影响果色的均匀度）。2003年~2005年针对某省苹果主产区的一项研究表明，多菌灵的检出率达到了89%，超标率9.5%。

参考资料
[1]种苹果的时候套袋正常吗？在袋子里安置农药符合安全标准吗？ 史军，果壳网果壳问答
	
水喝多了也要命喝水不能喝得又多又快，否则可能会使人死亡。
	
	论证
	
	人体内66%都是水，这些水通过血液循环滋养了细胞和细胞间质，对我们无比重要，而且这些无比重要的水分每时每刻都在从各种途径逃离，比如出汗，排泄，呼气等等。我们当然要补充丢失的水分，但也不能补得过快。
 
喝水不能又多又快
水喝得多只是没有必要，但如果喝得又多又快，就可能带来危险。对一个生活在温热带、每天做适量运动的健康成年人而言，如果短时间内喝过多水，不仅不会让你变得更健康，还可能会导致低钠血症。
 
健康的肾脏在正常状态下每小时可以排出800-1000毫升水，因此在这个程度内摄入水分（喝水或吃水果等），肾脏“表示毫无压力”。但如果在短时间内突然饮用了巨量的水，肾脏来不及排出，那些多余的水就会大量进入细胞，导致低钠血症。

低钠血症，简单解释就是“血液中的盐分不足”，也就是血液中钠的浓度低于135毫摩尔/升（正常为135-145毫摩尔/升）。血液中盐分减少，会使细胞们变得“更加吸水”，一个个膨胀成球，这对大脑来说是非常危险的。

大多数组织的细胞都有一定的伸缩空间，因为脂肪和肌肉是有弹性的。但神经细胞则不然，它们紧紧地聚集在坚硬的头颅中，和血液、脑脊液共用一个有限的空间，几乎没有延展余地。因此，如果这些神经细胞也“膨胀成球”的话，那么带来的将是毁灭性的后果――脑水肿，即脑细胞急速水肿，大脑膨胀，导致脑组织受损，突发昏迷、呼吸抑制、脑疝，甚至死亡。曾有一位28岁的加利福尼亚女性在一场喝水大赛中，3个小时内喝了大约6升水，之后出现异常呕吐、爆炸性的头痛，并最终死亡。
 
这里说的“水过多”是相对钠离子的含量来说的，短时间内过量饮水、静脉输入大量葡萄糖、营养不良导致的血浆蛋白和血钠浓度过低、在淡水中溺水、抗利尿激素分泌增加都会导致“低钠”。

“抗利尿激素”的主要作用就是告诉肾脏“不排尿，多储水”。在正常情况下，人一边喝水，一边就会排尿；如果喝得多了，抗利尿激素分泌就会减少，使排尿增加，始终保持身体内水分平衡。然而，在压力或某些药物的影响下，抗利尿激素分泌会受到干扰，在身体该排水的时候不排，反而不断储存，结果就造成低钠血症。

比如在跑马拉松时，压力会让身体增加抗利尿激素的分泌，把肾脏的排泄功能降低至100毫升/小时。在这种情况下，如果因为感觉口渴就拼命喝水，很容易喝得过量，大量多余水分无法排出，结果导致身体各种不适。
 
对健康人来说，抗利尿激素分泌的改变是比较罕见的情况，主要是防止短时间内大量喝水――只要别去参加什么“喝水大赛”（这种比赛常要求参赛者在几分钟内喝下甚至上10升水。），就用不着担心水喝得太多。

另外，在夏季，人们游玩或运动过后，汗流浃背，体内钠盐等电解质流失的概率很高，如果此时大量饮用淡水而未补足盐分，也会出现轻度低钠血症的症状，表现为头晕眼花、呕吐、乏力、肌肉抽搐或肌肉痉挛性疼痛。所以夏季出汗后也要注意，要缓慢补水，或喝淡盐水，这样就能避免这个问题了。


参考资料：
[1] 水喝太多太快可能会要了你的命，筱竹子，果壳网健康朝九晚五

	
有疫苗能预防癌症癌症在大家的观念里总以一种战无不胜的恶魔形象出现，很难治疗。但是现在却有一种疫苗可以预防宫颈癌的发生，降低70%宫颈癌的发病率。
	
	论证
	
	HPV病毒
从医学角度来说，“宫颈癌疫苗”这个名字并不确切，它其实应该叫做人类乳头瘤病毒（Humanpapillomavirus，简称HPV）疫苗。但由于99%的宫颈癌都跟HPV感染相关。所以，如果能有效控制HPV的传染，也就能有效降低宫颈癌的发病率。因此，HPV疫苗又被称做宫颈癌疫苗。

HPV是一组嗜上皮细胞（感染皮肤或粘膜）的DNA病毒的总称。它有超过100种型别，其中约40种是生殖道上皮HPV。人们感染了HPV通常没有任何症状，因此很容易通过生殖接触传播开来。

当我们感染了HPV，90%的情况下，我们的免疫系统会默默地在2年内把它们清除干净，不让我们察觉。但必须指出，我们的免疫系统跟马其诺防线一样，并非固若金汤，因此，有些HPV就还是可以“非法移民”到我们体内。

HPV的特殊之处就在于，不同型别，引起的疾病也不相同。举例来说，流感病毒虽然也有很多型，但它们都只会引发流感，不会引发别的病。而HPV却除了能引发宫颈癌，还能引发尖锐湿疣、肛门癌等多种不同的疾病。

依据其引发癌症的危险程度，HPV可以分为高危型HPV（引发宫颈癌、肛门癌、外阴癌、阴道癌等癌症）与低危型HPV（生殖器尖锐湿疣等良性病变）。
 
宫颈癌，作为女性专属癌症，以每年50万新增病例及每年25万的死亡人数（80%集中于低收入国家），成为世界第2常见的女性癌症。在中国，每年新发病例估计近10万，约占世界新发病例总数的1/5；死亡人数约为3万。

现在全世界有两家公司生产HPV疫苗，一种是4价疫苗，针对HPV-6、HPV-11、HPV-16和HPV-18这4型病毒；另一种是2价疫苗，只针对HPV-16和HPV-18。其中HPV-16和HPV-18都是会引起宫颈癌的高危型HPV。

疫苗接种应尽早
由于HPV疫苗只能预防HPV感染，不能治疗，所以，只有在感染风险到来前进行接种才能获得最好的保护。目前美国及世界卫生组织（WHO）认为能获得HPV疫苗保护的人群年龄为9-26岁，而最适宜接种年龄为11-12岁。
 
由美国全国健康与营养调查2003-2006年数据可以看出，14-19岁这一年龄段的女孩超过20%已经感染了HPV，HPV感染率在20-24岁时达到高峰近50%。而HPV是最主要的传播途径即为性接触传播，所以没有性接触的11-12岁女孩（9岁即可接种，但请家长与医生商议后决定）是最适宜的接种人群。

男性也会受HPV感染而患上尖锐湿疣、阴茎癌、肛门癌等疾病，虽然机率较低，但因为受感染的男性可以将HPV传染给自己的性伴侣，所以接种疫苗对男性来说，也是有意义的。当然，他们也适用此年龄规则。
 
不过，随着对HPV疫苗的进一步研究，疫苗的保护年限正在放宽。虽然之前的观点认为，疫苗不能给超过26岁的人群提供抗体保护，但最新的研究已经更正了这一观点。
香港卫生署已经于2010年将4价疫苗的适用年龄放宽至45岁，其新闻稿中称，4价疫苗已经通过大型临床研究证实其对于24-45岁女性的保护效果理想，为扩展疫苗的适用年龄提供了充足的医学证据。澳大利亚FDA也已将疫苗的适用年龄放宽至45岁。美国4价疫苗的生产商目前正在向美国食品与药品监督管理局（FDA）申请将疫苗的接种年龄放宽至45岁。

当然，就算疫苗接种年龄放宽至45岁，仍是有年龄限制的，接种还是要趁早，把防范风险于未然更好。

此外，宫颈癌疫苗也不是万能的。虽然高危型的HPV-16和HPV-18导致的宫颈癌占到了HPV感染相关宫颈癌的70%，但其他高危型HPV导致的30%宫颈癌则不在这2种疫苗的预防范围。另外，HPV-6和HPV-11以外的低危型HPV导致生殖器尖锐湿疣，也不在疫苗的预防之列（不过，这个比例就比较小，只有10%）。
 
安全性：其安全性与有效性已经被FDA与美国疾病预防控制中心（CDC）证实，同时世界上已经有100多个国家引进了这2种疫苗。WHO也积极促进HPV疫苗的应用，特别是在低收入国家的应用。

保护时限：自2006年至今的6年跟踪研究数据显示，疫苗提供的免疫保护并无减弱迹象。

接种方式：疫苗需在6个月内完成3次注射。未成年人接种需取得监护人的同意。

禁忌人群：对疫苗成分有过敏者及孕妇不宜接种。如果注射开始后怀孕，待分娩后再继续注射完成即可。

注意事项：接种疫苗不能替代常规的宫颈癌筛查，有性行为女性应定期进行生殖系统体检。
 

参考资料：
[1] 宫颈癌疫苗：想打要趁早，鱼在在藻，果壳网健康朝九晚五

	
每段楼梯的阶数都是奇数每段楼梯的阶数都是奇数，一般是9个台阶或者11个台阶。
	
	论证
	
	在我国规范里规定，楼梯每一段的阶数要≥3，≤18节，理论上说楼梯阶数的计算应该是层高除以每个台阶的高度。（补充：层高的话每个建筑不同，一般来说比如住宅经常是2.8~3.0米一层,公共建筑经常是3.6~4.5米一层）。

而台阶的高度设计是按照人体工程学决定的，要让人抬脚不会太累啊，也不至于太矮以至于人注意不到摔跤。对于老年人多的建筑还要设计的更矮一些，这样老人不至于太累，另外有时也会单独再为腿脚不便的人单独修建坡道等等。

言归正传：
1，按照住宅最常用的层高3.0m/最常用的台阶高度0.165m≈18,也就是18级，不过楼梯的设计为了在建筑内节约空间，常常设计成双跑的（也就是分成两段，中间有个平台转向一下）。也就是每段的级数就是9级。

2，同理，公建的话3.6m/最常用的台阶高度0.165m≈22,也就是每段11级。

3，一般设计师设计的时候都会尽可能让楼梯总共的段数是偶数，因为对称比较方便，总台阶数是奇是偶要看这个总段数是多少。

补充附图：图来自《民用建筑设计通则》中建筑物设计中楼梯部分


参考资料
[1] 为什么楼梯阶数总是奇数？ 时间海的涟漪，果壳网果壳问答
	
吸烟会影响味觉敏感度吸烟会影响味觉敏感度
	
	论证
	
	据英国《BMC耳鼻喉疾病》杂志20日报道，希腊亚里士多德大学研究人员对28名吸烟者和34名不吸烟者进行了试验。研究人员用微弱电流刺激受试者的舌头，这会使人产生一种类似金属味道的味觉。结果发现，吸烟者普遍需要更强的电流才会产生这种味觉。

研究人员用内诊镜观察受试者舌头上的味蕾后发现，吸烟者的味蕾更为扁平，并且周围相关血管的发育状况也不好，这会大大影响味蕾发挥作用。研究表明烟草中所含的尼古丁会对舌头的味觉功能造成影响，因此常吸烟者更有可能出现味觉方面的疾病。

烟酒对舌乳头有直接的损害，这些因素经常会促使味蕾退化、味觉下降、食而无味。不过，人一旦戒烟，味蕾的功能就会恢复，人就会胃口大开，所以通常会胖一些了。 

美国杜克大学医学中心于2007年发表了一项尼古丁与烟草调查的结果。研究发现，一些特定的食物会使吸烟的味道变好，而另一些食物则相反。比如，牛羊肉、咖啡和酒精会使得香烟更美味，而水果、蔬菜、乳制品和一些不含咖啡因的饮料（如水、果汁）则被认为与烟草味相背，所以有些食物可以使人更想吸烟。 

吸烟对口腔的危害是很大的，其最大的危害不是影响味蕾，而是导致口腔癌和牙周病，为了口腔健康，应该坚决戒烟。

参考资料
[1]吸烟会不会影响味觉的敏感度? 神丙，果壳网果壳问答
	
牙线比牙签好牙线比牙签好
	
	论证
	
	拿根牙签试试，它伸得进你的牙缝吗？能的话肯定是出问题了。牙齿之间中部是紧挨的，但牙颈部（就是靠近牙龈、最容易卡食物的地方）有小的空隙，由于牙线有韧性、能压缩，可以进入到这些地方，通过前后拉动把食物带出，简单轻巧。而使用牙签时基本是利用牙龈为支点，撬出卡在缝隙里的东西，这种粗暴的方法很容易压迫和损害牙龈。除非牙齿已经稀疏、牙根已经有些暴露，否则一般人不应该经常使用牙签。

参考资料
[1]刷牙吧，猪都刷啦！


	
米线违规添加明矾，食用过量有害健康近日济南市民频繁反映米线有毒。记者走访发现，济南多家米线多产自周边黑作坊，记者随机购买的5份米线，送检结果显示均含大量明矾，专家指出明矾摄入过量会提前脑萎缩。 新闻
	
	论证
	
	明矾的成分是硫酸铝钾。

根据我国添加剂标准GB2760-2011的规定，硫酸铝钾（又名钾明矾、明矾）是可以用于食品中的。
这张图是从国标里面截下来的，规定了允许使用的食品及残留量。

从图中可以看到，明矾允许用于豆类制品、小麦粉及其制品、虾味片、焙烤食品、水产品及膨化食品中，允许的残留量都不得超过100mg/kg（以铝计）。

明矾做食品添加剂使用，其安全性还是很高的，FDA对其评价为GARS，即一般认为安全。

国标中关于明矾应用的食品中并没有提到米粉类大米制品，通常就是说国标不允许其用于米粉中的。
但现在媒体曝光米粉中有使用明矾，明矾通常是做膨松剂使用，商家可能是为了使米粉膨大，让一碗米粉看上去显得多 ，节约成本吧。另外，明矾还有一定的杀菌抑菌作用，可以增强米粉的贮藏性。

明矾中主要的危险因素是其中含有的铝。铝不是人体所需的微量元素，过量摄入还会影响人体对铁、钙等成分的吸收，从而导致贫血和骨质疏松；它还有慢性毒性，可能使人提前出现脑萎缩、痴呆等症状。不过，关于铝致老年痴呆的说法目前没有确实结论，研究还很初步。

世界卫生WHO组织于1989年正式将铝作为食品污染物加以控制。根据WHO最新的评估，规定每天铝的每日摄入量ADI为0-0.6 mg/kg体重，这里的体重是指人的体重，即一个体重60kg的人允许摄入量为36mg。

按国标规定的100mg/kg残留量计算，吃360可就可能过量；如果商家再过量使用，容易吃过量的风险就更大。少吃吧！

媒体还曝光有一家三口吃了米线后上吐下泻。这个跟明矾没关系，可能还是米线本身不卫生。

从国标来看，无论如何，明矾也是不允许用于米粉的。

参考资料
[1]米线里为什么要加明矾，食用这种米线会中毒导致脑萎缩吗？ 阮光锋，果壳网果壳问答
	
蜜饯是“垃圾食品”蜜饯是一种“垃圾食品”。
	
	论证
	
	首先是蜜饯的营养价值不高，因为它的糖、盐含量较高。

“蜜饯”原意是以果蔬等为原料，经用糖或蜂蜜腌制的小吃。我们现在最常见的是以杏、梅、桃等果实生产的散装或预包装食品。原先果蔬中的很多维生素已经被大量破坏，营养价值很低。既然是“蜜”饯那么含糖量自然也不少，而且事实上往往会使用大量的甜蜜素，糖精钠等甜味剂。光是甜的话其实口感也不会好，所以会加盐提鲜，当然具体的量差别会很大，一般钠的含量在500mg/100g，而我们一般每日全部饮食摄入1500mg钠就足够了。

其次是各种微生物的问题。

话梅、话杏、杏脯生产加工过程中不同生产环节微生物污染、食品添加剂含量、农药残留量以及人员器具的卫生状况后就不敢吃了。就一些质监部门的报告来看，细菌总数、霉菌超标的现象很恐怖，为此需要加防腐剂、漂白等，这就引出了添加剂超标的问题。

有关防腐剂加点什么苯甲酸钠之类的防腐剂都是小事，这次央视报道的就是蜜饯作坊肆无忌惮的使用焦亚硫酸钠，另外像胭脂红、苋菜红、亮蓝等着色剂，据报道中检测来看都超了国准要求的最大使用量。就曾经的检测结果来看：甜蜜素、糖精钠、苯甲酸钠、山梨酸钾、二氧化硫、胭脂红、菌落总数都是常见问题。

总之这些零食确实不是什么健康食物，小作坊生产也一直是食品安全的重灾区，需要重视。好在马上国家强制性标准《预包装食品营养标签通则》就开始实施了，以后认准营养标签应该会好些。

参考资料
[1]据说蜜饯是一种垃圾食品，这种食品对身体到底有什么坏处？ 营养师顾中一，果壳网果壳问答
	
吃牛蛙可能感染寄生虫【吃牛蛙火锅感染，脑中取出10厘米寄生虫】漂亮的刘芳三年前被诊断大脑左侧额叶寄生虫感染，从脑里取出长约10厘米的裂头蚴寄生虫。裂头蚴一般寄居在蛙类和蛇类体内，爆炒也不会死，可能是经常吃牛蛙火锅所致。术后她患下症状性癫痫，经常突然倒地抽搐。牛蛙控小心了......
	
	论证
	
	这个听上去颇为恐怖的裂头蚴确实是一种危险的寄生虫，但是也不用因此就拒绝美味的牛蛙，只要注意烹饪处理方法还是能做到安全食用的。

裂头蚴的生活史
严格说来，裂头蚴（plerocercoid）并不是一种寄生虫的名称。它是某些种类的绦虫在一个被称为“中绦期”的发育阶段的幼虫的总称。虽然还没有发育完全，裂头蚴在外形上已经与成虫颇为相似，而且由于运动能力很强，裂头蚴给寄生宿主带来的伤害常常要超过它们的成虫。

从微博中描述的症状以及发病原因来看，刘芳感染的很有可能是较为常见的曼氏裂头蚴。曼氏裂头蚴最早由苏格兰籍医生帕特里克曼森（Patrick Manson）在中国厦门进行尸体解剖时发现，并因此得名。

曼氏裂头蚴的成虫名叫曼氏迭宫绦虫，与知名度颇高的猪肉绦虫同属于绦虫纲。和很多其它种类的寄生虫相似，曼氏迭宫绦虫的一生需要在多个宿主体内辗转。曼氏迭宫绦虫的最终宿主主要是猫和狗，有时也会是虎、豹这类食肉动物。在这些动物的肠道内，迭宫绦虫的成虫可以寄生长达数年之久并产生大量的虫卵。这些虫卵随着粪便进入自然界的水系中，随后孵化成为幼虫。在水中，幼虫被一种名为剑水蚤（第一个中间宿主）的浮游生物当作食物吞食，然后沿着自然界的食物链进入蝌蚪（第二个中间宿主）的体内。随着蝌蚪发育成为蛙，幼虫也发育到了“中绦期”，此时的幼虫就是我们所说的裂头蚴。最后，当染虫的蛙被猫狗等动物吞食后，裂头蚴就到达了它们的最终宿主体内。在那里它们会发育成迭宫绦虫成虫并产下虫卵。除了最终宿主，裂头蚴也会随着蛙体而进入其它捕食者，比如蛇类的体内。在这些动物的体内，裂头蚴能够存活并保持继续感染其他生物的能力，但是却无法发育成为成虫。


感染裂头蚴的多种可能
迭宫绦虫的生活史告诉我们：不正确地食用蛙类、蛇类，像是直接食用未经任何处理的蛙或者蛇的组织――喝蛇血，吞蛇胆，吃凉拌蛇皮，或者误饮了被带虫剑水蚤污染的水，都有可能造成裂头蚴的感染。此外，由于相信蛙肉具有“清凉解毒”的功效，有些人会用生蛙肉敷在伤口或者皮肤脓肿上面。这种没有科学依据的行为为裂头蚴通过皮肤进入人体提供了大大的“便利”。在中国，超过半数的裂头蚴感染者都是由于敷贴生蛙肉而染病。另外，有些人还有生吞蝌蚪的“奇特”饮食爱好，这也容易造成感染。
人体并非迭宫绦虫或是裂头蚴的适宜宿主，但它们却可以给人体带来很大的伤害。尤其是裂头蚴，能在人体不同部位间穿行，可能带来的损伤遍布全身。由裂头蚴引起的疾病统称为裂头蚴病，根据发病的部位，又可以大致划分为眼、皮下、口腔面部、脑和内脏五大类。在中国，眼裂头蚴病的发病率最高，症状也颇为恐怖，病人的眼部会出现肿块并伴随各种严重不适。如果裂头蚴侵入的部位是眼球，甚至可能导致失明。有时，裂头蚴会从患处“爬”出来，不少重口味故事中“眼睛里面爬出一条虫子”的情节大概就是源于这个症状。而刘芳患上的则是相对较少的脑裂头蚴病，这类疾病的症状和脑部肿瘤颇为相似，常常因此被误诊为脑瘤。脑裂头蚴病的危害同样非常恐怖，最严重的可以导致瘫痪。

目前治疗裂头蚴病的主要手段是手术取出寄生虫，治疗本身有痛苦有风险不说，即使寄生虫被取出，人体可能还要继续承受病痛的折磨。比如刘芳所受的癫痫症困扰，就是一例。

安全食蛙三把斧
裂头蚴病的病症危害巨大且不易治愈，如何预防就成了关键。

对于大部分饮食习惯较为正常并且使用安全的自来水系统的城市人而言，既不太可能出现生吞蝌蚪和贴敷生蛙肉这样的高风险行为，也不太可能因为污染的水源而感染，因此预防的重点就在于饮食。

管住自己的嘴，放弃对野生蛙类和蛇类的“爱好”因为这两类野生动物携带裂头蚴的几率非常之高。以杭州市以及周边地区的调查结果为例，高达60%的野生蛙类和蛇类的体内携带有裂头蚴。在上海地区，研究人员曾经从一条野生大王蛇体内找出了将近150条裂头蚴。如此高的寄生率和寄生数量，自然会导致患病的风险激增。此外，野生蛙类和蛇类还是自然界生态体系中的重要环节。放弃食用它们，既降低了自己患病的可能性，又保护了自然环境，何乐而不为？科学地处理食材裂头蚴在自然环境中可以耐受从零下10℃到56℃的温度变化。在零度，也就是所谓的冰鲜保存条件下，裂头蚴可以在宿主的肌肉组织内存活几十天之久。裂头蚴对高温相对较为敏感，在体外培养的条件下，裂头蚴在56℃的温度下基本坚持不过5分钟。不过也有研究结果表明，寄生在食材中的裂头蚴对高温并没有这么脆弱。有人将含有裂头蚴的小块蛙肉（约1厘米见方）放置在56℃的环境中。3小时后，蛙肉中仍然残留着具有感染能力的裂头蚴。由此可见，用更高的温度将食材彻底煮熟才是真正安全的处理方法。爆炒、涮火锅等方法，往往无法将食材的某些部分彻底煮熟，很有可能因为无法彻底杀灭裂头蚴而成为安全隐患。除了加热，冷冻也是杀死裂头蚴的方法之一。有研究表明，-20℃冷冻2小时可以杀死蛙肉中的所有裂头蚴。当然，冷冻法的效果除了和温度以及时间有关外，材料的大小也是重要影响因素。对于大包装的蛙肉或者蛇肉，-20℃条件下冷冻24小时更为稳妥。不要寄希望于任何调料在处理食物时，人们也常常使用酱油、食醋和生姜汁这些调料。应当说，这几样调料对于裂头蚴确实有杀伤力，也确实可以降低裂头蚴感染。只是，根据研究数据，生姜汁不具备完全杀灭裂头蚴的能力。酱油和醋虽然可以彻底杀灭裂头蚴，但是操作的条件是将尺寸很小的食材浸泡在醋中至少24小时或者酱油中至少6小时。在现实的操作中，我们不太可能将食材切割得太小，也不太可能将食材放置在调料中如此长的时间。所以，光靠调料腌渍来杀虫并不是可靠的方法。不少人喜欢边品尝食物边饮酒，也有人索性就把食材泡在酒里面来食用（比如，蛇胆）。虽然酒类中所含的乙醇有杀死裂头蚴的作用，但是与调料的作用相似，用酒中所含的乙醇彻底杀灭裂头蚴需要诸多的条件。例如研究结果显示，只有60%的乙醇才能彻底杀灭食材中的裂头蚴，而且浸泡时间至少2个小时，同时食材的尺寸也必须很小。实际情况下，这些条件很难同时满足，因此喝酒杀虫也不太可靠。

参考资料
[1]吃牛蛙会感染寄生虫吗？ 山要，果壳网谣言粉碎机

	
久坐减寿研究发现，各种静态，尤其是静坐不动，对于人的健康有非常大的危害。这听起来似乎是老生常谈，但关键的一点在于：静态对于健康的危害，就算你坚持锻炼也不会消除。光顾健身房并不代表你可以在一天里剩下的时间坐着不动。
	
	论证
	
	久坐提高死亡率
2010年，阿尔法・佩特尔（Alpha Patel）领导美国癌症学会的一个团队，分析了123000名中年人14年来的健康数据。他们比较了每天静坐不低于6小时的人和每天静坐不超过3小时的人的死亡率，并综合考虑了饮食等因素的影响，最后得出了一个惊人的结论：在沙发上久坐的女性，死亡率要高37％，久坐的男性，死亡率要高17％。至于如此巨大的性别差异是怎么形成的，现在还不清楚（参见《美国流行病学杂志》，第172卷，419页）。

在另一项研究中，澳大利亚昆士兰大学的一个研究团队分析了8800名澳大利亚人看电视的习惯。他们的计算表明，25岁以上的成人每多看一小时电视，他们的平均寿命就减少22分钟。换句话说，每天看电视6小时的人，平均来说，要比不看电视者的人早死5年。

还有许多研究也得出了相似的结论。邓斯坦和同事对这些研究做了综述，认为久坐“应当作为身体活性和健康的一个独立因素来考虑”。
 
“静态”危害健康
然而，令研究者担心的不仅仅是沙发。如果造成危害的是静态本身（睡觉不算，睡眠对健康是有益的），那么研究者猜想，其他形式的静态或许具有和看电视一样的危害，无论是阅读长篇小说，还是坐在办公桌前。

为了弄清人们有多不爱活动，邓斯坦为数百名研究对象配备了加速计和倾角计，来记录他们的日常活动。加速计用来记录他们运动的剧烈程度，倾角计则记录他们静坐的时间。

“结果令人警醒，”邓斯坦说，“在觉醒时间为14到15小时的一天里，我们有55％到75％的时间是坐着的。而中等到剧烈的运动，也就是人们称之为‘锻炼’的时间，在觉醒时间中最多只占5％。”
 
“办公室职员如今只要坐在桌边，对着电脑就行了。”而这并不是人体适应的作息方式。“从演化的角度说，我们天生就应该是活跃的，”美国科罗拉多大学的人类生理学家奥黛丽・博古南（Audrey Bergouignan）说，“你的祖父母从来不去健身中心，但他们整天动个不停。”

博古南做了许多静卧研究，奖金来自于几家航天机构。他们主要关心的是低重力环境对宇航员的影响，但研究结果对地球上的静态同样适用。

在一项典型的研究中，健康好动的志愿者被禁锢在床上，时间短则1天，长则3个月。博古南说：“他们的新陈代谢会出现问题，跟我们在肥胖人群及患有2型糖尿病的人群中看到的症状非常相似。”
 
这些研究发现，静息能够造成一系列复杂而广泛的代谢变化。比如，得不到使用的肌肉不仅萎缩，而且由原来能够燃烧脂肪的耐力型肌肉纤维，变成了更依赖葡萄糖的快肌纤维。缺乏运动的肌肉还会丧失线粒体，而线粒体是细胞的动力单元，同样能燃烧脂肪。肌肉的工作量减少，因而更加依赖碳水化合物，这样一来，没有消耗掉的脂质就会堆积起来。博古南说：“这会使你的血液变得非常油腻。”静坐和心脏病有很大的关系，这大概就是原因之一。此外，脂肪还会在肌肉、肝脏和结肠中积聚，而这些都是脂肪不该堆积的部位。

胰岛素抵抗也会出现。这是一种类似糖尿病的症状，虽然身体仍在制造胰岛素来分解葡萄糖，但葡萄糖仍会在血液中不断累积。这种现象很快就会出现。博古南说：“静卧3天，就会出现胰岛素抵抗。”
 
锻炼不能抵消静坐危害，但仍对身体有益
一个小时的锻炼不能抵消几个小时的静坐，但它对你的健康仍然是有益的。佩特尔的研究对象中，常常光顾健身房的那些人，比久坐而从不去健身房的那些人，身体更健康。

鼓吹锻炼的人肯定不会忽视这个消息。美国科罗拉多大学医院运动医学中心人类表现实验室的主任英尼哥・圣米兰（Iigo San Millán）表示：“我们知道，每天锻炼40到60分钟，对你的健康一定有益。”

邓斯顿也同意这个观点：“剧烈运动的益处已经有明文记载，不能置之不理。”但是，我们应该把久坐视为另一个危险因素，应当另行解决。
 
怎么解决？低强度的活动已经足够，它的效应是会累加的。美国路易斯安那州立大学的静息研究者马克・汉密尔顿（Marc Hamilton）认为，关键在于活动时间的长短。任何使代谢率提高到静止状态1.5倍以上的活动，都可以视作轻微活动。
 
在最近的几项实验中，邓斯顿将研究对象带进了实验室，好让他和同事确定哪种作息有益健康。在2012年发表的一项研究中，自愿者分3天拜访实验室。第1天，来了只看电视。第2天和第3天，看电视之余，他们还每小时起立3次，每次在跑步机上走2分钟。其中一天走速较缓，另一天走速较快。每次到访，实验室提供的午餐里都有带糖的饮料。

科学家发现，静坐期间短暂运动，能使喝下饮料的自愿者血糖和胰岛素峰值下降约25％。“这是一件好事，”邓斯顿说，“我们就是想避免这些大峰值。”更有趣的是，在跑步机上慢步，效果与更加激烈的行走方式相同。

詹森认为，这些短暂的活动之所以有效，是因为它们足以消耗堆积在血液内的葡萄糖。“你的血液其实没有多少，”他说，“全身相加也只有5升。”对没有糖尿病的人，这相当于血液中只有10克不到的葡萄糖。“即便你只消耗了4克DD也就是16卡DD你也能从血液中清除大量的葡萄糖。”
 
詹森指出：“每小时起来走动5分钟，和连续坐好几个小时相比，工作产出是一样的。”

邓斯坦补充说，下一步是要确定在一天的时间里，起来活动一下的最佳方式是什么。是频繁而短暂的活动好，还是不那么频繁、时间较长的活动更好？自带跑步机的办公桌和高度可调节的工作站，是不是更好？那样的话，员工就可以从坐着办公，变成站着或者边走边办公了。在家里也有类似的问题。如果你在电脑上工作，邓斯坦建议你“歇一歇，去洗几个碗”。如果你在看电视，那么不妨每20分钟、或者每次插播广告时，就起来走动走动。

佩特尔指出，对于数百万达不到每日推荐锻炼水平的人来说，这或许是个好消息。“要记住，做了总比不做好，”她说，“只要起身走两步，就是朝着正确的方向迈进了一大步。”


参考资料：
[1] 久坐致命，锻炼无益，亚得里亚海上的猪，果壳网健康朝九晚五

	
美白贴和美白牙膏可以美白牙齿美白贴和美白牙膏可以美白牙齿
	
	论证
	
	有是有的，但不长久。让牙齿更白的方法主要是漂白和做烤瓷牙。如果牙齿只是轻度偏黄，用漂白法即可，它是用化学方法氧化牙本质中的色素，美白贴、美白牙膏和冷光美白都是利用这个原理，但代价是会使牙齿变敏感，且效果不是永久性的，以后会反复。 要特别搞清楚的是，洗牙，也就是洁牙，主要是去除牙结石和牙菌斑，也可以减少烟垢，但只能使口腔变干净，并不能使牙齿的颜色变白。 另外，对四环素牙、死髓牙等严重的牙变色来说，漂白法没有用，只能做烤瓷牙。做烤瓷牙需要磨除一定厚度的牙釉质，再在表面套上一个烤瓷牙冠（简单说就是把你自己的牙磨小，再在外面套上一个更好看的牙冠）。好的烤瓷牙效果十分出众。代价主要是贵！耗时也多！此外，磨除牙齿的过程中会有一点不适（即使打了麻药），还有并发症的风险（麻烦和严重程度因人而异）。

参考资料
[1]刷牙吧，猪都刷啦！



	
红酒“醒酒”能增加口感红酒“醒酒”――用一段时间让各种香气展开，使口感更为顺滑，香气更加怡人。
	
	论证
	
	醒酒主要是为了让酒大面积接触到氧气，给酒中的单宁一个氧化的机会。因为单宁比较酸，影响口感，氧化后酒的口感会更柔顺不涩。

所以大部分醒酒器也都是尽可能利用各种奇怪的造型增大酒接触空气的面积而又不至于摊平，使酒的温度增加到难喝的程度。

虽然“醒酒”是个红酒里面最常用的名词，但是通过氧化接触让酒的味道更好这个过程可不局限于红酒，陈年的黄酒，某些陈年的白酒也都是需要醒酒的。酒在长期酿造的过程中还会产生自然地沉淀物，醒酒过程中的倒来倒去也会过滤掉一部分沉淀物。但对于花香成分比较重的白葡萄酒，桃红葡萄酒和年份较轻，根本没有入过桶的一般红酒，就不用醒酒了。本来就那么点香气放放就没了，这酒还是拿去炖肉算了。香槟酒喝的就是气泡，所以也不要醒。

要注意醒酒是一个破坏酒的过程，氧化过度也会破坏酒中的其他成分，让酒的口感变酸，香味减淡。放在室内也会让酒的温度升高，更加速氧化过程，所以醒酒的时间要控制好，早则青涩，晚则陈腐，中间成熟圆润的时候才刚刚好。当然这个过程很难把握。一般自家喝不挑剔的话，找个大口的红酒杯倒三分之一杯，放半小时左右就好。


参考资料：
[1] 喝红酒时所谓的“醒酒”真的能让口感更好吗？醒酒到底要怎么醒，慕容晓舟，果壳网问答
	
女性自慰有益身心健康女性自慰有益于身心健康。
	
	论证
	
	 有相当数量的女性在单纯的性交中难以获得高潮。但是，当她们自慰的时候，更容易找到自己身体的敏感点，也知道什么样的刺激能够让自己更快更好地进入状态。这也是为什么自慰对治疗那些缺乏高潮的女性来说是非常有效的方法。当然，自慰也有一点儿局限性，那就是一般女性刺激的常常是阴蒂部分，为了达到阴道高潮，还需要练习将手指深入阴道刺激G点。
 
自慰之于女性的确是一种对身心都有益处的活动，因为女性常常都会在自慰时达到高潮。而高潮能使宫颈粘液酸性提高，有助于维持正常的阴道菌群，抑制致病菌生长。此外，性高潮体验更多的女性，患心脏病和II型糖尿病的可能性更低。而且，高潮能够使体内多巴胺、内啡肽、催产素水平上升，这些激素会让女性感到舒适，并减轻压力，因而，自慰对压力、焦虑引起的失眠也略有帮助。
 

参考资料：
[1]孤单的剩女才会自慰，Frances，果壳网性情

	
每吃完一顿饭，就应该刷一次牙每吃完一顿饭，就应该刷一次牙
	
	论证
	
	一般来说，每顿饭后刷一次牙是有好处的，当然前提是掌握正确的刷牙方法，假如你刷牙很粗暴，牙刷毛又很硬的话，久而久之，会白白磨损自己的牙釉质，得不偿失。 致龋菌最爱的是蔗糖（其余依次是葡萄糖、麦芽糖、乳糖、果糖、山梨糖、木糖醇），所以如果你某一餐吃的主要是青菜萝卜之类，不必过多担心龋齿的问题。但，青菜是有可能塞住牙缝的哦，怎么办呢？用牙线！没错，但牙线只能解决塞牙的问题，而刷牙可以解决各种问题，不仅预防龋病，还能预防牙周病。因此对于有严重牙周病的朋友，建议每餐之后都要刷牙。 此外，正在做正畸的朋友，由于口内的托槽和钢丝极易对食物“恋恋不舍”，如果不想被人看到刚才那顿都吃了些什么，饭后还是赶紧对着镜子刷牙去吧。

参考资料
[1]刷牙吧，猪都刷啦！ 
	
节能灯近距离辐射值超标严重据新闻透视：节能灯打开状态下，在1米近距离范围内，辐射超过40伏/米的公众辐射安全值，普遍数据在200伏/米，有的甚至达到390伏/米。专家建议台灯和床头灯切勿使用节能灯。专家表示监管部门应要求厂家写清安全使用须知，保障公众知情权。
	
	论证
	
	节能灯为什么会产生中频电磁辐射

白炽灯泡和旧式的日光灯管是不会有这一波段的辐射的，新闻中的测试也验证了这一点。白炽灯泡主要依靠电流加热灯泡里的灯丝达到高温发出光线。日光灯则是因为灯管里充满着含有少量汞蒸汽的稀有气体，这些气体会在高电压之下被电离产生紫外线，紫外线照射到灯管内壁的荧光粉上产生可见光，照向四周。

白炽灯泡的主要缺点在于费电严重，只有一小部分电能转化成光能，其余都转化为热能浪费掉了；日光灯管能量转化效率比白炽灯泡高几倍，但是旧式日光灯需要启辉器和镇流器等部件，启动耗费时间相对较长，灯管体积也比较大。从发出的光的质量来看，日光灯有“频闪”缺点，发出的光会有人眼可察觉的明暗闪烁，容易引起视疲劳。

白炽灯和日光灯也有辐射，但是辐射中除了可见光以外，只有一些50赫兹左右的低频电磁场，这些电磁场在各种电器中都存在，远低于安全标准。另外日光灯还会辐射出微量紫外线，但是强度极低，不会带来明显的危险。两者都不会辐射出更高频率的电磁辐射。

节能灯有所不同，作为一种比较高级的日光灯，它的好处在于结合了白炽灯泡和日光灯管的优点。节能灯大小和白炽灯差不多，但是原理和日光灯类似，所以它比白炽灯省电，启动时使用的电子镇流器可以让灯泡快速亮起来。节能灯里的电子电路还可以把50赫兹的电压转换为20-50千赫兹的高频率电压，在高频率电压电离之下，内部的气体发出的紫外线可以让三种或者更多种的荧光粉发光，相比于一种颜色荧光粉的普通日光灯，发出的光颜色更加均匀。同时由于闪动频率非常快（几十千赫兹），近乎于一直在亮，没有普通日光灯的“频闪”问题，这一条为节能灯在保护视力一项上加分。

可是“成也萧何，败也萧何”，节能灯虽然相比于传统的两种灯有种种优点，但正是因为内部的高频电压，使得节能灯会产生白炽灯和日光灯所没有的0.1-3兆赫兹波段的额外电磁辐射。

瑞士联邦技术学院的研究人员在2010年也曾搜集当地市面的节能灯做过类似的测量，并且提供了更加详细和全面的研究报告[1]。按照瑞士研究者的测量，在距离节能灯10厘米的位置，9千赫兹到1兆赫兹波段电磁辐射的电场强度基本在68-150伏/米之间，最大的一个甚至达到433伏/米，全部超标；而在30厘米的位置测试，电场强度都降到了10-20伏/米，只有10厘米处的1/6-1/7。

节能灯安全吗？
其实说到安全性，不同标准的上限值是有所不同的。比如我国《电磁辐射防护规定》对0.1-3兆赫兹波段电场的上限是40伏/米，而国际非电离性辐射保护委员会（ICNIRP）设定的安全标准就宽松一些，低于87伏/米（只适用于0.1-3兆赫兹）就算达标。另外，在评价安全性的时候，使用的标准不同，测量的指标不同，结果也会有所不同。

此外，因为电磁辐射随着距离的增大会显著衰减，理论上30厘米以外辐射强度可以降到10厘米以外强度的1/9，所以在新闻里，测量仪器只要远离灯泡，辐射数值就会大大下降。而在瑞士的研究报告里也是一样，当他们测量离电灯20厘米的距离时，电灯辐射所感应出的电流的大小（另一种更直接衡量辐射电场对人体的影响的指标）平均都低于ICNIRP感应电流上限的20%，也就是说，那些节能灯尽管在10厘米处电场大小超标，但在20厘米处就可以看作是达标的。

节能灯的生产者应该尽可能让产品在使用距离上的电磁辐射值相比于安全上限越小越好，不要打“擦边球”。对于使用者来说，让节能灯距离身体距离远一些的确是降低辐射的好办法。

参考资料
[1] 辐射超标的节能灯还能用吗？，Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机

	
屎壳郎会利用银河进行定位来自南非和瑞典的科学家发现，在非洲的夜晚，雄性蜣螂会在银河轻柔星辉的指引下，滚着屎球儿沿直线前进。他们的研究报告在《生物学进展》（Current Biology）上发表。
	
	论证
	
	瑞典隆德大学（Lund University）的玛丽・达克（Marie Dacke）说：“即使是晴朗、没有月亮的夜晚，许多甲虫仍旧能分辨方向，沿直线前进。这使我们怀疑这些甲虫利用星空进行定向――这一壮举，就我们所知，以前从未在昆虫身上被确认。”

达克和她的同事发现，在星空下蜣螂能够滚着粪球走出一条直线，但在阴天时就失去了这样的能力。在天文馆里，在完整的模拟星空下和在只显示一条弥散的银河时，这些甲虫都好好地走在直线上。

研究人员解释说，这样的观察结果是说得通的――夜空洒满了星星，但绝大多数星星对蜣螂的小复眼来说都太暗了。
 
达克的同事、隆德大学的生物学教授埃瑞克・沃伦特说：“在阴天时屎壳郎走不了直线――就只是转圈圈而已！好在南非这里阴天不多。”不过，他补充说，在其他地方生活的屎壳郎会需要别的能力来导航。
 
雄性蜣螂在找到一个合适的牛粪堆后，会把一小块粪弄成一个球，然后滚着粪球儿离开。雄性滚粪球的目的是为了吸引雌性，后者会在交配成功后把卵产在粪球上。因此，沿直线滚着粪球对于雄性屎壳郎而言非常重要，这样可以保证它们不会返回原地，在那里遇见其他雄性把自己的粪球偷走。

南非金山大学（Wits University）的马库斯・伯恩（Marcus Byrne）教授和他的研究团队此前证实，蜣螂会使用太阳、月亮以及偏振光进行定向。在实验中，他们给甲虫戴上“帽子”以使光线无法进入甲虫眼中。伯恩团队还发现，在蜣螂找准了用于定位的光源后，会爬上粪球表演一出定向之“舞”。
 
现在，后续研究证实了屎壳郎也会用银河进行定位。这一结果预示着，其他夜行性昆虫也有可能用星星引导它们夜间的活动。

对屎壳郎来说，并不是所有的光源都同样有用。研究者进行了一系列实验，观察蜣螂在单一光源和多种光源下的定位情况，并根据结果推测蜣螂对可用光源有一个使用优先次序，比如当月亮和银河同时出现时，它们只会利用其中的一种。沃伦特还说：“有趣的是，这种偏好顺序在每一只屎壳郎都是不同的，这意味着屎壳郎的这种能力并不像想的那样天生固定！”

 
参考资料：
[1] 【2013搞笑诺奖】生物-天文学奖：仰望星空，低头滚屎，闻菲，环球科技观光团

	
吸尘器会反复污染房间内的空气吸尘器会反复污染房间内的空气。
	
	论证
	
	传统吸尘器会把大颗粒灰尘清除，比如地上那些我们肉眼看得到的灰尘绒球。但是，细小的灰尘颗粒会穿过吸尘器的多孔真空袋，飘散到空气中。所以，用吸尘器清洁后，即使地面看起来很干净，实际上许多会加重过敏的灰尘还在。

一家环境卫生和工程公司（给人们提供环境顾问和技术服务）的首席科学家麦金托什解释说，每天用吸尘器清洁的习惯让灰尘飘扬到空气中，然后花几个小时从空中落回地面。

而这些高浓度的细小颗粒――宠物过敏原（皮屑、毛发）和室内灰尘――富集了很多有害物质：重金属铅、杀虫剂和其它化学物质。

要想解决这个问题，最好的办法是找个带有高效微粒空气过滤器（HEPA）的吸尘器吧。跟传统吸尘器不一样，HEPA过滤器能拦住小颗粒，防止它们反复污染室内空气。

参考资料
[1]6个让你生病的日常生活习惯 MyEmily，果壳网健康朝九晚五

	
84消毒药和洁厕灵不能混一起用84消毒药和洁厕灵混合在一起会释放出有毒气体，非常危险，千万不可混合使用。
	
	论证
	
	84消毒液是次氯酸盐的溶液，洁厕液多是稀盐酸，混合以后发生复分解反应，强酸制弱酸，生成次氯酸。次氯酸和盐酸反应生成氯气和水。

从以前用过的印象来说，依稀记得成分表里没有标浓度，能产生多少氯气不好说。不过少量氯气就很刺激，很呛人的，吸入以后咽部会很难受。因此大家不要混合使用。

参考资料：
[1] 84消毒药和洁厕灵为什么不能混一起用？秋秋，果壳网谣言粉碎机
	
可通过妈妈血液检测胎儿性别检测妈妈血液DNA中是否含有Y染色体可以确定胎儿的性别。
	
	论证
	
	那么，怎么就能判定母亲血液中胎儿的DNA是不是来自Y染色体呢？毕竟在母亲的血液中，只有胎儿的游离DNA，不能像在完整细胞中那样，直接看到完整的Y染色体。好在，我们知道，Y染色体上有几个DNA序列（SRY、DBY和TTTY2），这些序列只在Y染色体上存在，如果在母亲的血液中检测到这些序列，就能证明胎儿是男的。

不过因为胎儿的DNA在母亲的血液中含量很少，得获得足够的标志着Y染色体的特征DNA片段才能进行检测，好在聚合酶链式反应（Polymerase Chain Reaction PCR）能很容易地完成这项任务，因为PCR能够对特定的DNA序列进行大量扩增，当在PCR反应后，将产物进行检测，就能得出到底母亲的血液中是否含有Y染色体上的序列，也就知道胎儿的性别了。
 
大家最关心的，大概是这种用母亲的血液检测胎儿性别的方法是不是真的靠谱了。拿B超举个例子，作为最常用的检测胎儿性别的方式，在怀孕11周时，B超的错误率可达40%，到了13周的时候，正确率才能接近100%。

而美国马萨诸塞州塔夫茨大学的比安奇医生（Dian Bianchi）的一项研究汇总了57项研究，总共6541名孕妇的数据，发现通过血液性别检测法，在怀孕7周的时候，准确率就能达到95%，在怀孕20周的时候，准确率更可达99%。

当然，这种方法在预言男孩方面会更准确一些，因为检测到了Y染色体说明必是男孩，而没检测到Y染色体却不能百分之百保证怀的一定是女孩，这也可能是因为母亲的血液里没有足够的DNA，导致明明有Y染色体，却没法检测出来。不过随着时间的流逝，会有更多胎儿的DNA进入母亲的血液，所以怀孕时间越长，血液检测的结果就越准确。
 

参考资料：
[1] 只需妈妈一滴血，胎儿性别早知道，SILENTGHOST，果壳网性情

	
美白牙膏让你拥有黑人般的白牙美白牙膏让你拥有黑人般的白牙
	
	论证
	
	美白牙膏是指包含了一些美白成分的牙膏。这里的美白其实更多的是指“亮白”，看字面意思就知道，“亮”是指提升牙齿的光泽感， “白”是指改善牙齿的颜色。 
 
一般牙医在临床上通常使用专用的比色板来确定牙齿的颜色，VITA比色板是使用最多的。专业的美白比色板上颜色由浅到深的排列如下： 

英文字母4种颜色倾向：A代表红棕色，B代表红黄色，C代表灰色，D代表红灰色。阿拉伯字母表示变色程度。例如：C3表示患者的牙齿属于跨度四环素牙；A3.5，则表示表示患者的牙齿是明显黄牙。 
 
正常健康的牙齿颜色本就是淡黄色，是釉质透出的牙本质的颜色。虽然遗传性疾病、环境因素、传染性疾病等会影响牙齿的颜色，但如果要让牙齿颜色达到电视广告展示的雪白的程度，只使用家庭美白产品比如家用美白牙贴之类的基本没有可能，作用时间只有几分钟的牙膏就更不可能了。 

在专业的牙科美白治疗中，牙医在治疗前后的都会进行比色，通过两个色号的差距来判断出治疗效果。专业的冷光美白治疗仪据可以提升5~14个色号，一般的家用美白产品最多提升3~4个色号。 

至于“亮”，牙齿的色泽跟牙齿的釉面光滑程度相关。刷牙可以使釉面保持清洁，通过牙膏中的摩擦剂的打磨，如果借助好的刷牙方法，理论上是可以使牙齿更亮的。 
 
 
参考资料： 
[1] 有关牙齿，你迷失在哪些误区？熊猫牙疼，果壳网谣言粉碎机 
	
上下班时间长有害健康多项研究发现，住家远、上班时间长的人普遍会有压力增大、睡眠质量下降、社交活动减少等表现。
	
	论证
	
	最近，为了综合研究通勤导致的健康问题，一个瑞典的研究小组对瑞典斯堪尼亚（Swedishprovince of Scania）大约 2.1 万人进行了调研。这些人每周工作 30 小时以上，大部分人自己开车上班，差不多 1/4 的人乘坐公共交通工具。受访者会告诉研究人员他们上下班时的心情和上下班的单程距离，并且回答一些问题，主要是用于评估他们的睡眠质量、每天的压力水平、精力状况、心理健康以及总体的健康状况。

这项研究的结果 10 月 31 日发表在医学杂志《BMC 共公卫生》（BMC Public Health）上。 跟先前的结论一致，研究人员发现，远距离通勤确实会导致健康问题，联系最紧密的就是睡眠质量下降、精力衰竭、压力增加，以及总体健康水平降低。研究人员并没有发现心理健康水平偏低跟长时间通勤有联系。

在这次研究中，研究者将受访者的通勤时间分为 3 组：不足 30 分钟的，30 - 60 分钟的，以及超过 1 小时的。他们发现，通常来说上班距离越长的人，压力越大、睡眠质量和基本健康状况也越差。但值得注意的是，在这项研究中，花 30 - 60 分钟上班的人反而比上班时间超过 1 小时的人健康问题更严重！

为什么通勤时间长的人反而更健康？这个结果乍一看让人有点兴奋，但研究者指出，这可能只是由于调查地区的特殊性所导致的一个假象。在瑞典斯堪尼亚，花半个小时上班的人大部分都会遇上市里的交通拥堵；而那些要花 1 个小时以上时间上班的人则会到开车到另一个地区工作，他们将会在一条被研究者称为“宁静的乡村公路”上行驶――这条乡村公路上有些地方可以让人得到放松。此外，研究者还补充了一个解释：“健康通勤者效应”（Healthy Commuter Effect），也就是说，只有那些心理和身体素质够好的人才能每天花 1 个多小时上班还能坚持下来。

至于上班距离增加导致的压力增加，对于那些需要换乘的人尤其明显。这是因为，换乘会提高通勤的不可预知性（需要等待多趟车，却不知道它们什么时候会来）、变化性（不同的路可能花的时间不同，怎么选很纠结），以及被挤成沙丁鱼的可能性。

不过，研究报告中还是有一个乐观的结果（一个研究者唯一注意到“有趣”的结果），仅对上班时间低于30 分钟的人来说。如果你属于这一组，那么你每日承受高压的几率会变小。原因嘛，大家都猜得到：坐地铁很快就到站，大概是放松的好方法。不过也就这个原因能安慰你，去上班也许没有你想的那么糟。
 

参考资料：
[1] 你已被谋杀在上班的路上，那个谁，果壳网健康朝九晚五

	
肛殖距体现了男性生育能力被测量者仰卧在床上，腿像青蛙那样屈着，将生殖器、会阴、肛门整个暴露出来，用尺量一下阴囊后缘到肛门边缘的距离，这个距离就是肛殖距了。肛殖距是男性生育能力的指标。
	
	论证
	
	艾森伯格的团队测量了117名不育男性和56名当了爹的男性的肛殖距，并测量了他们的阴茎长度、精子密度、活动精子数等指标――其中精子密度和活动精子数是决定男性生殖能力的重要因素。

研究者们发现，不育的男性，肛殖距普遍比较短，平均只有31.8毫米；而那56名男性的肛殖距，则有44.6毫米长。

除此之外，不育男性的阴茎伸展长度也更短，平均只有107毫米；可育的男性，阴茎伸展长度为119.5毫米。

而对精液的分析，也同样显示出了肛殖距差别的影响。肛殖距增长1厘米，每毫升精液中所含的精子就多430万个，而活动精子的总量也会多600万个。此外，肛殖距的长短差异，还能体现在激素水平方面。
 
这个距离本身并不是影响生殖能力的原因――肛殖距之所以与生殖能力有关，是因为它实际上是生殖器官发育的一个指标。
 
如果雄性动物在生殖器官在发育过程中受到了诸如内分泌失调的影响，往往会导致生殖器发育不良，进而使生育力下降，这种变化能体现在肛殖距上。已有研究证明，如果正在发育中的大鼠接触了邻苯二甲酸二丁酯（DDE增塑剂的一种，能干扰内分泌），会导致大鼠生殖道异常，睾酮分泌受损，肛殖距缩短。
 
此外，如果母亲暴露在内分泌干扰物浓度较高的环境下，生下的儿子，肛殖距就会缩短。这意味着，环境中的内分泌干扰物（如增塑剂等物质）与生殖器发育异常有联系。
在性发育的过程中，未成熟的生殖器前体细胞会通过雄激素介导的途径向腹部迁移。如果在胚胎阶段生殖器发育的时候，接触到了能够影响这一途径的物质，最终就会在肛殖距上体现出来。
 

参考资料：
[1] 想当爹？看长度，BigD，果壳网性情

	
可以用油给服务器降温英特尔把自家的一些服务器放在油里长达一年的时间，目的是为了给服务器降温！他们用亲身的体验证明了把服务器沐浴在油里中有显著的降温效果。
	
	论证
	
	这样的做法并不是英特尔独创的，曾经就有骨灰级玩家为了追求电脑性能把主机泡在油里，他们使用的还是植物油。不过现在连英特尔都开始使用“油冷系统”了，可见油冷有可能成为未来计算机制冷的发展方向。

此番与英特尔合作进行试验的是德克萨斯州奥斯汀市一家名为绿色Green Revolution的公司，他们在一年前开始进行此项目。一年后的结果显示这项技术的确令人满意，英特尔的工程师Mike Patterson表示，此项技术不仅仅可以被用于网络公司的服务器，想把电脑性能最大化的个人也可以用油给主机降温。

Green Revolution进行油冷项目已经有好几年的时间了，这次与英特尔的合作让他们是大大风光了一把。他们的产品叫做CarnotJet，当你移除服务器上的硬盘和风扇，并将服务器放在Carnotlet中运行时，里面特制的冷却油会带走服务器的热量。这些被加热的油之后将被传输到一个散热器进行制冷，如此循环利用。

与传统的风冷相比，CarnotJet的效果要优秀得多。传统服务器的电源利用率大概在1.6，也就是说有近一半的能源被用在制冷上。世界上最高效的数据中心在投入了大量的人力物力之后也才能够把这个数字降低到10%-20%，与油冷系统依旧有很大的差距。

那如果把服务器泡在油里会不会产生任何的故障？请不要担心，英特尔在实验结束后回收了自己的服务器，将其送至故障分析实验室。实验室得出的结论是――完好如初。
 
虽说油冷的表现令人满意，但英特尔也说短时间内自己并不会在所有的服务器上都采用油冷系统。根据Patterson的意思，英特尔现在对这项技术还处于评估的阶段。
 
如果要说起油冷技术的应用，就得谈到高性能计算领域（HPC）。Patterson 说：“如果油冷的先进性能够在高性能计算领域得到体现，那么社会对它的接纳也会慢慢深化的。”与一般云数据中心使用的服务器不同，每台高性能计算服务器上都嵌有相当数量的高性能处理器与图形处理器，一台高性能计算服务器的造价能达到数万美元之多。

这种强大的服务器的耗电是高端Xeon处理器的15到20倍，产热就更不用多说了。管理着高性能计算服务器的Greg Rusu说：“它比普通服务器不是热一点点，而是烫得多。”如果油冷技术能够应用于高性能计算服务器的制冷，虽说不会减少每台机器的成本，但却能减少一笔相当可观的运营开销。Green Revolution一些早期的客户也在进行该方面的尝试。


参考资料：
[1] 用油给你的服务器降降温，果壳包果核，果壳网科技评论

	
ATM机里有可能取出假钞有些假钞可以瞒过机器的检测。
	
	论证
	
	理论上来说有可能，但是一般来说不会。取款遇到假钞，说明ATM机里放进了假钞，则原因无非两种：
假钞骗过了验钞机和一系列现金出纳人员的眼睛，混进了ATM；某个银行职员为了私利，故意将假币混入ATM。

1 的情况很罕见，因为钞票从收进银行那一刻到放入ATM机，至少要过两次银行专用的验钞机，而职员几乎都受过人行的反假币训练，假钞过手里一摸一看就能识别出来。退一万步说，就算那张假钞真的逃过了验钞机和银行职员的手混入了ATM还恰好被你取到，那你又如何能判断出它是一张假币呢？

2 的情况也很罕见，因为不值得。如果只为了一两百块钱，银行职员犯不着，这种事情抓到就是丢饭碗，重则犯罪（有个很特殊的罪名就叫做【金融机构人员用假币换取货币罪】专门为这种行为而设）。如果是一大笔钱，被抓到的概率几乎是百分之百。别忘了，每天放进ATM机的钱是谁操作都有书面记录，储户被坑了一报警，银行很容易就能追查到你。


参考资料：
[1] 银行有人称不敢保证ATM出的全是真钞票，真有这回事吗？馒头老妖，果壳网问答
	
人类的医学发展会影响生物进化人类的医学在不断地发展，救死扶伤，这样会影响物竞天择的生物进化，某种程度上使人类这个族群变得越来越脆弱。
	
	论证
	
	确实会且影响很大。或者应该说微生物学、宠物学、农业、畜牧业研究已经极大的改变了生物进化的方向。医学对人类繁殖的影响主要集中在传染病控制，基因检测，剖腹产和早产儿培育，不育症干预四个方面： 
 
1、传染病控制
现代人存活到可以繁殖的年龄的概率远远比哪怕200年前高。细菌、病毒的发现，疫苗和相应药物的发明使得很多本来会在流行病中死亡的人活了下来。当死亡率高的流行病袭来的时候，各国都会进行国家监控，将疾病的爆发扼杀在摇篮内。近几年来我们已经成功抵挡了非典、禽流感的侵袭。这些疾病如果放在200年前可能导致成片成片的人直接死亡。 
由于卫生状况的提高，人类对于疾病的抵抗能力有所下降，但在短期内还不至于造成基因上的退化。如果全世界都维持相当高的卫生标准并持续几千年，人类对微生物的抵抗能力估计确实有危险了。介于现在还存在着印度、非洲这样卫生条件混乱的神奇国度，我们大可不必担心人类抗疾病基因的消失。 
结论：传染病控制给了更多人繁殖后代的机会，短期不会改变人类基因结构。 
 
2、基因检测
基因检测可以控制不让有遗传缺陷的个体出生，尤其可以控制那些30岁之后发病的基因病，这是古代自然生殖无法做到的事情。旧的遗传病会逐渐消失，但是基因总是在变异，所以新的遗传病还会出现。结论：基因检测会改变流行的遗传病的种类。 
 
3、剖腹产和早产儿培育
古时候如果娃出来太早，只能等死。如果出不来，就会出现“保大人还是保孩子”的艰难选择。现代医学大大的降低了这些风险。 
 
世界上的剖腹产率是15%，中国则高达46%。从这个数据来看，如果不采用剖腹产，相当比例的人会在繁殖时死亡。人类头部的大小几乎已经到达妇女产道的极限，所以没办法再大了。而剖腹产，无疑会给这些胎儿生的机会，那么他们的“大头”基因也就很可能遗传给后代。也许几千年之后，人类就极难顺产下孩子了。很多科幻小说描述未来的人头更大，也是基于类似的理论。 
早产儿培育则可以让早产的孩子成活。英国的一项研究对上世纪70年代到2008年生产的近1.4万名女性进行了调研，研究人员发现，与没有早产家族史的女人比较，早产出生的女人或者有同胞早产出生的女人，在生产时婴儿早产的风险高35%～49%。可见早产是有一定遗传性的。未来的早产率将会比现在更高。人类的早产儿培育技术到底能发展到什么程度？是不是任何可能救活的早产儿都要全力救活？早产儿和非早产儿的比例，是不是能最终到达一个平衡点？这些都不得而知了。 
 
结论：剖腹产引导人类头部变大，早产儿培育引发早产率提高。 
 
4、不育症干预
不育症自古就有，是自然淘汰X器官功能不够完善的个体的重要方法。现代的不育症治疗、人工受精则给一些无法自然繁殖的人带来了繁殖希望。少精症、子宫内膜异位这些导致不孕的原因均和遗传有一定的关系。现在这些人可以用试管婴儿繁殖后代，也许他们的后代有更高的不孕风险，也需要使用试管婴儿才能繁殖后代。最后人类需要试管婴儿，或者需要对子宫动一些复位手术才能繁殖的比例可能就越来越高了。 
结论：不育症干预可能导致更多人无法自然生育。 
 
总体来看，现代医学的发展可能会导致人类越来越难以自然繁殖了，现在生娃基本都得去医院，要是说给一万年前的原始人听，他们肯定觉得咱们有毛病。 
 


 
参考资料： 
[1] 人类的医学发展会影响生物的进化吗？饭呢，果壳网问答
	
女子骑车也伤身骑车不仅仅影响男性的健康，女性骑车也同样伤身。
	
	论证
	
	传统坐垫
在骑自行车时，身体主要由三个部位与车接触：双手、双脚和坐骨。传统的自行车坐垫通常上部平坦而中部稍稍凸起。这样设计的目的，是为了更加贴合人体骨盆底的夹角，让身体的重量平均分布在坐垫上。但这种“无缝贴合”的设计会造成男性阴部血管及神经的挤压，长期如此将增大患性功能障碍的风险。而对于胯下没有那坨东西的女性，这种设计似乎也不是那么合理――阴部血管、神经同样受到压迫，引起麻木、刺痛感等。
 
中间有槽的坐垫
中间有槽的坐垫怎么样？它能给男性睾丸腾出空间，让压力分布在坐骨上，这是否也同样适用于女性？这似乎不是很有效――史蒂文施瑞德博士（Steven Schrader）发现，使用这样的坐垫反让会阴承受的压力增大，刺痛发生几率增加。而美国犹他州立大学的伊布里克布雷塞尔博士（Eabric Bressel）认为，这是因为中部有槽的坐垫会增大骨盆底前倾的角度。
 
相比于男性而言，女性的骨盆底夹角略大。这导致一些适用于男性的坐垫无法正确地为女性坐骨提供支撑，反而使身体重量集中在会阴部。因此选择一个较宽的坐垫能起到降低会阴部压力的效果，让压力正确地落在坐骨上。
 
直起身子更健康
降低车把手的高度俯身骑行，确实更符合空气动力学，让你跑得更快更省力，但代价便是给会阴部带来更多的压力。

来自耶鲁大学的研究人员选择了48名女性作为考察对象，其共同特点是：长期骑车，且每周骑行里程至少为16千米。她们中有62%表示最近一个月内有过会阴麻木、刺痛或者疼痛感。研究人员记录下参与者自行车把手相对于坐垫的高度，并让她们将自己的自行车或者坐垫带到实验室，要求以惯用的姿势骑行，达到平衡后记录坐垫所承受的压力。除此之外，还通过检测会阴部振动感受阈值以考察敏感性（很好奇这实验器材是什么样的，是研究专用的还是日常用的客串的……）。

结果发现：车手柄的相对位置越低，会阴中部承受的压力越高。推测是因为会阴中部与坐骨距离较远，压力无法很好地分散到坐骨上导致的。同时，振动感受阈值考察结果表明，车把手太低会使阴部振动感受阈值增高，即神经敏感性降低――事实上，这种敏感性的降低并不均匀（阴道前部和左阴唇降低得更多）。这可能是人们总是习惯将压力放在身体的某一边而导致的。
 
同样是由于骨盆底夹角的差异，当使用把手高度相同的自行车时，女性骨盆底前倾角度往往更大，会阴部压力也增加得更多。因此，最有效的还是调整把手高度，减小骨盆底前倾角度，让身体重量分散在坐骨上，而不是压在会阴上！

可这对于追求速度的女性自行车运动员来讲并不现实。虽然缺少具有针对性的实验证明，但施瑞德博士认为对于男性适用的无鼻坐垫，也应该是女性不错的选择。但是，需要注意的是无鼻车座可能降低车子的操控性。
 
其实，骑自行车是一项美好的运动，为了担心影响性功能而因噎废食大可不必。重要的是在内行人士的指导之下，选择适合自己车架尺寸，根据自己的坐骨宽度挑选坐包，并将坐包调节到合适的高度。另外，还得提醒一句，可别觉得能蹬着车走就行，正确的骑行姿势也是需要勤加练习的。骑行姿势正确和及时地变速能够让你把体重均匀地分布到双臂、双腿和臀部，这样一方面能将体力有效地转化为车子的动力，更重要的是能减轻会阴部的压力。另外，骑长途的话一条好骑行裤也是必不可少的。当然，最简单和省钱的办法就是，骑车途中时不时下来走动走动。


参考资料：
[1] 女人骑车也伤阴，冬天好热啊，果壳网性情

	
做爱能防感冒宾夕法尼亚州威尔克斯大学（Wilkes-Barre University）的一项研究得出了这样的结果：做爱时的亲密接触可以降低感冒的风险。
	
	论证
	
	威尔克斯大学的心理学家卡尔博士（Carl Charnetski）和弗朗西斯博士（Francis Brennan）询问了111名大学生（44名男生，67名女生）与伴侣做爱的频率，分别是：无；每周1次以下；每周1到2次；每周3次及以上。研究者还采集了学生们的唾液样本。因为唾液中含有免疫球蛋白A（lgA），这是人体抵御感冒的第一道防线。一个人唾液中的免疫球蛋白A水平越高，这个人感冒的可能性就越小。

结果显示，每周有1到2次性生活的这组被试，唾液中的IgA（免疫球蛋白A，与粘膜免疫有关，可以抵抗通过呼吸道传播的病原体）水平最高，同时也对感冒有着相对最强的抵抗力。相比于其他两组――一组性生活频率更低，另一组性生活频率更高，该组被试唾液中的IgA水平高出了30%。

研究者还调查了被试所处关系的持久度和满意度，结果发现免疫球蛋白A水平随着关系持久度和满意度的增加而升高。
 
为什么和长期伴侣经常欢乐地做爱有助于预防感冒呢？和人们通常所认为的正好相反，亲密接触虽然会增加感冒传播的几率，但如果这种亲密接触所产生的好处足以抵御其带来的风险，那结果就不同了。除了使IgA水平提高，欢乐而活跃的性关系确实能产生两项重大的免疫优势――放松和社会支持。

在良好的关系中，做爱能让人深度放松。而大量研究显示，深度放松能刺激免疫系统。一项在华盛顿州立大学（Washington State University）进行的关于冥想、意象引导引起的放松对免疫系统影响的研究中，心理学家和免疫学家采集了65名被试的血样，并得出了其中白细胞的数量。

接着，被试观看了描述免疫系统的视频资料。之后，1/3的被试没有做任何别的事情；其他的被试学习了冥想，并每天练习2次；其余1/3的被试则学习了观想，即将自己免疫系统增强的过程形象化，并每天进行两次这样的观想练习。一周以后，研究者重新采集了被试的血样。没有做任何事情的对照组中，被试的白细胞数没有增加，而“冥想组”和“观想组”被试的白细胞数量都有所增加。

做爱还是一种强有力的社会支持形式（社会支持，指个人可以感受、察觉或接受到来自他人的关心或协助）。不少研究表明，社会支持能增强免疫，从而预防感冒。在匹兹堡大学（University of Pittsburgh），心理学家谢尔顿博士（SheldonCohen）调查了276名志愿者，这些志愿者们完成了一项关于社会关系（与爱人、朋友、家人以及组织）的研究，之后，他们的鼻子上被喷射了活感冒病毒。结果表明，拥有越多社会支持的被试，感冒的可能性越低。

让我们再来看看威尔克斯-巴莱大学的研究结论：在令双方都满意的长期关系中，每周做爱1-2次能有效预防感冒。
 

参考资料：
[1] 怕感冒？多做爱，Frances，果壳网性情

	
生殖器长在头部的鱼有这么一种鱼，其生殖器官长在头部。
	
	论证
	
	不但构造崎岖，它的分类地位也很崎岖――银汉鱼目（Atheriniformes）、胸器鱼科（Phallostethidae）、精器鱼属（ Phallostethus ）。这类鱼拉丁名意为“阴茎・胸”，而英文名 Priapum fish 来自希腊神话的繁殖之神普里阿普斯，他是酒神狄俄尼索斯和爱神阿佛洛狄忒之子，以拥有一个巨大、永久勃起的男性生殖器而闻名。胸器鱼科已知 22 种鱼类，全部生活在东南亚。
 
研究者对它的构造表示十分困惑。“我们不知道胸器鱼科的鱼为什么会演化出这么奇葩的器官摆放方式”，史密斯学会的莱尼・帕伦蒂（Lynne Parenti）说。

“不光是繁殖器官长在头上的问题，它的肛门也在头部，比生殖器开口处还要更靠前。它的肠子打了一个U 型拐弯，和肛门接上。至于身体的后半部分，似乎啥也没有。”

在雄性生殖器附近也有特殊的结构，用来帮助雄鱼在交配时紧贴雌鱼，完成内受精；这也是鱼类中十分罕见的现象。但是，仅就这一新物种而言，还没有人见过它们交配的场景。
 
这个新物种最早是于 2009 年 7 月被位于日本东京市的长尾自然环境基因会（Nagao Natural Environment Foundation）研究员涩川浩一（Shibukawa Koichi）发现。他在越南湄公河流域看见一条鱼游泳，并用网捕获了它。他与越南简涂大学的同事研究后发现，这是一个全新的物种。该研究于今年 7 月 3 日发表在《动物分类学》杂志上。


参考资料：
[1] 喉交鱼：生殖器官长头上，Ent，环球科技观光团

	
橡皮子弹也能致命2012年10月16日下午3时10分许，韩国木浦海洋警察署所属“3009”舰在全罗南道新安郡黑山面红岛以西北90公里海上发现30余艘“非法捕捞”的中国渔船。在双方的冲突中，一名中国船员被韩国海警发射的橡皮子弹击中身亡。
	
	论证
	
	许多人可能都知道，橡皮子弹属于“非致命武器”，那么为什么还能致命？橡皮子弹导致伤亡又是否和使用者不当有关呢？

身世：软和慢，来防暴
橡皮子弹是“防暴弹”的一种，防暴弹还包括豆袋弹和塑料弹，它们都用火药气体能量发射，但子弹的材质不是金属。不过因为“橡皮子弹”这个词被广大人民群众所熟知，所以“防暴弹”往往都被称为“橡皮子弹”。

无论是哪种防暴弹，其原理都是相同的，那就是用相对慢的速度，击发材质较软的子弹。这样，子弹打到人体上就会变形，起到了缓冲的作用，同时因为变形造成接触面积迅速变大，所以压强比普通金属子弹小，也不容易钻入人体。


一种霰弹枪用的橡皮子弹。

相对较慢的枪口速度，也能大大降低防爆子弹造成的损伤。比如英国的1.5英寸防暴弹的枪口速度是60米/秒，射程100米。它的使用方法是向下发射，打中目标的腿部，让其疼痛不能行动。而12号霰弹枪发射的豆袋弹的枪口速度则是70到90米/秒。

与之对比，常见的警用半自动手枪格洛克17的9x19毫米手枪子弹的枪口速度达到375米/秒；而MP-5A2冲锋枪发射的9x19毫米手枪子弹的枪口速度更达到400米/秒。虽然大口径防暴弹的子弹重量大于普通子弹，但动能中包括重量的一次方和速度的二次方，所以快速的普通子弹的动能还是要远大于防暴弹。

例如，18.5毫米口径的12号霰弹枪发射的豆袋弹的重量是40克，枪口速度是90米/秒，那么它在枪口获得的动能就是162焦耳；而9毫米口径的MP-5A2发射的帕拉贝鲁姆弹的重量是7.45克，枪口速度是400米/秒，那么它在枪口获得的动能就是596焦耳。可见，虽然普通手枪子弹的口径远小于发射豆袋弹的12号霰弹枪，但是前者子弹能够传递给人体的动能却远大于后者。

豆袋弹。

普通子弹以很大的动能打到人体上，利用其坚硬的外表侵入人体，会切断人体组织，造成出血和破坏；而防暴弹以比较小的动能打到人体上，不会侵入人体，所以通常只造成疼痛，不容易造成巨大的，永久性的破坏。

最早的防暴弹要追溯到19世纪80年代，当时英属香港警察在新加坡的防暴行动中，以截成一段一段的扫帚把儿代替子弹。后来英国人发明了专用的防暴枪和防暴弹，用在对付北爱尔兰人的暴乱中。这种专门的防暴枪有一个很粗的枪管，只能单发，我们经常会在银行运钞车的护卫队手中看到这种枪。

近年来，各种通常发射普通弹的枪也纷纷配上防暴弹，以增加任务弹性。一般使用的是转轮手枪和非自动霰弹枪。这两种枪支都没有弹夹，子弹直接装入弹膛中，容易控制子弹的种类；而且两类武器都采用非自动装置，也就是说不需要用火药气体的能量实现下一发子弹再装填等机械动作，所以装药量也可以减少，以减小子弹的动能。另外，也有用自动步枪的枪榴弹发射的防暴弹。

除了上述枪支外，军工部门也逐步开发半自动武器、自动武器使用的橡皮子弹。半自动手枪、冲锋枪，甚至自动步枪，也能发射橡皮子弹。可以肯定，越专用的防暴枪安全性越高，用AK-47打橡皮子弹，确实不让人放心。

这次韩国海警击中我国渔民是何种子弹尚不得而知。韩国海警有可能使用12号霰弹枪和豆袋弹，但是豆袋弹缺乏弹性，“反弹伤人”的情节让人可疑。也有可能是专用的防暴枪，或者转轮手枪发射的橡皮子弹，在本次事件中，使用半自动、自动武器发射橡皮子弹伤人的可能性不大。

缺点：使用不当，容易致命
虽然防暴弹的动能相对较小，且不易侵入人体，但它仍然会对人体造成冲击，将能量以冲击波的形式透过皮肤传入人体，造成破坏。如果破坏严重，足以造成大出血以致死亡。另外，防暴弹的上述特征还容易造成一个缺点：它很难准确命中，容易误伤。

橡皮子弹是警方控制暴乱时的一种武器。

在2011年发生的伦敦暴乱中，英国首相授权城市警察“以橡皮子弹作为紧急人群控制手段”，引发了广泛的争议。在这里，伦敦警方使用的是40毫米防暴弹。对此，《探索》频道的专栏作家克里斯汀康格（Cristen Conger）曾经在2011年，在一篇名为《橡皮子弹能杀死你吗？》的文章中，专门讨论了橡皮子弹的缺点。

从1970年到1975年，英国警方在北爱尔兰发射了55000发150毫米橡皮子弹，杀死了13个人，每18000发弹杀死一个人，而每800发就能重伤一个人。

后来，军事科技人员改进了橡皮子弹的准确性，据称可以减少伤亡人数，但是从1987年到1993年的巴以冲突中，死在以色列的橡皮子弹之下的人数至少有20人。

2000年，《柳叶刀》杂志（The Lancet）的一篇文章分析了以色列对巴勒斯坦人使用橡皮子弹的案例，文章一共收集了152个伤亡案例，其中橡皮子弹共造成了201处伤痕。研究显示，橡皮子弹造成的严重伤害主要集中在四肢上（n=73），也会造成头、颈、脸和胸部的受伤。有61%的伤害为钝器伤，39%为穿透伤。其中的3例死亡中的2例因为子弹由眼睛射入脑部造成，而另一例则是在膝盖中枪后的清创术后死亡。

论文的研究显示，橡皮子弹致伤通常在四肢和上半身。

文章认为，橡皮子弹造成的伤亡多是因为武器不当所致：橡皮子弹应当向下瞄准，以击中人体下半身，避免严重的伤害。论文的结论为：“橡皮子弹的不准确性、使用时不适当的瞄准和发射距离会让相当数量的人重伤和死亡。所以这种弹药不应被认为是一种人群控制的安全方式。”

参考资料
[1] 橡皮子弹，最致命的“非致命武器” 光猪，果壳网谋杀 现场 法医

	
男性认为穿红色衣服的异性更有魅力男性认为穿红色衣服的异性更有魅力
	
	论证
	
	2008年，罗彻斯特大学的心理学家安德鲁伊莱特（Andrew Elliot）和他的同事表示，相对于那些身穿其他颜色的女性，男性认为身穿红色的女性更具吸引力和性感诱人。2010年，伊莱特证实，男性会坐得离那些身穿红色的女性更近一些，问一些更亲密的问题。但是至今为止，有一个问题伊莱特还未能解答――为什么身穿红色的女性如此令人难以抗拒？

在他发表在《实验社会心理学杂志》（Journal of Experimental Social Psychology）上的新研究中，伊莱特假设男性认为身穿红色的女性是准备好且愿意发生性接触的，而正是这种“性开放”使得红衣女性更迷人。

红色，动物也心动
在自然界中，红色作为一种性暗示，其实早已为人熟悉――在排卵期，雌性狒狒、黑猩猩、猕猴和人类以外的其他灵长类动物血液流动加快，使得它们的面颊、生殖器以及臀部“红粉绯绯”，向雄性伴侣们传递着它们已经性成熟，并准备好交配的信息。 而另一个例子更与我们息息相关：在人类排卵期间，由于激素水平变化，使女性皮肤色调变浅，皮下血液流动加快。这项研究的第一作者、伊莱特实验室的研究生亚当帕兹达（Adam Pazda）说，这些改变让脸上的红晕在最有生育力的女性中更普遍，而这可能是男性倾向于将红色视为“我准备好干那事了”的信号的原因。

红色的影响真那么大吗？
为测试出红色在人类中是否代表着“我准备好干那事了”（让男性觉得红衣女性性感诱人的原因），伊莱特、帕兹达和来自奥地利因斯布鲁克大学的心理学家托拜尔斯格雷特米尔（Tobias Greitemeyer）一同进行了一系列的实验。实验对象是一群异性恋和双性恋的男性，实验者告诉他们参加的是一个研究第一印象的实验。在第一个实验中，研究人员向参与者展示一个“具有适度吸引力”的女性身穿红/白色衬衫的照片（衬衫颜色通过Photoshop修改，模特连姿势都未改变过）。而参与者认为这位女性身穿红色时比身穿白色时更性感撩人。

研究人员向另一组参与者展示了身穿白色衬衫的照片，然后观看两个情景：一个是照片中的女性在酒吧中调情，另一个情景中则没有。结果是，参与者认为行为挑逗的女性更具吸引力。两组参与者都认为这个女人在两个情境中可爱程度相同，可见，不仅仅是好印象，性开放程度也影响了女性对男性的吸引力。
最后，研究人员向第三组参与者展示了另一个女性身穿红色或绿色衬衫的照片。不出所料，参与者也认为穿红衬衫的女性更具吸引力、更性感、更挑逗。但当研究人员将性开放程度和衬衫的颜色放在一起比较时，他们发现衬衫的颜色对吸引力与诱惑力的影响低于性开放程度对其的影响。

帕兹达解释说，能感知到的性开放程度对一个女性的吸引力有极大的影响――当你关注红色和吸引力的关系时，你会发现它们有很强的联系。但当你把性开放程度也加进模型中时，你会发现，所有的一切都是源于性开放程度与吸引力之间的联系。换句话说，红色之所以会引起男人的好感，是因为这让男性觉得这位女性很开放。

其实，用红色的装饰来暗示性早已不是什么新鲜的想法了。研究人员写道：“人类早在公元前10,000年前就已经会用口红和胭脂来模仿性兴奋时的红晕了；从古至今，‘红’的形象也广泛出现在神话、民间传说和文学当中来表现性爱之事；红色在红灯区就更是性的暗示了。”历经12000年的社会更替，红色与性爱暗示已紧紧地纠缠在一起，而几乎可以肯定，这一紧密联系是有早期生物学起源的。

一个女人选择穿红色，我们无从得知她的目的是不是真的为了要寻找性伴侣，但那一抹历经12000年的烈焰红唇告诉我们，选择红色，或多或少都是有点目的的，哪怕只是想获得异性的关注。

面对红裙，男人请自重
所以，现在既然我们知道，男性觉得红色有吸引力，是因为他们将红色看作了性的邀请，那么，女性在选择衣服颜色时，是否应该更谨慎些呢？研究人员的回答是肯定的。他们认为：“身穿红色可能会是一个暧昧微妙的暗示，但同时也是和目标男性传递‘性趣’的一个有效途径；但如果身处一群热切期待的男性中时，红色可能会带来性骚扰。”
我跟帕兹达说，部分女性听到这个结论后可能会非常生气，因为这好像把责任都推给了女性，好像女性应该避开男性的兴趣，而不是男性自己要注意行为检点――无论面前的女性穿的是什么颜色的衬衫，或者涂的是什么颜色的口红。

难道身穿红色的女性就是在“发出邀请”？答案当然是“不”！帕兹达接着解释道，女性去酒吧消遣的时候想穿得漂亮点，并不等于她想从酒吧里带个人回家。所以，男性在看到身穿红色的女性的时候，一定要想清楚到底别人到底是为了什么而穿红色。

现在，帕兹达和伊莱特正进行着一项实验来验证女性选择穿红色的原因。他们正收集数据来分析那些在约会场合倾向于一夜情和随便的性行为的女性与那些倾向于维持长期关系或者婚姻关系的女性，在她们的资料照片里会否更倾向于穿红色。帕兹达的小组也正研究女性对穿红色的男性的看法。他们说，在这个情况下，红色代表的可能不是性的意愿，而是社会地位的高低。不管怎么样，至少谁穿红色看起来都不赖。

参考资料
[1]为何红色最让男人怦然心动？ Boey，果壳网性情
	
咸菜罐头不能多吃咸菜、罐头类食品盐含量高、亚硝酸盐含量高，还添加了大量防腐剂，不能多吃。
	
	论证
	
	咸菜罐头制品种类丰富，有腐乳、榨菜、辣萝卜、橄榄菜等，各自有独特的色、香、味，容易保存，是大家餐桌上必不可少的小配菜。很多人会一次性购买多种罐头放在家里，就着吃粥或者面条，简单方便又滋味鲜美。过去，咸菜都很咸，但随着人们健康意识的增强，现在的咸菜罐头也开始打出了低盐的旗号。但低盐了是否就意味着能大吃特吃呢？咸菜罐头的营养价值又有多大？

咸菜是怎么做的
蔬菜腌制是利用食盐以及其他物质（糖、酱油等）添加渗入到蔬菜组织内，降低水分活度，抑制腐败菌的生长，从而防止蔬菜变质，保持其食用品质的一种保藏方法。咸菜是指用较高浓度的盐溶液腌渍而成；酱菜是经盐渍成坯后，再加以酱制；泡菜是用低浓度的食盐溶液浸泡蔬菜并经乳酸菌适当发酵形成特殊酸味；糖醋菜一般是指蔬菜咸坯经脱盐，再用糖或醋浸渍。蔬菜腌制品中，有不少名特产品，如重庆涪陵榨菜、四川泡菜、宜宾芽菜、北京大头菜、江浙酱菜等。

咸菜的盐分有多高
食盐在蔬菜的腌制过程中不可缺少，无论将来要加工成何种味道，前期一般都会用食盐来脱水，做成咸坯，以破坏蔬菜表皮细胞的渗透性，有利于调味料的浸透。食盐另一个主要功能是防腐，这需要达到10%以上的浓度才有抑菌效果。传统的咸酱菜的食盐浓度高达10%-14%，能很好地抑菌。而现在流行的低盐咸菜，含盐量降低到不足5%。后面会谈到，这种低盐咸菜需要通过食品添加剂和罐头包装来辅助防腐。（国家食品添加剂使用卫生标准（GB2760-2011）规定，高盐酱腌菜不可以使用防腐剂，但低盐酱腌菜可以使用）

低盐，也不代表咸菜就可以肆无忌惮地吃。对于普通成人，一天的盐分摄入量最好不要超过6克，而1-6岁的幼儿不要超过4克。我国是高盐食用区，对盐的日摄取大多超过10克，饮食相对清淡的广东人平均食盐日摄入量最少，大约6-7克盐，而口味偏重的北方人平均食盐日摄入量则高达15克。所以日常饮食中食盐摄入量都这么高了，如果再多吃咸菜更是雪上加霜。而且低盐咸菜往往口感不太咸反而容易吃多，这样无形中又加重了身体代谢负担，小孩尤甚。对于某些疾病患者，如高血压、心脏病和肾病患者，更要少吃。

咸菜有营养吗
蔬菜是天然维生素C的良好来源，但维生素C不仅热稳定性差而且非常容易氧化失活。蔬菜切开后长时间暴露在空气中，或是炒制时间稍长就都会造成维生素C大量损失。咸菜在腌制过程中，同样会长期暴露在空气中，因此经过腌制的蔬菜维生素C基本上所剩无几。比如白菜、白萝卜和雪里红（榨菜常用原料）都是富含维生素C的蔬菜，但腌制成咸菜后，只剩下纤维素、钙等无机盐离子等坚韧物质能存活下来，营养价值大为缩水。而且，即使是不好的蔬菜，经过加工后，形态、色泽等各方面的缺陷也能补救，所以，其原材料新鲜与否不好判断。

这样看来，吃咸菜其实谈不上什么营养，吃的主要是味道和口感。不过腐乳类的罐头是个特例，腐乳类主要是大豆蛋白质在长期腌制中，经霉菌发酵分解后的产物，富含多种氨基酸和多肽物质，有其独特的营养价值。

“万恶的”亚硝酸盐
很多人都知道蔬菜在腌制过程中会产生亚硝酸盐，它对人体有害，还有可能转变成致癌物质亚硝胺。其实新鲜蔬菜中也含有硝酸盐和亚硝酸盐，但由于维生素C广泛存在于新鲜蔬菜中，其在适宜条件下能还原亚硝酸盐为一氧化氮，降低了亚硝酸盐的量。但腌制加工后的咸菜，维生素C几乎完全失去活性，因此咸菜中的亚硝酸盐有机会在人体累积，并可能和蛋白质的分解产物二级胺形成亚硝胺。

随着腌制的进行，蔬菜原料中的硝酸盐在细菌等作用下可逐渐变成亚硝酸盐。所以，在盐碱地区和大量施用氮肥地区，蔬菜由于硝酸盐含量高，不适宜用作咸菜原料。另外研究显示，咸菜中亚硝酸盐含量随着腌渍时间的延长而增加，同时也和腌制用水、腌制溶液pH值、环境卫生等有关。研究还发现咸菜的食用量与胃癌的发生率呈正相关。

不过，对于亚硝酸盐大家也不必过于恐慌，亚硝酸盐本身有防腐作用，并能使肉类发色，是肉制品加工中常用的发色剂和防腐剂（如超市里买到肉色粉粉的酱牛肉就使用了）。少量的亚硝酸盐对人体无害，过量才会使人出现缺氧等中毒症状，甚至死亡。为减少亚硝酸盐的危害，吃咸菜同时，可以多补充维生素C含量高的新鲜蔬菜或水果，有降解效果。

咸菜罐头好不好
原料调制后装入罐装容器或软包装，经排气、密闭、杀菌、冷却等工艺加工而成的，称作罐头制品。为了方便储存和销售，咸菜也被做成金属或玻璃瓶的硬包装，或者聚合塑料材质的软包装。相对密封真空的环境保证了罐头内的食物长时间贮存也不会变坏。但咸菜罐头开盖后，如果短时间没及时吃完，而罐内的咸菜又接触了空气和细菌，就容易造成二次污染。所以，咸菜罐头开盖后最好不要放太长时间。

另外，根据国家规定，允许低盐咸菜添加防腐剂以延长保存期。苯甲酸钠、山梨酸钾都是咸菜罐头里常用的防腐剂，如果咸菜含油量高，还会添加丁基羟基茴香醚（BHA）等抗氧化剂，以防止油脂酸败。为保持蔬菜色泽鲜亮、有卖相，柠檬黄等着色剂也经常会出现在咸菜配料中。还有各种食用香精、甜味剂也是增加咸菜风味必不可少的佐料。

有人担心罐头中使用防腐剂对健康有害，但国家标准中添加剂的使用基本要求是“不应对人体产生任何健康危害，不应降低食品本身的营养价值”，所以只要是符合国家标准的，就不必担心。

参考资料
[1]咸菜罐头能多吃吗？ watchsnow，果壳网健康朝九晚五
	
胎儿也会自慰2011年4月上旬，台湾地区一名孕妇在彰化市一间妇产科进行超声波检查时， 意外看到肚子里27周的男胎儿竟然正在自慰，画面中胎儿的小弟弟还在勃起
	
	论证
	
	事实上，所有的男孩都有这功能，而且不仅男胎儿能勃起，女胎儿也能。

后生可“慰”
这个还在妈妈肚子的里小男孩确实让人感到后生可“慰”。事实上，作为前浪的我们还没必要太过惊讶，若干年前的我们其实很有可能做过相同的事情，只是没有被拍到、我们对此也毫无记忆罢了。

90年代国外的研究者们就通过超声波成像发现16周大的男性胎儿有勃起反应(Haffner, 1999; Martinson, 1994; Parrot, 1994)。《美国妇产科学杂志》也曾记录了一位女性胎儿自慰的全部过程，研究者看到一个32周的女性胎儿用右手手指触摸外阴，主要是集中在抚摸阴蒂的区域。这一活动持续了30 - 40秒，过了一段时间又再次开始，并伴随着骨盆和双腿的活动。在之后，胎儿的躯干和四肢的肌肉呈现出达到高潮的肌肉痉挛，最终放松休息，这一过程持续了近20分钟。

人们猜测，从这一时期开始，女性胎儿已经可以分泌阴道润滑物，阴蒂也已经可以勃起了，只是这些反应并不容易观察到。

胎儿到婴儿，摸摸就摸摸
对于胎儿或者婴幼儿来讲，抚摸阴蒂或者龟头的行为与我们通常认为的自慰不同，这一活动并不包含寻求性快感的因素。研究者普遍认为，胎儿以及婴儿的自慰行为与他们吮吸手指头没有什么区别，只是单纯的出于寻求愉快的目的。

在子宫内，胎儿自慰可以获得放松和愉快。出生之后,婴儿对与身体的各个部分都感到好奇，他们通过触摸或者被触摸而体会到兴奋，也能够在这一过程中了解自己的身体。而由于末梢神经分布集中，生殖器的抚摸会更容易令婴儿感到兴奋。

在对婴儿活动的研究中，经常可以观察到婴儿通过自己触摸外生殖器而产生的“性兴奋”。有研究者记录了一位4个月大女婴的性兴奋活动，还记录了23位3岁以下女婴通过自我刺激达到“性兴奋”的情况；也有研究者估计，至少有一半4岁以下的男婴体验过性兴奋的刺激。同时，无意识的阴茎勃起以及阴蒂胀起也会时有发生。

曾经有一些年龄3个月到3年的孩子出现了肌肉痉挛、身体扭曲、面红耳赤以及发出呻吟声等症状，家长非常闹心，怀疑自己的孩子出现了运动功能紊乱症，后来确诊这些表现只是因为孩子通过自慰而达到了兴奋的状态。[2]家长很难辨别婴儿的自慰活动，因为有些时候婴儿自慰并不直接“上手”，而是通过与大腿的摩擦或是通过摩擦婴儿床来“爽一把”。

对于婴儿的这类行为，做父母的其实不用太在意，顺其自然就好。如果父母刻意阻止婴儿的自慰行为，或者在换尿布时做出厌恶的表情，都可能使婴儿对自己的生殖器产生厌恶感。研究表明，那些没有体会到足够触摸的婴儿在成长过程中往往不容易兴奋。

博尔内曼（Ernest Borneman，性学界大牛，还玩爵士乐、写小说，曾获赫希菲尔德性学奖）的一项历时20年对于4000多名孩子的研究发现，对于那些在婴儿时期自慰的孩子，他们的运动能力，特别是动手能力发展得更好更快。这大概可以提醒我们，要想使我们的各个器官有效的发挥作用，还是早点练习为好。

参考资料
[1] 胎儿也自慰，天性爱愉悦 北斗京华，果壳网性情

	
吸烟影响男性生殖功能吸烟影响男性生殖功能。
	
	论证
	
	已经有很多研究表明，吸烟对男性的性能力有影响，可能导致精子活性降低，精子数量降低，或者是“心有余而力不足”。比如，美国路易斯安那州新奥尔良市杜兰大学公共医学院的研究人员就曾对4764名中国男性（平均年龄47岁）进行了调查，其中每天吸烟20支以上的男性相比于不吸烟的男性，勃起功能障碍（ED）发病率高出60%。

 还有一项在香港进行的研究表明，819名男性（31-60岁）中，比起不抽的人，那些每天抽20根以上的烟枪阳痿的可能性显著增大，而且性满意度也会下降。在德国巴伐利亚地区的一项相关研究中，那些男性性功能障碍者中，有2/3都经常抽烟。

参考资料
[1] 莫让吸烟伤害家人 北斗京华，果壳网性情
	
HIV呈阳性者仍可以要孩子HIV呈阳性者仍可以要孩子
	
	论证
	
	感染了HIV的准妈妈确实可能在怀孕和分娩的过程中将HIV“传递”给孩子，但如果与医生积极配合，采用正确的药物和治疗，则能降低这一风险。携带HIV的孕妇可以用药物来治疗HIV，帮助胎儿抵御HIV，从而使胎儿得到保护。不过需要注意的是，如果妈妈感染了艾滋病毒，就不能用母乳来哺育孩子了，因为这样可能会将HIV传染给孩子（也有报道说一定条件下可以用母乳喂养，不过总之是不推荐的）。

参考资料
[1]艾滋小测试，你能对几道？ Frances，果壳网性情
	
按摩可以促进化妆品吸收按摩可以促进化妆品吸收
	
	论证
	
	渗透压理论是众多皮肤吸收模型中的一种。渗透压理论指的是，存在一层半透膜，只容许某种混合物中的一些物质透过，而不容许另一些物质透过。半透膜隔开有浓度差别的溶液，其溶剂通过半透膜由高浓度溶液向低浓度溶液扩散，这种现象称为渗透，为维持溶液与纯溶剂之间的渗透平衡而需要的超额压力称为渗透压。渗透压越大的话，渗透能力越强。

皮肤就是这层半透膜。它外侧的渗透压越大，有效成分的吸收越好。使用产品时，加大涂抹力度相当于施加了外力，使渗透压升高，增强了有效成分透皮吸收能力。
还有重要一点，透皮吸收的途径包括通过皮肤毛囊的吸收。按摩能使一些小颗粒的活性成分进入毛囊内部，而毛囊经常是深入皮肤的，所以活性成分进入了毛囊，可以认为是进入了一条进入基底甚至真皮层的捷径。我曾参与过一项关于按摩与渗透的初步研究：大小约320纳米的活性成分添加在水凝胶中，在没有经过按摩与经过一定按摩后，其渗透至皮肤的深度为0.3微米和1.5微米。这证明了按摩对于活性成分吸收的重要性。

所以，使用产品时的正确按摩对于产品效果的提升是有益处的。

参考资料
[1] 5个方法，让化妆品吸收更好 瑞可，果壳网美丽也是技术活

	
存在有两根阴茎的男性 有的男性有两根阴茎。
	
	论证
	
	顾名思义，生下来的男孩如果有两条阴茎，那就是双阴茎了，这种现象还有个专门的学名叫做“diphallia”。不过这种现象是非常非常罕见的，一般认为这种现象在男婴中的发生率是1/500万-1/600万，从1609年能查到的第一个病例到现在，仅仅报道了约100个病例。
 
双阴茎的由来
目前认为双阴茎是由于胎儿在第23-25天时受到了伤害、化学污染或者相关基因受损所致。2010年发表在《国际遗传与分子生物学期刊》( InternationalJournal of Genetics and Molecular Biology )上一篇关于双阴茎病例的研究还发现一个病人是染色体嵌合体。
 
首先要说明的是，双阴茎绝不像很多人想当然的那样，会让人某方面的能力翻上一翻，相反，双阴茎会给当事人带来很大的麻烦。

双阴茎是一种阴茎畸形，问题是这只是个表面现象，双阴茎者还常常伴随着其他地方的先天性异常。比如肾、脊柱和肛门直肠部分多了一份拷贝……实际上双阴茎畸形的孩子的死亡率很高，这与他们复杂的肾和结直肠相关的各种感染有关。另外双阴茎的发生还可能伴有脊柱裂。

至于双阴茎的形态么，也并不总像我们希望的那样对称，从2009年的一篇病例报告上可以看到，双阴茎既有两根并排，大小粗细相近的，也有一上一下上大下小的[5]。不仅如此，阴茎周边的器官的形态也可能会出现异常。比如有的双阴茎者有两个膀胱，有的每根阴茎中都有尿道，有的只有一边有尿道，还有的两根里都没尿道，尿道口开在会阴部了。另外，阴囊裂开一边有一个睾丸的情况也有发生。总之，双阴茎绝不是什么好事。
 
本身双阴茎畸形的病例就非常少，加上如前文所述发生双阴茎的人往往不止是生殖器不正常，简单切一个留一个的做法是万万不可的。大夫们需要仔细研究病人内内外外究竟有哪些不正常的地方，再分别应用不同的手术方法分期处理，最后再重建整形。


参考资料：
[1] 有两根阴茎的男人真的存在吗， Big.D， 果壳网性情


	
在异性眼前，男人更爱当好人为了获取女性的芳心，男性在女性面前自然需要拼命展现自己关爱他人的一面。
	
	论证
	
	俗话说“电脑修得好，好人当到老”。即便知道自己有被发卡的可能，为什么一茬又一茬的好人依旧乐此不疲地给女生修电脑呢？用现在学界支持的观点来说 ，由于女性自身可生育的时间较男性来得短，抚养后代的代价也比男性要来得高，因此女性在挑选自己伴侣的时候是慎之又慎。

为了获取女性的芳心，男性自然需要拼命展现自己关爱他人的一面（包括但不仅限于修电脑）。比如一项1970年的研究就指出，在女性朋友的陪同下，男性会施舍给乞丐更多的钱 。

你在身边，他捐得多
这种男性之间为了争夺伴侣而表现出的竞争关系能否用来提高他们在公益事业上的贡献呢？2012年发表在《英国心理学杂志》（British Journal of Psychology）上的一篇论文 测试了这个想法。在实验中，研究者总共召集了130名学生（平均年龄21岁，男女各半）作为实验对象。在实验中，研究人员发给每名学生3英镑（约合30人民币），并告诉学生他们可以把任意数量的钱留着自己用，并把剩下的钱存进一个公共账户（都在计算机上单独操作）。在所有人分配完手头的钱后，研究人员会统计公共账户的总数额，然后将这个数字翻番，再平均分给随机抽出的少数幸运者。

在部分学生操作计算机选择分配数额的时候，他/她的旁边3英尺（约合1米）处会站立一名观察员，有时是男性，有时是女性。但这些学生不知道其实这些观察员是精挑细选出来的最为美貌的：10名男性和10名女性的外观由另外一些志愿者打分（为了不影响实验结果，这些打分的志愿者不参与最终的实验），而分数最高的2名才能上岗――这也是为了让异性可能产生的效应达到最大。

实验的结果完美地符合研究者的预期。对男性学生而言，在由帅哥作为观察员或者没有观察员的情况下，男生往公共账户里打的钱数相差无几。而在由美女作为观察员时，男生往公共账户里打的钱则明显上升 （图1）。相比之下，女生则没有出现这种情况，无论是帅哥还是美女，都激不起她们的兴趣。由于参与的总人数众多，往公共账户里打的钱越多，单个人可能拿到的钱就越少，而这个人也更加的“利他”。

图1. 男女捐款数额与观察者性别的关系 

知道你看着他，他捐的也多
研究人员又设计了第二个实验来重复验证他们的理论。在这次实验中，他们选取了60名男生（平均年龄21岁）作为实验对象，并每3人分成一组。这些男生需要决定他要将手头的1英镑如何分配到私人账户和公共账户中去。与第一个实验不同，这一次，钱的分配需要连续重复5次。在每一次的间隔中，被试可以得知其他组员的分配数额。与第一次实验类似的是，一些小组被分配了一名美女或帅哥观察员，唯一的不同在于观察员在电脑上而不是在被试身边进行观察。为了强化“实验有观察员”这个印象，这些参与实验的学生可以在电脑上看到观察员的照片。

最终的结果又正中研究人员的下怀，当这些男学生意识到有一名女性观察员正在观察他们对于资金的分配时，5轮往公共账户里打入的金额呈上升趋势。而在有男性观察员或者无观察员存在的情况下，往公共账户里汇入的金额则一落千丈 （图2）。研究人员认为这表明男性在女性面前更喜欢通过和其他男性竞争的方式来表现自己，打动对方。

图2. 男性捐款数额与观察者性别的关系 

让我们再回到修电脑这个话题。作为一种脑力和体力上的近乎纯付出，男生在修电脑时，或许也已经把“修得又快又好”当作向女生表现自己的资本了吧。这里还要告诉大家一个好消息，也有研究表明善良和乐于助人的确会给男生加分 ，弄不好好人修电脑坏人啪啪啪的段子，其实很可能是不会修电脑的坏人们的酸葡萄心理，所以好好利用修电脑的机会和女生搞好关系吧！即便最终不幸被女生发卡，当你回忆起那段修电脑的经历时，不是还可以摆出“我爱你，与你何干”的那份酷劲儿吗？

参考资料
[1] 在异性眼前，男人更爱当好人？ 冷月如霜，果壳网性情

	
女性更喜欢有幽默感的男性人们常常期待伴侣有良好的幽默感，特别是在刚谈恋爱那会儿。
	
	论证
	
	为了弄清楚男人和女人到底要什么，研究者们调查了一个约会网站（注意，是那种正经的约会网站）上人们登出的广告并对它们进行了分析。这种通过分析约会网站上刊登的广告的研究方法，现在应用比较广泛，因为这样研究者就能够观察到真实生活中，人们在选择约会对象时的偏爱以及真实的后续结果了。如果单纯在实验室里调查被试的偏好，则可能产生不同的结果，因为这种实验的生态效度不好（简单说就是得出的结果普遍性和实用性差），而且被试们也可能会因为各种原因隐瞒他们的真实期望。
 
这项研究中的数据都来自加拿大，被试者的年龄从21-35岁不等。研究者们最后总共采用了266个档案，男女各半。然后研究者们开始分析这些档案，目标主要着眼于广告中那些与幽默相关的细节。尤其是发广告的人有提到多少次自己很风趣，以及为了让自己显得有趣而写的话，还有他们对约会对象幽默感的要求。此外，研究者还记录了广告中对约会对象的其他一些要求，比如聪明，温柔、地位和外貌。

对待幽默感，男女有别
结果并不出人意料，在调查的样本中，男性更倾向于提到他们有良好的幽默感，能够让约会充满笑声。当然，这并不代表他们都是幽默大师，尽管如此，男人这么强调搞笑的能力，实际上也说明了幽默感的确是女性寻找约会对象的重要指标。

而对女性来说，她们则更倾向于在广告中提到，她们想要的男人应该具有良好的幽默感。有意思的是，那些宣称自己很搞笑的人，却并不要求约会对象也要幽默。这种现象很明显，而且有性别差异性（男性通常不要求女性幽默）。如果不考虑性别的话，那些认为自己很幽默又想找个幽默感良好的对象的，通常也会倾向于希望伴侣聪明点。
 
研究者们找了114个大学生志愿者（73个女性，41个男性），让他们来评价广告发布者个性，以及与发布者发展的期望。被试需要对“想认识这个人，再多了解一下”、“想和这位保持长期的关系”、“想携手一生”这3种情况的期望值分别打分，然后再把这3项的分数平均以获得一个对感情发展期望的综合分。

结果显示，对女人来说，在征男友广告里植入笑话并不能为吸引男性提供太多帮助。而以男性身份发的小广告里如果有笑话，则会大大提高女性对他的打分。而且，女性对男人幽默感的评价，直接与她们如何评价男性的智力和温柔相关（即认为幽默的男性既聪明又温柔）。而男人对女性幽默感的评价，则不影响对她智力和温柔的评价。
 
总的来说，这些研究支持了男性女性对待幽默的区别，特别是在寻找伴侣时。女性通常比男性更加挑剔，她们会根据幽默感来评价男性的智力和温柔程度，特别是在关系刚开始的阶段。而男人们则会使尽浑身解数去利用幽默给约会对象留下深刻印象，这也许是在尝试传达“我很聪明”，“我很温柔”之类的信息。男人实际上并不特别在乎女性本身是否幽默，但却很喜欢女性能够被他们的笑话逗乐。


参考资料：
[1] 男人不逗，女人不爱，SILENTGHOST，果壳网性情

	
喝血能止渴喝血能够让人止渴。
	
	论证
	
	口渴
通常意义上的口渴一般被描述为对饮水的需求。口渴是机体对内环境变化的一种生理性反应。细胞内外的理化环境是人体一切生理活动的基础，细胞本身的活动和生存也需要稳定的环境来维持，也就是内环境和稳态（ homeostasis）。

细胞的内部和外部都是液体，且在细胞膜两侧，液体渗透压是相等的，只有如此，细胞才不致过分肿胀或干瘪。正常的人体活动需要维持相对稳定的体液渗透压，而一旦体液渗透压发生改变，机体就会采取一系列措施予以调节，使之归于稳态。细胞内外水分的转移主要取决于晶体渗透压，也就是体液中由晶体物质所产生的渗透压，主要包括钾离子、钠离子、葡萄糖以及尿素氮等。其中钠离子浓度最高，达140毫摩尔/每升，因此体液的晶体渗透压主要由钠离子浓度来决定。
 
当身体由于各种因素缺水――如剧烈运动时大量出汗，使用利尿剂或者高烧等等――导致体液中晶体渗透压升高时，感受器就会将信息报告神经中枢并产生渴感，以敦促机体摄入水分。这种因晶体渗透压升高而产生的渴感非常灵敏，大约晶体渗透压提高2%-3%时，口渴感就已经比较明显，这也是渴感产生的最常见原因。少数情况下，水分与电解质等比例丢失（比如呕吐或腹泻），体液渗透压并无明显变化，这种类型的缺水也会引起渴感，只是相对比较迟钝，其引起的渴感远不如晶体渗透压变化来得灵敏。
 
晶体渗透压升高引起渴感，那么只有摄入的饮料晶体渗透压低于体液原本的渗透压浓度才可达到解渴的目的。海难当中的幸存者无论多么渴都无法通过饮用海水解渴正是这个道理：海水中电解质所产生的渗透压要远高于血液，吸收后肾脏为排出这些多余的废物，反倒要生产更多的尿液，加重失水。饮用海水只会令口渴加剧。

0.9%的氯化钠溶液之所以被称为“生理”盐水，是因为在该浓度下溶液的渗透压接近体液，机体无需对渗透压做更多的调节，因此能够很好地起到补充水分的作用。当然，喝纯水解渴也是完全可行的，只是在需要大量补充水分的时候，摄入纯水过多反倒会有使晶体渗透压低于正常，造成细胞水肿的风险。剧烈运动后补充水分时需加少许盐和糖正是出于这个考虑。

含糖的溶液同样需要在一定的浓度以下才能解渴。常用来输液的5%的葡萄糖溶液，其渗透压近似体液渗透压，少量葡萄糖进入人体后很快被氧化为二氧化碳和水，故可用于补水。而糖分含量高的饮料进入人体后不但难以起到上述作用，反可能引起渗透性利尿。因此，口渴时以不选过甜的饮料为宜。

血液循环往复流淌在血管中，它本身就是细胞外液的一种。血液由血浆和血细胞组成，血细胞占全血量的45%以上，血浆中则93%以上的成分是水。毫无疑问，如果饮用足够的血液，是可以为机体提供水分从而缓解口渴的。当然，如果饮用前能静置一段时间或离心的话，只摄取血浆，效果更佳。
 
不过，如果要像电视剧中那样割开手指吮吸解渴，恐怕还是杯水车薪。手指末梢割开后多为渗血且很容易凝固，区区数滴血中还有几乎一半是血细胞，解渴根本无从谈起。以成年男性70公斤体重计算，就算血尽人亡，最多也只能为他人提供3500毫升左右的等渗水（正常成年人的血液总量相当于体重的7%-8%，其中血浆的总量又占50%-60%）。而事实上人体只要失血800毫升就将进入休克期，在此之前自己也会感到口渴难抑。
 
喝血不如喝尿
其实，要真到了山穷水尽的地步，喝血反倒不如喝尿。严格说来，喝尿并不是为了解渴，而是求生。通常尿液渗透压是高于血液等组织液的，口渴时尿液渗透压更高。不过，人的肾脏有强大的浓缩尿液的能力，饮尿后肾脏将得到部分水分，从而将体内的代谢废物以更浓缩的尿液排出去。喝尿无法缓解口渴，但可以延长无水情况下的生存期。当肾脏浓缩的能力达到极限时，喝尿也就无济于事了。


参考资料：
[1] 喝血解渴？不如喝尿，赵承渊，果壳网健康朝九晚五

	
精液也会让人过敏有些女性会对精液过敏。
	
	论证
	
	精液过敏症是女性于性交时或性交后由于接触男性的精液所产生的快速过敏反应。精液是一种成分复杂的特殊物质，其中包含了十余种不同的抗原，但抗原性不强，对绝大部分人来说，精液是不致敏的。但个别男性精液抗原性较强，或女性为过敏体质，性交后女性可出现全身或局部过敏反应。

精液过敏的原因
那么，为什么有人会对精液过敏呢？原来男性精液中存在一种精液免疫抑制物(seminal immuno-suppressive substance, SIS），这是存在于精液中并粘附于精子颈部的一种高分子糖蛋白，它能够降低免疫系统的“敏感性”。体外实验表明该物质对免疫系统（如T淋巴细胞、B淋巴细胞、单核-巨噬细胞）等均有抑制作用；体内实验证明其对细胞免疫应答也有抑制作用。简单地说， SIS能告诉免疫系统别误伤精子。

SIS的重要功能是使成为抗原的精子非抗原化，因此男性自身不生成抗体，可避免发生自身免疫反应，要是没有SIS的话，精子在男性体内就会被免疫系统咔嚓掉。此外，该物质也可抑制女性身体的排异反应，保护精子和受精卵免受母体排斥，保证顺利受精。而精液中缺乏SIS的话，就可能引起女性的过敏反应；女性若为过敏体质，精液进入阴道也可能产生抗原作用，导致女性过敏。

精液过敏不罕见
2006年，美国辛辛那提医学院的研究人员调查了1073 名妇女，结果发现，其中有12%的妇女不同程度地出现过疑似精液过敏症的反应。不过，有意思的是，有些妇女的过敏可能不是由于精液本身造成的。

当一个人吃东西、喝饮料或者吃药的时候，食物、饮料或药物中的一些物质可能会随之进入精液，如果碰巧女性对这些东西过敏的话，那么当精液进入阴道的时候她们也会发生过敏反应。从青霉素到核桃里的一些化合物都能造成这种麻烦，这种情况下，用了青霉素或者吃了核桃的那位男士绝对是非常无辜的哦。当然，多数精液造成的过敏还是精液本身的事情。

精液过敏很难受
精液过敏反应一般都是急性的，其症状表现多半在精液射入阴道后的15-30分钟达到顶峰，也有在5分钟、1小时或几小时乃至几天以后才出现症状的情况。
对精液过敏的女性有些会出现明显的周身反应，如全身瘙痒、呼吸困难、心悸、哮喘、腹痛、呕吐、眼睑或粘膜水肿、风团块以及游走性关节痛等。有的妇女则表现为身体的局部性反应，局部反应包括外阴奇痒、阴道分泌物明显增多、大小阴唇发红与水肿以及荨麻疹样皮疹等。

大多数精液过敏者出现的反应后果并不严重，但确实有因为精液过敏症状严重而出现高烧、意识丧失或完全循环性虚脱的情况，也有因为精液过敏而死亡的案例。
最近就有一条关于精液过敏的重口味消息，据《爱尔兰每日星报》报道，2011年7月确认，2008年爱尔兰一位死于过敏症状的女性，是在与一条阿尔萨斯牧羊犬性交后，因为对于狗的精液过敏而死亡。

过敏者可能不孕
精液过敏对于自然受孕会产生一定的影响，即免疫性不孕，妻子对丈夫的精子产生了抗体，这些抗体能够直接杀死精子，或抑制精子和卵子结合形成受精卵。美国就有一对夫妇因为女性精液过敏而无法生育。但是绝大多数女性在经过一定的抗敏治疗后是可以自然受孕的，当然，还有一种万不得已的方法――人工受孕。

预防女性精液过敏症最简单有效的方法是使用避孕套，避免精液与阴道相接触，或者在性生活之后，使阴道内的精液尽量流出体外，并用温热的清水冲洗阴道及外阴部，以便将精液冲洗掉。与治疗其他过敏相似，对于精液过敏症也可以用系统脱敏法治疗，具体的方法就是向阴道内加入稀释的精液，逐步增加浓度，这样女性就能慢慢适应了。

参考资料
[1] 精液也会让人过敏？ 北斗京华，果壳网性情
	
适当去除皮肤角质有利于化妆品吸收适当去除皮肤角质有利于化妆品吸收
	
	论证
	
	过多废旧的角质细胞没有及时脱落，使角质层过厚，不仅造成皮肤粗糙、肤色暗淡，也影响了化妆品成分的吸收。如果角质层厚度没有那么厚，整个角质层吸收“路程”变短的话，那么化妆品活性成分将更容易进入皮肤，更好地发挥其功效作用。

对于消费者来说，一般通过化妆品能使老旧的角质细胞脱落的主要方法有物理磨砂法及化学更新法。 物理打磨方法是使用带磨砂粒子的洗面奶或磨砂膏等产品。而化学更新法主要是使用含果酸的产品加速角质层的更新与脱落。一般来说建议选择后者使用果酸的去角质的方法，因为这样对皮肤的伤害比物理磨砂的方式更小，而效果却更优越。 需要注意的是，果酸的使用会带来一定的刺激性，正确使用果酸产品也很有讲究。而且也不是所有的消费者都适用于这种吸收增强法所用的“打磨”角质的方法。只有那种老旧的，外观粗糙，肤色暗淡的那类皮肤，才是适合角质层打摩的促吸收的皮肤。

参考资料
[1] 5个方法，让化妆品吸收更好  瑞可，果壳网美丽也是技术活

	
欧洲“尸疗”法曾用人肉入药托马斯・威利斯（Thomas Willis）是 17 世纪的一位脑科学先驱，他曾将人头骨粉末兑在巧克力饮品中，来治疗中风或者出血。英王查理二世曾饮用特制的 “国王的琼浆”，其中就有酒泡人头骨。连埋葬的头骨上长的一种苔藓，松萝，都被视为名贵药材，其粉末被认为具有治疗鼻血甚至癫痫的效果。德国的医生用在人体脂肪中浸泡过的绷带包扎伤口，也有人认为用人体脂肪按摩肌肤能治疗痛风。
	
	论证
	
	诺布尔的新书《早期现代英国文学与文化中的食人医疗》，与英国杜伦大学理查德・萨格（Richard Sugg）的《木乃伊、食人族和吸血鬼：从文艺复兴到维多利亚时代的尸体入药史》，揭露了在几百年间许多欧洲人经常性地进食含有人骨、人血或脂肪的药剂，连皇室、神职人员，甚至科学家都未能免俗。这种做法在 16 至 17 世纪达到顶峰，上到头疼下至癫痫，都被纳入过治疗范围。在新开发的美洲大陆，食人被斥为野蛮的标志，但吃人治病的做法在欧洲却几乎听不到反对的声音。埃及古墓中的木乃伊被盗，爱尔兰墓地中的头骨失踪，掘墓人把遗体挖出来、器官拿去售卖。

“‘吃不吃人’ 根本不是问题，问题是 ‘吃哪块’，”萨格说道。最早，人们把埃及木乃伊弄碎放进药酒中治疗内出血。头骨也是一种常见原料，其粉末被用来治疗头部疾病。托马斯・威利斯（Thomas Willis）是 17 世纪的一位脑科学先驱，他曾将人头骨粉末兑在巧克力饮品中，来治疗中风或者出血。英王查理二世曾饮用特制的“国王的琼浆”，其中就有酒泡人头骨。连埋葬的头骨上长的一种苔藓，松萝，都被视为名贵药材，其粉末被认为具有治疗鼻血甚至癫痫的效果。德国的医生用在人体脂肪中浸泡过的绷带包扎伤口，也有人认为用人体脂肪按摩肌肤能治疗痛风。
 
血是越新鲜的越好，因为人们相信只有新鲜的血液才含有生命的活力。16 世纪的德裔瑞士籍医生帕拉塞尔苏斯（Paracelsus）认为，血液适合饮用，他的追随者之一甚至建议从活人身上采血。尽管这种做法并没流行开来，行刑现场却常常会有买不起药的穷人聚集着，花一笔小钱买一杯还温着的鲜血来喝。对于不喜欢生吃东西的人，一位方济会药师在 1679 年写下的食谱能教你如何把血液做成果酱。
 
在一个连血液循环都不了解的时代，人们盲目地寻求与疾病抗争的办法。虽然偶有凑巧见效的可能，但吃人能治病的想法绝对是异想天开。不过，食用人体与当时的医学理论确有吻合。“吃人治病源自顺势疗法，”诺布尔女士说， “所谓 ‘吃啥补啥’，吃下去磨碎的头骨能治头痛。” 同理，喝下鲜血就能治血液病了。

另一个原因是，人们认为尸体中含有死者的精神。“精神” 被视为生理上切实的存在，连接着肉体与灵魂。血液越新鲜，其中的精神越强健有力。有时人们觉得年轻人的血更好，有时偏爱处女的血。吃掉尸体就可以获得死者的力量，达・芬奇曾有言：“我们的生是建立在他人的死之上。在死者体内，无知无觉的生命潜伏着，等待与另一生者的胃结合，重获知觉与智慧。”

“尸疗” 理念并非文艺复兴时期首创。罗马人会喝下被杀死的角斗士的血，来吸收身强体壮的年轻男子的生命力。15 世纪的哲学家马尔西略・费奇诺（Marsilio Ficino）也认为，从年轻人的胳膊上饮血可以获得青春的精力。诺布尔在书中提到，古代美索不达米亚、古代印度等其他文化中，人体部件也被视为具有疗效。
 
“尸疗”同时也歧视食人
即使在 “尸疗” 的巅峰时期，也有两群人因为野蛮行为而被妖魔化。一是天主教徒，新教徒谴责他们的圣餐变体论――他们认为圣餐仪式中的面包和酒在上帝的神力之下，转化为基督的肉和血。另一群是美洲的原住民，关于他们食人习性的传闻，使人们的歧视显得正当起来。“这完全是虚伪，” 范德堡大学的人类学家贝丝・康克林（Beth A. Conklin）说道，她研究过美洲的食人风俗。当时的欧洲人清楚“尸疗” 药物的来源，但通过某种自创的变体论，对自己的食人行为视而不见。

康克林发现欧洲的 “尸疗” 与她所研究的新大陆食人风俗之间有明显的差异。 “除了西方之外，几乎所有食人习俗都有社会性，就是说与吃和被吃的人的身份是有意义的，”她说， “而在欧洲，这种关联几乎被抹消了。人被还原成简单的生物体，跟其他任何一种药品没区别。” 当时也有人注意到这种表里不一，16 世纪，蒙田在随笔《论食人》（ On the Cannibals ）中写道，巴西的食人习俗不见得比欧洲的尸体医疗更野蛮，而跟宗教战争一比，二者又都不算什么了。
 
随着科学的大步向前，“尸疗” 淡出了人们的视线。18 世纪时，这种做法逐渐销声匿迹，与此同时，欧洲人终于开始拿起叉子吃饭，用肥皂来洗澡。但萨格还是找到了“尸疗” 的余孽：1847 年，有人建议一位英国人将年轻妇女的头骨与糖浆混合，来治疗她女儿的癫痫。（萨格的书中提到，此人确实取得了药物并给女儿服用了，但“声称没有效果”。）直到 19 世纪 80 年代，还有人相信用人体脂肪制成的蜡烛具有魔力，能使人昏迷或者瘫痪（这种蜡烛也因此得名“窃贼之烛” [Thieves Candle]）。20 世纪初，一份德国药品目录上木乃伊的名字赫然在列，作为药品市面有售。1908 年，德国有人试图在绞刑架旁饮血，这便是欧洲可考的最后一例尸疗了。
 

参考资料：
[1] 人肉入药：欧洲惊悚 “尸疗” 史， 莱尼， 果壳网谋杀 现场 法医


	
睡姿能改变婴儿头部形状，还能让成年人长出皱纹睡姿对于我们形象的影响非常大：它能改变婴儿头部的形状，影响脸型，也在成人的脸上刻画出岁月的痕迹。
	
	论证
	
	改变婴儿头型
人类很可能是是世界上最难生产的动物，因为体型相似的各类胎儿中，人类的胎儿大脑尺寸“出类拔萃”。这个大大的脑袋对于分娩来说是一个很大的挑战。为了最大限度地化解这个矛盾，胎儿在来到人世时，头颅的各个骨片是相互游离的，并且日后要花上许多年的时间才能完全愈合成为我们印象中头骨的样子，而面部的骨骼成型要比头部骨骼还要晚。

由于骨片之间缝隙的存在，在婴儿时期，人类面、颅的形状很容易收到外力作用而发生改变。 而婴儿的大部分时间是在睡眠中度过，如果婴儿的颅面部某个部位长期接触枕头，而枕头又不能很好的保持柔软、弹性的话，就很可能造成婴儿的颅面畸形。所以在护理婴儿时，应该尽量避免婴儿长时间保持同一个睡姿，最好是能保证仰卧、侧卧交替进行，这样才能为宝宝今后留下一张五官端正的脸。
 
此外婴儿面部的神经、肌肉均处于发育早期，如果睡眠的姿势不得当，会造成局部压迫、血液流通不畅等，进而引发各种组织，尤其是神经的发育不良。这种损伤会造成面部偏斜、斜视等缺陷。

某些地区给新生儿“睡扁头”的习俗，就是用字典、厚书、硬枕头等改变婴儿颅骨的形状。虽然这种习俗于健康并无大碍，但很容易把孩子的头睡偏了，反倒影响美观。而且，现代的父母，很难再认同扁扁的头型，反而更偏好圆圆的后脑勺。
 
“睡”出皱纹
睡觉对成年人面容的影响来自于皱纹。睡梦中不知不觉就有了皱纹，这听上去的确是一件很可怕的事情。美国的科学家们曾经做过这样一些实验：他们制备了一批透明的充气枕头，这样15名志愿者睡眠时脸与枕头的接触情况就一览无遗了。在对比了一系列的照片之后，他们得出结论：因为睡眠时脸颊受到挤压，会在眼角等地区的皮肤造成很多褶皱。在我们年轻的时候，皮肤的修复更新活跃，弹性较好，这些褶皱可能只是暂时性的，会较快恢复。但如果是日复一日地挤压，皱纹就会沿着这些褶皱形成。尤其是随着年龄的增长，机体的各项机能都老化的时候，皮肤的弹性日益下降，这些长期存在着褶皱的地方，就会更加快速地形成难以消除的甚至是永久性的皱纹。饮酒、吸烟。以及紫外线的辐射均会加速这种老化，对于干性皮肤来说这种损伤尤为剧烈。
 
怎么才能避免皱纹被“睡”出来呢？这个实验小组给出了一个富有新意的解决方法。他们制作了一种特殊的枕头，这种枕头能够将头部的重量分担到额头侧面、下颌骨侧面两块区域。这里软组织较少，难以形成皱纹。虽然还没有直接的证据表明这种枕头对于缓解皱纹的形成有效，但是毫无疑问他可以避免面部皮肤因为受到传统的枕头压迫而形成褶皱。
 
避免压力造成皱纹还有一个方法：平躺。如果你懒得去专门买个防皱纹枕头，只要仰面朝天，把柔软的面部让出来就好了。
 
不管是为了自己的青春还是孩子的美貌，选择好的枕头、保持正确的睡姿是很重要的。不要因为这些是看上去微不足道的事情，就随意而为。我们对于身体所做的一切，都能被身体表现出来。对身体施以无微不至的爱惜，就能使其长期保持良好的状态。


参考资料：
[1] 睡得对，才能睡得美， 秋水仙素， 果壳网美丽也是技术活


	
“新欢”能让男人更神勇"新欢"能让男人更神勇，效果堪比“伟哥”。
	
	论证
	
	最早发现这种现象，是在大鼠身上，研究者把发情的雌雄大鼠合笼，完事之后，雄鼠就对雌鼠不那么感冒了。但是，当用一只新的雌鼠换掉笼中的雌鼠后，这雄鼠立马满血满状态复活，马上就跟新来的雌鼠该干嘛干嘛。
 
1只雄鼠跟1只雌鼠交配5次，第5次，得花17分钟才能射精，但是如果每交配1次就换只雌鼠，连换5只的话，雄鼠则能保持2分多钟就射精。这可不是换交配对象导致早泄，这是因为“从一而终”那只雄鼠体内多巴胺水平上升较慢，迟迟不能达到高潮。对人类来说，多巴胺水平低可能导致性欲低下和无高潮。
 
当然，研究者显然不能拿人也做类似上面说的大鼠的实验。那么，有没有折中的实验方法呢？有，小电影立功了！研究者们让男性被试者反复观赏某个片段，然后通过测量他们阴茎的反应以及被试的自述来判断他们的性唤起状况，得到的结果是戏剧性的。
 
当被试者连着看了18次一模一样的片子，正昏昏欲睡的时候，研究者突然把两段新内容插了进去，结果被试者的阴茎粗细等反映性唤起程度的参数全部暴涨。看来常看新内容就更容易high。结婚日久的男性跟伴侣不复当年神勇，却能让小三欲死欲仙，这其中就有柯立芝效应的缘故。
 
不过，必须说明的是，柯立芝效应，对雄性动物留下更多的后代显然大有好处，不过仅仅遵从体内多巴胺的涨落来行事，身体会吃不消的。比如有只叫做小黑的公豚鼠（Sooty），趁着夜色，潜入了关着24只母豚鼠的笼子……虽然最后小黑有了42个孩子，但那晚事后，它筋疲力尽地睡了两天。


参考资料：
[1] 新欢才是“真伟哥”， Big.D， 果壳网性情

	
存在有两套生殖器的妇女有的女性拥有两个阴道，两个子宫。
	
	论证
	
	双阴道又叫阴道纵膈，是阴道畸形的一种，常常是由于先天性胚胎期发育异常而引起的。除了阴道纵隔，较为常见的阴道畸形还包括阴道横隔、阴道斜隔、先天性无阴道等。阴道纵隔为双侧副中肾管会合后，其中隔未消失或未完全消失所致。有完全纵隔和不完全纵隔两种。完全纵隔形成双阴道，常合并双宫颈双子宫。
 
妇科专科检查是让人有点羞涩但又很有必要的检查手段。患者需要躺在一种样子特殊的妇科床上，暴露私处，医生带上手套，两根手指（通常是食指和中指）伸进患者的阴道，另外一只手不时地按压患者的腹部，双手配合来判断患者的病情。
 
通过B超自然可以看到患者的两个子宫体，但是妇检时有一种检查的“笨办法”同样有效，那就是通过阴道直接观察！首先，通过扩阴器这种长相很唬人的东西拓宽被检查者的阴道，让我们可以直视宫颈口。接着在一边的宫颈口做个标记，画○还是画X其实无所谓，只要你能认出来。接着打开另一侧的阴道，如果看不到刚才那个标记，那就说明患者是是双子宫双阴道的。
 
实际上很多阴道纵膈、合并子宫畸形的患者，生活质量会严重下降。除了影响性交，阻碍分娩外，精子还有可能因此进错洞。如果阴道纵隔偏向一侧，大姨妈更可能憋在里边出不来。好在患者发现病情以后及早治疗的话，大部分人的愈后还是乐观的，但是也有一部分病情较为复杂的患者，可能还是会留下遗憾。

 
参考资料：
[1] 成双未必皆好事，Rae的任务是征服地球 ， 果壳性情

	
维基百科是非营利性质的维基百科是非营利性质的网站。
	
	论证
	
	在2012年的慕尼黑“国际数字生活设计大会”上，俄罗斯社交网站Vkontakte创办者帕维尔・杜罗夫（Pavel Durov）许诺要支持维基百科，他宣布将会给这个在线百科全书网站捐款100万美元，这也是维基百科自2001年成立以来，收到的最大捐款数额之一。

2011年11月，在接受技术站点The NextWeb的采访时，维基百科的创始人吉米・威尔士（Jimmy Wales）谈到了其他公司或个人对网站的捐款。他提到，谷歌公司的总捐款数额达到200万美元，是网站目前最大的捐赠者，此外，谷歌CEO布林也向维基百科捐赠了50万美元以支持百科的运营。在2011年，维基百科累计收到100万名个人捐赠者，总计2000万美元的捐助。到2012年，预计这个募捐数额将达到近3000万美元。

威尔士还提到，维基百科月访问者高达4.2亿，网站现有由大约300种语言编写的2000万个词条，许多人将它当作确认真相的平台，毫无疑问，它是因特网上最成功的案例之一。它仅凭着外界对它的捐赠就蓬勃发展起来了，这实在是一个非凡的成就。
 
维基百科在去年夏季进行了一次读者调查，共有来自16个国家的4000多名用户完成了这份15分钟的问卷。调查结果中，有一些很有趣的数据，比如，约四分之一的被调查者自称他们愿意捐款，而美国、埃及和印度用户的捐款意愿排名靠前；维基百科用户的平均年龄为36岁，近半数用户积极活跃地在网站上进行内容搜索，而不是从其他搜索引擎的搜索结果中链接到维基百科，不过只有6%的用户曾对词条进行过编辑。

现在，维基百科向我们透露到，只有将近一半的用户意识到维基百科是非营利的，许多其他用户并不知道维基其实是靠公众的捐献来维持运营的。约有47%的读者不清楚这个事实，了解度最低的三个国家分别是俄罗斯（36%），巴西（44%）和美国（44%）。

根据维基百科的调查，61%的印度被访者知道维基的非营利标签，了解真相的埃及被访者比例最高，为70%。在被访者中，硕士学历的读者更有可能清楚事实真相。按照这个比例算下来，在维基百科的4.2亿用户中，有2亿的用户不知道维基需要大众的捐款才能正常运营。更令人吃惊的数据还在后头，在曾经编辑过词条的用户中，有28%的用户认为维基是营利性的。但是编辑过词条的用户要比没有编辑过的用户更愿意向维基百科捐款。
 

参考资料：
[1] 半数用户不知维基百科是非营利的， 疯子精灵王， 果壳网科技评论


	
棕色脂肪让人变瘦棕色脂肪组织（Brown adipose tissue，BAT）有“卡路里燃烧的小火炉”之称，如果能有效地扩大和控制这个小火炉，也许你就再也不用通过节食和服用减肥药来获得你想要的苗条身段了。
	
	论证
	
	为什么人类的棕色脂肪变少了
棕色脂肪，顾名思义，那就是棕色的脂肪（吐槽：我好像在说废话），与让你变胖的白色脂肪组织（White adipose tissue，又称常规脂肪组织）相比，棕色脂肪细胞含有大量的线粒体，组织内的毛细血管非常丰富，使其呈现出微红的棕褐色。

在较为寒冷的条件下，人类会利用两种快速产热的方式来维持体温。一种是战栗产热（Shivering thermogenisis），也就是我们俗称的哆嗦，通过骨骼肌的收缩来提供热量。另外一种是非战栗性产热（Non-shivering thermogenisis），又称代谢产热，主要通过棕色脂肪组织来完成。

早在30年前，科学家们就发现了啮齿动物体内的棕色脂肪组织分布面积比较广（因为啮齿动物无法有效利用战栗产热）。由于人类是个特别会颤抖的物种，致使科学家们一度认为成年人类不再需要棕色脂肪了，因此推迟了它在人体上的发现时间（直到2009年才被证实）。

棕色脂肪在人体中分布的隐蔽性也是人类棕色脂肪发现较晚的一大原因。婴儿由于还不太会哆嗦，所以背部覆盖有大量棕色脂肪组织，而成年人只在颈部两侧、背部上侧、锁骨附近和脊柱周围有分布。


女性棕色脂防组织分布的PET/CT 扫描结果图

性别与体型不同者的棕色脂防分布图（小火苗所指的紫色区域为棕色脂防组织，黄色区域为白色脂肪组织）

星星之火，可以燎原
棕色脂肪组织在成人体内的含量虽然少，其产热效率却极高，一小块棕色脂肪就能燃烧大量的卡路里。被激活的棕色脂肪组织通过快速消耗葡萄糖和脂防来发热，当它自身储存的脂肪消耗殆尽，身体其他部位储存的白色脂肪就成为它的新燃料，呈现出星火燎原之势。

如此看来，激活棕色脂肪可能真的是一项治疗肥胖的新方案。那么，如何才能激活体内的棕色脂肪呢？

“冻人”或许真有可能带来“美丽”身材
即然棕色脂肪最主要的功效就是产热来保持体温，那么大家自然可以想到，激活棕色脂肪最简单的方法就是“冷”。难道每天去冷库里呆一会儿，或者冬天坚持不开暖气和空调，就能减肥了？

研究人员还真这么做了，在小鼠实验中，寒冷引发的减肥结果非常好。研究人员将易患肥胖的小鼠放在华氏41度（摄氏5度）1周后，小鼠的体重平均降低了14%。
小规模人体实验也得到了相似的结果。当人处于较为寒冷的情况下（温度控制在感到寒冷，但没有冷到会颤抖的范围内）棕色脂肪的密度会增高，代谢也会更加活跃。
然而当实验对象的样本量加大以后，结果就不是那么完美了。在一项面向1972个人的调查中，有7.5%女性和3%的男性在身处较寒冷的环境时检测不到活跃的棕色脂肪。

相似的情况也出现在另外一个以24位青年男性为实验样本的研究中，一位肥胖的男性身上探测不到棕色脂肪的活性。研究人员表示，可能棕色脂肪的缺乏是造成肥胖的原因之一；不过也不排除脂肪层较厚的身体对寒冷的敏感性低的缘故。

那么“冰冻减肥法”到底靠不靠谱呢？至少从世界人群的调查结果来看，尚没有有力的证据证明它靠谱。寒冷地区的人患肥胖的比例并不比其他地方低，而且人在较冷的情况下，也会不知不觉地吃下更多的食物。

“如果将来研究能有顺利的进展，我们会考虑开个冰冻SPA。”研究人员开玩笑说。

鸢尾素让脂肪由白变棕
话说回来，为了减肥就总要在冷地里站着，总归不是一件舒服的事儿。要是可以使用简单的药物来提高棕色脂肪的活性就方便多了。可惜的是，目前已知的有此作用的药物――肾上腺素和麻黄类――的副作用实在太多了。

然而，2012年1月发表在《自然》杂志上的一篇文章，使得肥胖临床治疗领域看到了新希望――研究者们发现另一类棕色脂肪以及转化脂肪类型的新激素[7]。研究者说：Iris是彩虹女神，又被称作信使女神，于是我们将这种激素命名为“Irisin”（鸢尾素）。

与已知的可以被冷刺激激活的、起源于类肌肉细胞的棕色脂肪不同，新发现的棕色脂肪起源于白色脂肪，并且是由锻炼得来的。研究人员发现，经过锻炼之后的肌肉会分泌一种叫PGC-1α的蛋白，该蛋白调控的下游因子之一可以通过剪切和修饰形成鸢尾素。鸢尾素可以作用于白色脂肪细胞，诱导其转化为棕色脂肪细胞。

在实验中，小鼠和人类经过几周锻炼后，确实会出现鸢尾素的分泌大量增加，棕色脂肪增多，代谢增加等结果。给易患肥胖的小鼠注射了表达该激素基因的腺病毒（可以在小鼠体内大量合成这种激素）后，小鼠体重确实减轻了，而且没有检测到毒性和不良反应。

鸢尾素的发现有很重要的临床意义。虽然短时间内还不可能投入使用，但你可以吃任何你想吃的东西，而不用担心变胖和减肥的问题，这样美妙的未来难道不值得期待吗？

参考资料
[1]棕色的脂肪让你瘦 软星星，果壳网健康朝九晚五
	
局部减肥不靠谱局部减肥不靠谱
	
	论证
	
	脂肪热爱女人的大腿、屁股和男人的腰部，所以肥胖的女性像一只梨子，而肥胖的男性更像一颗苹果。局部减脂几乎是天方夜谭，利用X光来解析减肥前后身体的构造后发现局部减肥根本行不通。

一个37岁的妇女在不到五年的时间里减掉将近300磅的体重，但减肥后的她依然是一只“梨子”，只是变为小号了

波士顿大学医学院肥胖与营养研究中心教授苏珊弗里德（SUSAN FRIED）表示：“减肥是全身脂肪成比例的缩减。”坦普尔大学（Temple University）肥胖研究与教育中心主任加里福斯特（Gary Foster）也说：“人们总幻想局部减肥，其实是不可能的。脂肪只能全身成比例的缩减，身材也是在原形的基础上变瘦。”同时福斯特还指出，对大多数来说，是基因或者说是激素水平决定了你的身材。所以，减肥者得明白，体重是可以减轻的，体型是不可改变的。

参考资料
[1] 减肥“骗局”  筱竹子，果壳网健康朝九晚五
	
新生儿不是越大越好新生儿不是越大越好，体重过大的新生儿对母婴的健康都会造成风险。
	
	论证
	
	大胖娃娃不利母子平安
正常足月儿出生时体重为5-8斤，男孩子会比女娃娃多出1两到2两左右。低于5斤的孩子是低出生体重儿，除非准妈妈有妊娠合并症，健康人群中现在已经相对少见了。达到或者超过8斤的大胖孩子，我们妇产科有个专属诊断名词儿，叫“巨大儿”。

之所以会生出巨大儿，一部分是因为种族和遗传因素，欧美人普遍人高马大，生出一个浑圆滚滚胖的大孩子也属理所当然；一部分原因是母亲孕期营养过剩，就是老百姓所说的“吃”出来的。

孕育这样的“大胖孩子”，无论对母亲还是孩子来说，都要面对很大的风险。对孩子来说，胎头大，难以通过正常产道，容易发生难产，生的过程中可能造成颅内出血，锁骨骨折，臂丛神经损伤，或者严重的新生儿窒息，甚至死亡。而对母亲来说，除了难产，产后出血和感染的风险也会增加。

此前我曾经在论坛上看到一个帖子，说一个40岁的高龄初产妇，竟然靠自己的力量顺生了一个9斤半的宝宝，一时间，该博主被冠以“英雄母亲”的称号。但其实，产科学是有明确规定的：糖尿病孕妇的胎儿一旦达到8斤，非糖尿病孕妇的胎儿达到9斤，即使骨盆正常，为防止母儿产时损伤，建议剖宫产结束分娩。可见，如果产前能够评估到胎儿巨大，还是不要太逞强，和平年代，准妈妈们不是一定都要当这种“英雄母亲”的。真替那位母亲捏一把汗。

以我个人的经验，中国女性生一个6斤左右的孩子是比较“合适”的――别说8斤，就是7斤半以上，生起来都很费劲的。我在日本的朋友每次去做产检，医生都会告诉她，注意营养均衡搭配，不要吃得太多，你的体重增加太厉害了。日本产科医生多希望将新生儿体重控制在是6斤左右，欧美国家的目标是7斤左右。

糖尿病妈妈的巨大儿更高危
光是一个巨大儿就够令人操心的，而更令我们担心的――也是最需要医疗干预和关爱的，是妊娠期糖尿病母亲生下来的巨大儿。糖尿病孕妇生出巨大儿的发生率是26%，而没有糖尿病的正常孕妇生出胖孩子的几率只有5%-8%。

为什么糖尿病妈妈生下的巨大儿更加危险呢？因为糖尿病妈妈体内的血糖偏高，通过胎盘后到达胎儿的血糖也会很高，于是胎儿就会反射性地产生过多的胰岛素来消耗这些血糖。胎儿一旦出生，脱离了这种高血糖环境，自身已经分泌的过多的胰岛素此时只能消耗宝宝自身有限的血糖，于是非常容易发生低血糖，甚至可能会有生命危险。（我们的大脑唯一能够利用的能源就是葡萄糖，说低血糖有可能是致命的，绝非“危言耸听”。）所以，这些胖宝宝需要特殊关爱，例如，出生后及时进行血糖检测，早开奶，或者早些喂食糖水。

妊娠糖尿病不可轻视
妊娠期糖尿病包括以下两种情况，一种是怀孕前就已经确诊是糖尿病的病人。这部分女性在准备怀孕之前，应该接受产科医生和内分泌医生的专业咨询。在充分评估周身状况，并且在非常好地控制血糖水平后才能怀孕。一旦怀孕，也属于高危妊娠，需要产科、内分泌科、营养科，甚至内科、眼科医生齐抓共管，尽量减少各种意外发生的可能性，争取母子平安。

另一种糖尿病是妊娠后新出现的糖尿病，这是最容易被忽略的人群。

目前，国际国内都主张对所有24-28周之间的孕妇进行糖耐量筛查实验，以保证首先找到这部分妊娠期糖尿病的准妈妈，对其进行饮食管理和血糖水平的监测，必要时，还可能需要进行胰岛素治疗。这些检查的目的不仅是保证这些妈妈自身的健康，更要努力不要生出这种外强中干的“大胖孩子”。
许多准妈妈出于各种原因，会拒绝这项检查，这是不对的――盲目忽视风险，对孩子、对自己都不够负责。另外也有一些准妈妈，因为生怕自己不合格，于是在检查前一个礼拜少吃少喝，企图蒙混过关，这也完全是自欺欺人，不可取。因为，虽然这样做可以蒙混过关，但若是漏诊了妊娠期糖尿病，没有接受正规的饮食控制治疗，没有进行任何血糖方面的管理，可能会为健康埋下重大隐患――以下是妊娠糖尿病常见的并发症：

妊娠糖尿病可能会发生早期流产，早产，或者晚孕期的胎死宫内。早产的发生率约为10%-25%；孕妇易发生妊娠期高血压疾病；由于糖尿病患者抵抗力下降，孕妇容易合并感染，尤其是泌尿系感染最常见（尿频尿急尿痛的膀胱炎滋味绝不好受），急性肾盂肾炎还可能发生败血症影响胎儿健康；羊水过多的发生率是正常孕妇的10倍；严重糖尿病可能会发生酮症酸中毒，甚至昏迷；妊娠糖尿病孕妇生出巨大儿的可能性高达25%-40%。难产、产道损伤、手术产的几率也会增高，产程延长，母亲容易发生产后出血；糖尿病妈妈的巨大儿除了容易发生难产，产后还容易出现低血糖、低血钾以及低血钙；妊娠糖尿病如果发生严重血管病变，还会导致胎儿宫内生长受限，胎儿畸形率为6%-8%；新生儿发生呼吸窘迫综合症的风险增加多数妊娠糖尿病妈妈产后会恢复正常，但是一部分女性会在未来20年内发展成II型糖尿病。

参考资料
[1]10斤巨婴： 孩子不是越大越好 协和张羽，果壳网健康朝九晚五
	
跑步易伤膝盖不科学地跑步锻炼身体容易让膝盖受伤。
	
	论证
	
	“跑步膝”
膝关节是人体运动链（Kinetic Chain）的关键环节之一，同时也是人体内最复杂的关节。跑步时，膝关节除了要承担体重的重压，还要缓冲来自地面的冲击，因此跑步所引起的膝关节损伤多为慢性过度使用损伤（overuse injury），其中以髌股疼痛综合征（PatellofemoralPain Syndrome，PFPS），又称跑步膝（Runner’s Knee）最为常见。
 
人体42%的过度使用损伤与膝关节有关，其中跑步膝是跑步爱好者或运动员最常见的过度使用损伤。长期跑步给膝关节带来的反复冲击（髌骨与股骨反复碰撞）导致膝关节劳损本就是引发跑步膝的重要原因。如果再因为其他一些因素引发髌骨在股骨髌骨沟内的异常运动，会加剧膝关节的磨损。

跑步时加剧膝关节磨损的原因有很多。髌骨内外侧的大小不等、髌骨向外突出、髌骨在髌骨沟内的异常运动都会导致髌骨与股反复碰撞。膝关节软骨的老化又会降低吸收震荡的能力。而足弓过高、扁平足、膝关节内外翻等异常结构和姿势也会加重膝关节劳损。

膝关节周围的肌肉异常也会对跑步膝的形成推波助澜：大腿后部的N绳肌、小腿后部的小腿三头肌过度紧张会让膝关节承受的压力增加，而大腿前部股四头肌的肌力弱小的话，会导致髌骨在髌骨沟内异常运动。
 
跑步膝可发生于单侧也可发生于双侧膝关节。不过，年轻、业余跑步爱好者更容易“拥有”跑步膝。这可能是年轻、业余的跑步爱好者一方面自恃身强体健，跑起来不免有运动量过大的时候，另一方面因为业余，对于一些专业的运动保护知识不了解，再加上不注意跑步前的热身运动，TA们的膝盖也就劳损得快一些。

跑步膝还很偏爱女性。女性跑友的发病率是男性的2倍之多。这是由于女性的生理结构决定的。女性的骨盆更宽阔，这就使得女性有着更大的Q角（Q-Angle）。Q角是指胫骨结节和髌骨中心的连线与髌骨中心和髋骨髂前上棘之间连线的夹角。成年人Q角的平均值约为15度，Q角过大或过小都会让髌骨在膝关节运动时受到的压力增加。
 
跑步膝一旦出现，给跑友带来的影响不言而喻。我们该怎么做才能既能通过跑步健身或减肥，又保护自己的膝关节呢？

怎样保护膝盖
尽量选择较为柔软的地面进行运动，以避免运动过程中地面对膝关节的冲击过大。但也不要在沙土地或类似的地面运动，冲击力是小了，但扭伤踝关节的机率可是大大增加。

想要跑马拉松是很有志气的，但马拉松的距离不是一开始就能跑的。循序渐进增加跑步距离，每周最多增加10%。在锻炼后期可以适当增加一些登山、越野跑等项目。
选择一双适合自己脚型和步态的跑鞋是相当重要的。目前国内的某些品牌专卖店已经可以进行个性化的足底压力测试，进而推荐适合的跑鞋或鞋垫。如果有条件的话，可以尝试。

增强股四头肌（大腿前部）的力量，强壮的股四头肌可以改善髌骨的运动轨迹。

每次运动前后牵伸N绳肌（大腿后部）和小腿三头肌（小腿后部），这样可以预防踝关节的过度旋内（脚尖向内运动），帮助你远离跑步膝。
 
已经有了跑步膝的跑友，一定要及时采取措施阻止你的膝关节“演化”为跑步膝。一旦膝关节出现疼痛，首先要想一想是不是刚换了新品牌的跑鞋，如果是的话，先穿回原来的跑鞋吧。接着要考虑的是减少运动强度或距离，我们越快减轻膝关节负荷，它就越快开始自愈。在疼痛消失之前，我们应避免进行膝关节过度屈曲的活动，不要在不平的地面上进行锻炼，不进行上下楼、爬山等运动。重新恢复运动时，应该逐渐增加强度，对于爬山等对膝关节冲击比较大的运动应谨慎。如果疼痛症状持续，应该及时就诊运动医学专科医生。


参考资料：
[1] 跑步百利唯伤膝，jincheng，果壳网健康朝九晚五
	
不运动造成的死亡和吸烟一样多近期发布的一些论文显示，缺乏运动造成的死亡和吸烟一样多。
	
	论证
	
	根据《柳叶刀》（The Lancet） 7月21日发布的几项研究报告，如果不运动的人们能动起来的话，每年有超过530万例死亡是可以避免的。而每年死于吸烟的人数大约也是500万。如果人们每周保持150分钟或更久的中等强度运动，如快步走的话，那么这些死亡可能是可以避免的。

之前有4种主要疾病已经与缺乏锻炼关联起来了，分别是冠心病、2型糖尿病、肠癌和乳腺癌。一项研究中[1]，美国哈佛医学院的科学家分析了2008年来死于这4种疾病的人数，并将死亡数据和各个国家运动情况结合在了一起。计算显示，如果每个人都达到了每周锻炼的目标，那么全球范围内6%的心脏病发死亡是可以避免的，2型糖尿病对应的数字是7%，乳腺癌和肠癌则是10%。

现代生活给我们带来的是每日机械的工作和久坐，我们经常开车出行，玩游戏和看电视等坐着的休闲活动也日益流行。 另一个研究中[2]，巴西佩洛塔斯联邦大学研究者发现，全球42%的成年人每天有4小时都是坐着的，2/3的青少年每天看2个小时电视且中间不休息。

研究者觉得，这些不运动的人并没有错，错的是我们制造出的这个不可能或不方便运动的环境。不幸的是，即使伦敦奥运会即将来临，也不太可能激发人们运动的兴趣。在另一篇探讨为什么有人爱运动有人却不动的论文中[3]，澳大利亚悉尼大学的研究者鲍曼drian Bauman）表示，奥林匹克运动是一项精英明星赛事，关联着国家荣誉，但是与日常生活中的运动关系并不大。他所做的研究显示，2000年悉尼奥运会对澳大利亚人的运动水平没有任何影响。“精英体育不是让人们运动起来的方法。” 鲍曼觉得，从学校起就应当减少对培育获奖体育选手的关注，而更多地让所有的青少年们参与到体育活动中来，这样大家在接下来的生活中都能享受运动带来的好处。

参考资料
[1]Effect of physical inactivity on major non-communicable diseases worldwide: an analysis of burden of disease and life expectancy 
[2]The pandemic of physical inactivity: global action for public health 
[3]Correlates of physical activity: why are some people physically active and others not? 
[4]不运动造成的死亡 和吸烟一样多 果壳网环球科技观光团

	
有人能记清楚10岁之后的每一件事世界上有这么一群人，他们拥有超凡的记忆能力，可以毫不费劲的回忆起大约 10 岁以后生活中的每个细节。
	
	论证
	
	这群人也被称为自传体记忆人群。加利福利亚大学尔湾分校的科学家分析了这群人的大脑和思维过程后，获得了一些有趣的发现――拥有自传记忆的人的大脑异于常人。
 
自传记忆现象最早记载于 2006 年，加州大学尔湾分校的神经生物学家詹姆斯麦高夫（James McGaugh）和同事在一位被称为 “AJ” 的女性身上发现了这种超凡的能力。自此，美国哥伦比亚广播公司（CBS）的著名新闻节目《60 分钟》和上百家媒体窗口都有相关报道。目前被证实拥有自传记忆的人有 11 个。今年 7 月发表在《学习与记忆神经生物学》（Neurobiology of Learning &amp; Memory）上的一篇论文首次对这一神奇能力做出了科学的解释。

与控制组的大脑相比，这些拥有特殊记忆能力的人，其大脑在结构上有 9 处不同，包括连接大脑中部和前部的白质更为健壮。这些不同大部分都发生在已知跟自传记忆有关的脑区。报告的第一作者、加州大学尔湾分校神经生物学习与记忆中心的乌罗拉勒伯特（Aurora LePort）称，目前对自传记忆总算有了比较详细、一致的了解。

麦高夫也参与了这个新的项目，他是论文的通讯作者。据他表示，这些拥有神奇记忆能力人群在实验室的常规记忆力测试或使用记忆卡片强记时，并不能拿到更高的分数，这一点倒是颇为意外。但当问起 10 岁以后发生在他们个人生活之中的事情，或者是社会上发生的公共事件，他们都能非常轻松的回忆出每个细节。

勒伯特补充说，拥有自传记忆的人并不是通常意义上的记忆高手，他们跟那些能背诵圆周率小数点后很多位数的人，或者能记住一长串数字的人不同，这表明科学家正在接近另外一种特殊的记忆形式。

勒伯特表示，提问被试的过程 “太不可思议了。你随便给一个日期，他们马上就能给出回答。给个日期，他们不用思考立马就能判断出是星期几，而且 99% 的情况下都对。”

研究还发现，自传记忆人群具有强迫行为的倾向在统计上具有显著性，但研究人员不确定强迫倾向是否与自传记忆有关，也不清楚强迫行为倾向会如何影响自传记忆。他们中许多人都对某些东西，如杂志、视频、鞋、邮票或明信片等，拥有庞大且精确的记忆力。

研究者对超过 500 位自称拥有高度超群的自传记忆力的人进行了评估测试，目前一共确认了 33 位拥有自传记忆，包含报告中提到的 11 位。还有 37 位潜在候选人有待进一步验证。

勒伯特称，研究的下一步将着重弄清楚记忆背后的机制。


参考资料：
[1] 有一种记忆力，没有也不可惜， 宅大大王， 果壳网环球科技观光团

 

	
动物也会做梦做梦是一件再也普通不过的事情了，每个人都会又做梦的经历，因此动物也一样会做梦。
	
	论证
	
	狗和猫睡觉的时候，有时候嘴动，有时候蹬腿儿……当然没有狗能告诉人它们梦了什么，但研究能推测，狗确实做梦。 

最开始MIT一帮人做大鼠，发现它们睡觉的时候也有快速眼动期和非快速眼动期。可这说明啥呢？继续实验，让它们白天学走迷宫，同时测它们大脑里海马体（就是负责记忆的区域）的活动，睡觉的时候到了快速眼动期，再测脑电波，发现出现了相似的脑电波，这是非常有特异性的，甚至能判断它们是梦到走到迷宫什么地方，表示它们在梦里回忆白天做的事，像人一样。 

狗也有快速眼动期，这能从脑电波看出来。人和狗的大脑都有特定区域，能抑制做梦的时候身体动起来，如果把这块区域失活，那狗在快速眼动期也会走来走去了。 
 
参考资料：
[1]动物会做梦吗？桔子帮小帮主，果壳网问答
 
 
 
	
心脏起搏器可能被远程破解美剧《国土安全》（Homeland）有一集中，主角把副总统心脏起搏器的序列号告诉恐怖分子，直接导致副总统的起搏器错误工作，杀人于无形。
	
	论证
	
	心脏起搏器：帮助心脏按频率跳动
心脏起搏器（Artificial cardiac pacemaker）是一种医疗器械，被用于心脏疾病的治疗。确切的说，通常是用于那些罹患慢速心律失常的患者的治疗，比如病态窦房结综合征、高度房室传导阻滞、房颤伴R-R长间歇等等。在发病时，患者的心跳会突然减慢，如降低到每分钟30跳左右，这将会严重威胁到他们的生命安全。而起搏器的作用，简单来说，就是在此刻短促多次的触发电脉冲刺激心肌，带动心脏按照预先设定的频率跳动，从而达到挽救生命的目的。

1932年，美国生理学家阿尔伯特海曼（Albert Hyman）在前人研究的基础上，将一个电子装置装在了自己的身上，并连接一部手摇发电机，从而制造出了第一台有实用价值的心脏起搏器，“心脏起搏器”这个名字也从此沿用至今。当然，这种装置显然太过笨重，只能用于住院治疗的患者。1958年，美国工程师厄尔巴克（Earl Bakke）制造出了第一台体积、重量都较小，可以随身携带的心脏起搏器，这才让心脏起搏器迅速推广开来。

世界第一个植入式心脏起搏器

最初的心脏起搏器都是挂在体外的，通过贴在胸口上的片状电极发挥作用；或是用细小的针状电极植入到皮下，通过电线连接体外的电池盒。这种做法，则可能为日后的感染留下隐患，因此后续的研究，就着眼于延长电池的寿命。现在的科学技术，已经能做到让心脏起搏器里的电池正常工作10年以上，患者一次手术植入后，就能持续享受它的保护很长时间。

随着电子技术的不断进步，如今的心脏起搏器也更加小巧、功能更强大。它们能够监测患者的心跳情况并记录在案，甚至通过特定的传感器，将这些数据通过网络发送给医生；这些数据可以为医生针对不同患者的情况调整治疗方案，更好的实现个性化治疗；也会根据患者的心跳情况，在预设的治疗模式中实时选择，确保电刺激的效果。有了它的保护，心律失常患者就敢于在白天从事户外活动，在夜晚安然入睡，而不用随时提心吊胆自己什么时候发病了。在1992-2002年这十年中，美国就有260万台以上的心脏起搏器和心脏除颤器被植入患者体内。

隐藏的危险
然而，任何技术的进步都会带来新的问题，心脏起搏器也不例外。一般认为，高强度的电磁场，对于佩戴植入式心脏起搏器的患者而言是不安全的。大到有核磁共振（NMR）的房间，小到家用电磁炉，都可能干扰到起搏器的正常工作，给患者的健康带来危险。这些算是明枪易躲，而随着无线射频技术的发展，另一种风险也在悄悄袭来，却是暗箭难防。

今年5月，在美国国土安全部（Department of Homeland Security）发表的一份报告中，援引麻省大学的一项研究，对植入式心脏除颤器（ICD）、起搏器等植入式治疗设备（Implantable Medical Devices, IMD）的使用提出了预警。

这方面的研究中，特别值得一提的是2011年8月在拉斯维加斯举行的一次“黑帽”研讨会（Black Hat conference，或称黑客研讨会）。在这次会议上，来自于McAfee公司的安全工程师杰伊拉德克里夫（Jay Radcliffe）通过无线设备和自己的笔记本电脑，成功的遥控了46米外的一台自动注射泵。如果某个糖尿病患者正佩戴着这台注射泵，操纵者就可以命令它频繁、大剂量的向佩戴者的体内注入胰岛素，使他因为血糖太低而昏迷乃至死亡。

实际上，这台价值6000美元的注射泵属于杰伊自己。作为一个糖尿病人，他已经佩戴注射泵达11年之久，这让他感到不寒而栗。“你掌握了设备的控制权，就等于掌握了你身体里的化学物质的控制权。”

而由哈佛大学医学院的威廉姆梅塞尔（William H. Maisel）教授等人于公布的一项结果中，对ICD的安全性进行了评估。

他们发现，在几米远的距离上，通过一台未经制造商授权的设备及软件，就可以对一台ICD进行控制。比如，他们可以检测到一个从设备几米外经过的病人是否带有ICD，可以读出它的序列号，甚至读取它其中储存的患者心跳数据；更可怕的是，还能改变仪器的设置、命令其放电或停止放电。倘若这是一台正在患者身体里工作的植入式治疗设备，其结果可想而知，甚至电视剧中提到的那样隐秘的暗杀，也不是不可能的。而心脏起搏器的工作原理与ICD并无本质差别，上述研究恐怕对于起搏器也是一个巨大的预警。

该研究中使用的ICD，与外部控制器之间使用的是175kHz频率的通讯，作用距离较短；但新型的ICD等设备，普遍兼容175kHz和402-405MHz的植入医疗设备通讯频率（MICS），后者的通讯距离则要长得多。这样，患者家中的传感器可以方便的与之通讯，及时把数据传给医生，但也为心怀叵测的入侵者提供了更便利的条件。

这个起搏器上的图例说明，只有把盒子里的圆头贴在起搏器上，才可以通过电脑操纵起搏器。

有进攻，就有防守
那么，面临这样恐怖的风险，是不是就无法应对了呢？答案显然也是否定的，我们能够做的防御手段，还相当的多。

首先，低安全系数的设备来自于制造商的安全意识缺乏。实际上，上述用于试验的设备，普遍都没有任何信息安全措施，连最简单的信号加密和口令问答都没有，才让黑客们如入无人之境。而现在的射频技术中，信息往往都是加密传输的 ，在技术上实现安全控制并无困难。这样，即便入侵者成功的与IMD进行了通讯，其发出的指令信号也会因为对不上“暗号”而被系统拒绝，无法肆意妄为。

同时，可以对IMD设备中预先固化一部分安全程序，对于极端的指令拒绝执行。比如，在胰岛素自动注射泵中，就可以加入一项安全检查指令，当短时间内累计注射的胰岛素达到一定剂量，或者是单次注射的剂量超过安全范围，就自动停止注射，这也能够让黑客们的目标难以实现。

实际上，从硬件层面增加安全性，也是一个相当好的方法。例如，一个简单的按钮开关，就可以挡住那些非法读取IMD数据、篡改IMD设置的企图，既经济又可靠。
另外，还可以采用一些主动防御的手段。在梅塞尔教授的研究中，他们就尝试制造了一个简单的防御装置：

这个被称为“无线识别和感知平台”（WISP）的装置其实很寒酸，但效果却非常的好。研究人员将其包裹在牛肉之中，然后用之前入侵ICD的实验装置靠近牛肉，结果WISP成功的识别出了这些连续的射频通讯信号并蜂鸣报警。如果这样的系统挂在植入了心脏起搏器的患者的脖子上或口袋里，当附近存在有意或无意的射频通讯信号时，它就能提醒患者及时躲开相关区域，让那些不怀好意的人无计可施。

WISP-射频信号报警装置

而由美国普度大学、普林斯顿大学的联合研究小组研发的防御装置，可能要更复杂一些。这个叫做MedMon（“医学监控”）的装置可以对周围的无线射频信号进行多层次的分析，如果判断有可能会危害IMD的信号存在，就会及时报警。这个和WISP一样，都可谓是釜底抽薪的方案。

另外，对于那些心脏状况不是非常非常差的患者来说，在起搏器遭到攻击后，如果及时抢救，并且迅速断开被破坏的起搏器，安装临时起搏器的话，应该还是有很大机会救命的。

实际上，高科技在带来更便利的生活时，也总都会给犯罪分子提供新的可乘之机，这本身没有什么奇怪的。而立法者、执法者及其技术盟友们要做的，就是用高科技手段来堵塞这些漏洞，保护民众的安全。这不仅要有技术层面的改进，更依赖于公众安全意识的增强。

参考资料
[1] 破解起搏器，远程要你命？ 馒头老妖，果壳网谋杀 现场 法医

	
母亲的生活方式会影响母乳质量母乳是婴儿最好的食物，它的营养无可挑剔，口味也恰到好处。然而，母乳的质量也会受到生活方式和各种外来化学物质的影响。这些影响会使乳汁变得“惨不忍喝”，影响宝宝的食欲，甚至会对宝宝的健康造成损害。
	
	论证
	
	“母乳屏障”不存在吗
在妈妈的血液和乳汁之间，确实存在一层血乳屏障，它可以阻止一些有害物质进入乳汁。但这层屏障又不是那么万能，许多物质依然可以透过屏障对乳汁造成影响。
具有以下特征的物质就比较容易通过这层血乳屏障进入乳汁：
分子量较小的物质。分子量小于200的物质容易扩散进入乳汁。脂溶性的物质。脂溶性的物质更容易透过组成屏障的细胞膜，并且可以很好地溶解在乳汁的脂肪之中。在血液中游离存在的物质。
下面，我就给大家介绍下，到底是谁去到母乳中捣乱的吧。

运动让母乳变“酸奶”
运动对母乳的影响主要来自乳酸。乳酸是细胞无氧代谢时的产物，当人进行剧烈运动时，肌肉细胞就会进行更多的无氧代谢，产生更多的乳酸，这些乳酸会进入血液并被机体进一步代谢。乳酸分子足够小，因此，它们可以从妈妈的血液中进入乳汁。

乳酸对于哺乳究竟有没有影响，各种研究说法不一。有研究认为，乳汁中的乳酸浓度增加会改变乳汁的味道，可能会影响宝宝的胃口，也有的研究认为这种影响很小。不过，至少这些乳酸对宝宝的生长发育没有什么不良的影响，妈妈也不必因为担心影响哺乳而放弃运动。

而且，血液中多出来的乳酸会很快清除，乳汁也仅在运动后的很短时间内才会受它的影响。有研究表明，在运动后10分钟时，乳汁中的乳酸浓度达到峰值，此后乳酸浓度会逐渐下降，30分钟时母乳中乳酸含量就已经与运动前无异。因此，只要在运动后休息一会再哺乳，就不用担心母乳变“酸奶”了。

吸烟与婴儿猝死综合征
吸烟不仅危害妈妈的健康，也会对宝宝的口粮造成威胁。吸烟会降低妈妈血液中的催乳素含量，进而导致乳汁分泌减少。香烟中的尼古丁则随着烟雾进入母亲的血液，进而又透过血乳屏障进入乳汁。

吸烟对乳汁的影响不只是味道的改变，还会给宝宝带来健康隐患。母亲在哺乳期间吸烟可能导致宝宝肥胖。不止如此，母亲吸烟还是婴儿猝死综合征的主要危险因素之一。进入婴儿体内的尼古丁可以降低婴儿颈动脉中的多巴胺含量，而这将降低婴儿自身对抗缺氧事件的能力。

酒精让乳汁变“乳酒”
酒中的乙醇是一种脂溶性且分子很小的物质，因此它可以在人体各种组织和细胞间自由出入。当它进入妈妈的血液时，自然也会跑到乳汁中捣乱。在饮酒后，乳汁中的酒精浓度和血液几乎是一样的，所以当哺乳期的妈妈大量饮酒时，乳汁也就难免变得“醉人”了。

酒精会改变乳汁的味道，可能使宝宝拒绝吃奶。有研究表明，母亲在喝了1－2标准杯（一个标准杯的饮酒量相当于摄入14克纯酒精，根据酒精浓度的不同对应不同的酒量）的酒之后就会对哺乳造成影响，可使宝宝的乳汁摄入量减少20%~23%。通过乳汁进入宝宝体内的酒精，会让宝宝容易激动、难以入睡，还会对宝宝神经系统的生长发育造成影响。

此外，与吸烟一样，大量饮酒也会导致乳汁分泌的减少。

药物能治妈妈的病，影响宝宝怎么办
妈妈使用的许多药物也会出没在乳汁中。不过，各种药物对哺乳的影响不尽相同。如前面提到的，脂溶性和分子量小的药物更容易进入乳汁，但如果血液中的药物绝大部分都与血浆蛋白质结合，而不是处于游离状态，进入乳汁的药物就会比较少。

对于大多数药物而言，会随乳汁进入婴儿体内的剂量，不会高于婴儿每千克体重治疗剂量的3%，也就是说宝宝通过乳汁吸收的剂量远远低于婴儿的治疗用剂量，因此不需太过担心其毒性。不过，一些药物仍可以通过乳汁对宝宝造成影响，在长期使用时，还可能会导致药物在宝宝体内蓄积。所以，妈妈用药要先咨询医生，不要自己随便用药。

此外，通过乳汁分泌的抗生素还可能对宝宝的肠道菌群造成影响而导致腹泻。此外一些药物也会抑制乳汁分泌，例如含有雌激素的口服避孕药。

不同于烟酒，药物虽然可能对哺乳造成影响，但对治疗妈妈的疾病有所帮助。因此，不能因为担心影响宝宝的口粮而一味拒绝药物，需要权衡利弊再做决定。实在担心母乳中残留药物对宝宝的影响，还可以通过调整用药和哺乳的时间来减少乳汁中的药物。例如，母亲可以在晚上最后一次喂奶之后服药，将血药浓度的峰值与哺乳时间错开，从而将通过乳汁进入宝宝体内的药物的量减到最低。

参考资料
[1]谁动了宝宝的母乳 窗敲雨，果壳网健康朝九晚五
	
FDA认定转基因三文鱼对环境无害美国食品和药品管理监督局（FDA）公布了对转基因的 AquAdvantage 三文鱼的环境风险评估草案。FDA 的初步研究结果认为，这种转基因三文鱼对环境没有显著风险。
	
	论证
	
	转基因三文鱼又向市场迈进了一步――美国食品和药品管理监督局（FDA）公布了对转基因的 AquAdvantage 三文鱼的环境风险评估草案。AquAdvantage 三文鱼由麻省的 AquaBounty 公司所生产，是第一种直接给人食用的转基因动物，它的生长速度比普通的大西洋三文鱼快一倍。

FDA 的初步研究结果认为，这种转基因三文鱼对环境没有显著风险。相关文件已于当地时间 12 月 26 日发布，开放 60 天等待公众评论。

此次的声明主要关注环境因素。在此之前，2010 年，FDA 就已经声明这种转基因三文鱼 “和传统三文鱼一样安全，可以相当肯定不会因食用而带来危害”。 AquAdvantage 三文鱼里添加了一个来自另一种三文鱼的生长激素基因，但最终鱼肉里含有的生长激素含量不会比普通大西洋三文鱼更多。


这种三文鱼经过了怎样的基因改造？
AquAdvantage 三文鱼是大西洋三文鱼里转入了来自奇努克三文鱼的基因。这个基因负责合成生长激素，而它则是由另一个来自大洋鳕鱼的基因激活。它产生的生长激素和大西洋三文鱼自己的激素在化学组成上完全一样，只是基因调控方式有差异。早在 1989 年，这个杂交基因就已成功地注射到了三文鱼受精卵里，产生了第一代的转基因三文鱼。由于这个基因提供的生长激素，改造过的三文鱼比所有其他大西洋三文鱼都能更快地长成小鱼，这降低了饲养成本和上市时间，也使得内陆养殖三文鱼更加有利可图。美国 99% 的大西洋三文鱼都来自加拿大等国的海洋人工养殖渔场。

三文鱼如何养殖？
传统三文鱼养殖是在大海中设网棚，但是这家公司的新方案完全在陆地上进行。受精卵在加拿大制造，然后转移到温暖的巴拿马内陆地区，在水箱中成熟。这些鱼将全部是不育的雌性三倍体。成鱼在巴拿马完成加工之后再运到美国。

环境风险评估注重哪些方面？
这份 FDA 的评估关注了以下问题：三文鱼从养殖基地逃逸的可能，逃逸后生存、扩散、繁殖和建立种群的可能；如果以上都发生了，对环境可能带来何种影响。按照计划，这些三文鱼将经受物理、地理和生物的三重隔绝：鱼本身是不育的、养殖基地完全处于内陆，还有专门的隔离措施。评估中详细地描述了所有隔绝手段的细节（从原文 13 页开始）。

FDA 在评估后所下的结论是：三文鱼逃逸、繁殖、建立种群、对大西洋三文鱼或者人类利益带来危害的可能性是非常低的。

一些反对者认为，美国鱼类和野生动物管理局以及美国国家海洋渔业局应该参与评估。FDA 发言人指出，这两个机构还有美国农业部都对草案给出了评论（原文 135-136 页）。原文 100 页开始还列出了其他参与的机构。

美国鱼类和野生动物管理局也指出，其评论只是针对当前的方案而言。如果该公司准备建设更多的养殖基地，或者养殖方案有所变更，每一次都要向 FDA 申请批准。FDA 否决了海洋网棚的方案，因为逃逸不可避免。

转基因鱼会有标注吗？
从加拿大向巴拿马运输鱼卵时，运输箱会有标签。但最终产品是否有标签尚未决定。

接下来会发生什么？
FDA 可能会让这个报告成为最终稿，向最终批准上市更进一步；也可能会决定做一份更加详尽的环境分析。第 9 页给出了批准转基因动物上市的全部步骤。对于这份报告，FDA 将参考公众评论决定下一步进程，但是无法给出具体时间线。

参考资料
[1]FDA认定转基因三文鱼对环境无害 Ent，果壳环球科技观光团

	
饭前喝汤有效降低食欲饭前喝碗汤能有效降低食欲，可以少吃正餐，达到减肥的目的。
	
	论证
	
	这个说法没错。一项由宾夕法尼亚州州立大学进行的研究表明，食用含有高水分的食物会增加人的饱腹感。有趣的是，仅仅喝清水的话却没有这个效果。显而易见，与汤状、糊状的食物相比，清水在胃里会更快被排空，根本就不会给你的大脑发出信号，告诉你已经饱了。

建议：在你外出之前先喝一碗汤作为开胃菜吧（注意不是奶油汤）！如果你还在喝高卡路里的果汁或者汽水的话，赶紧把它们换成清水吧。那一杯小小的水未必能够让你更饱一些，但它“省下来”的卡路里却可以帮你把体重减下来。与此同时，它还会给你带来“额外的奖励”――将营养物质运输到你的细胞中去，把代谢废物排出体外。

参考资料
[1]10个容易误导你的减肥谜题 Boey，果壳网美丽也是技术活

	
女子反复发生口腔溃疡，3年后完全失明赵丽三年前开始出现反复的口腔溃疡，一直以为是上火引起的，但没想到这溃疡一折腾就是三年，最终竟完全失明。经诊断她患上了“丝绸之路病”。该病虽较为罕见，但容易导致全身各个系统病变，严重的会致人完全失明、脑萎缩甚至死亡
	
	论证
	
	丝绸之路病
丝绸之路病一般被称作白塞综合症（Behet's disease)，最初是由土耳其皮肤科医生Hulusi Behet于1924年发现的。这种疾病由于多发生在中东和亚洲，和古代丝绸之路的经过的地区类似，因此也被叫做丝绸之路病 。


常见症状
这种病是一种十分罕见的由免疫系统缺陷导致的小血管系统性血管炎。常见疾病和症状包括：

皮肤和粘膜
反复口腔溃疡、生殖器黏膜溃疡、结节性红斑、皮肤脓疱型血管炎、类似坏疽性脓皮病的皮肤损伤。


眼部
后葡萄膜炎（脉络膜炎）、前葡萄膜炎（虹膜炎、虹膜睫状体炎、前部睫状体炎）、视网膜血管炎、，这些疾病会导致病人视力下降、飞蚊症或者视野缺损。另外还会导致视神经萎缩，严重时可致失明。

肠道
腹痛、恶心、腹泻（可能便血）。


肺部
咳血、胸膜炎、咳嗽、高烧，严重时可引起肺动脉血管瘤，导致肺出血死亡。

肌肉骨骼系统
超过半数病人会出现关节痛症状

神经系统
慢性脑膜脑炎，脑干、基底神经节、脑白质损伤、血管栓塞，病人会出现意识模糊、癫痫、失忆等症状。这些神经系统的疾病往往出现在白塞综合症的晚期，而且预后效果不良。

心脏
心包炎

病因
这种疾病具体的病因还不明，大体上将其归为一种血管系统的自身免疫性疾病，即病人的免疫系统对自体细胞进行攻击导致的疾病。有研究认为这种疾病可能具有遗传性。

诊断标准
生活中很多人都得过口腔溃疡，看了上面的介绍之后，你可能会担心是不是只要得了口腔溃疡就有可能得了这种病。这种担心是多余的，根据白塞综合症国际研究小组的指导手册，白塞综合症的诊断标准如下：
患者一年内至少3次出现口腔溃疡症状，并且至少出现下述4条症状中的2条即可诊断为白塞综合症：
生殖器溃疡（包括肛门和生殖器附近的溃疡，以及男性出现睾丸肿胀或者附睾炎）
皮肤损伤（未服用皮质激素类药物且非青春期的前提下，出现脓性丘疹、毛囊炎、结节性红斑、痤疮）
眼部炎症（包括虹膜炎、葡萄膜炎、视网膜血管炎和晶状体炎症）
针刺试验（24～48小时后由医生看结果判定）

参考资料
[1]Behet's disease 
[2] DIAGNOSIS 


	
动车盒饭保质期长达半年动车盒饭号称不含防腐剂，常温保质期长达半年。没有添加防腐剂，怎么能让保质期长达半年呢？当记者向生产厂家咨询这一问题时，其工作人员却以涉及机密为由而拒绝进一步解释。 有网友吐槽：“难道动车上的盒饭是罐头吗？登月球带几份这样的盒饭，吃饭问题迎刃而解！”
	
	论证
	
	这种保质期达半年的盒饭，还真是一种罐头，是上世纪60年代为了改善美国陆军野战食品包装而研制的新型罐头。
更神奇的是，1969年阿波罗号首次登月时，确实带了这样的“新型罐头”！

让食品变质三元凶无计可施
我们说食品变质了，通常含有两方面的意思，或者是食品的卫生指标不达标，会对人的健康造成威胁；或者是食品的感官指标不合格，达不到消费者对食品外观或者口味方面的要求。

引起食品变质的因素主要有三个方面：微生物、酶、氧气。其中微生物通常会造成卫生指标和感官指标不达标，而后两者，大多数情况下只是会导致食品口感或者外观的改变。

因而，延长食品的保质期，则主要是从这三方面下手。最常见的例子就是罐头，通过高温长时间灭菌，杀灭食品中的微生物，破坏各种酶的活性。最后通过抽真空或者充入保护性气体来防止氧化。这样，罐头就可以常温保存一两年不变质。

身为罐头的动车盒饭有什么不同
和普通的玻璃或者金属罐头类似，身为罐头的动车盒饭也是经过了高温灭菌的，区别主要就在于包装材料上。这种罐头的包装用的是耐高温的复合薄膜材料，通常被称为“软罐头”。

这种复合包装材料通常由三层不同的材料构成：最外层是保护层，主要是用强度比较高的材料，比如聚酯、尼龙。中间是隔绝层，目的是隔绝空气，水分甚至光线，通常用聚偏二氯乙烯、铝箔等。最内层则是密闭层，可以防止食品成分与包装材料发生反应，通常用聚丙烯等。使用这种复合材料，既可以保证耐高温，又能起到不透水不透气甚至不透光的作用。

相对于传统罐头，这种软罐头的包装更轻便，开启更方便，生产成本也更低廉。

商家的机密不秘密
生产这种盒饭，做好的食品是先被密封包装到饭盒里的。在密封之前，通常会充入氮气，以避免之后储存过程中食物被空气中的氧气氧化。

密封好的盒饭则要送入高压灭菌锅进行灭菌，通常是121摄氏度灭菌35分钟。在高温的作用下，食品中的微生物可以全部被杀灭，同时高温还会让各种蛋白酶、脂肪酶等失活。而之前的密封过程中已经去掉了其中的氧气。因此，这种工艺生产出来的食品，即使不添加防腐剂，也可以在常温下长时间保存而不会变质。

采用适当的包装材料，这样生产的食品的保质期甚至可以达到一年以上。动车盒饭6个月的保质期不足为怪。

参考资料
[1]动车盒饭：我是罐头 ，我保质期长！  少个螺丝，果壳网健康朝九晚五
	
替代医学不能替代常规医学替代医学不能替代常规医学
	
	论证
	
	“替代医学”（alternative medicine）是一个与常规医学（conventional medicine）相对应的概念。所谓常规医学，就是俗称的“西医”，它的有效性和安全性经过大量科学论证与实践检验，有着能登堂入室的学院派正统身份。

替代医学的概念则更为宽泛，指那些未被常规医学认可的医学体系、治疗方法与手段，其有效性和安全性还缺乏有力的科学证据支持，我们平时熟知的瑜伽、气功、按摩、理疗、草药、针灸等都可以归为这一范畴。

替代医学，八仙过海
替代医学如同散落在民间的艺人，八仙过海各显神通，如果作为常规医学的补充，则为“补充医学”（complementary medicine），如果完全替代常规医学成为治疗主体，则为“替代医学”。粗略来分，替代医学包括天然产品（natural products）、身心医学(mind and body medicine)、机体理疗（manipulative and body-based practices）等多个领域。

说来替代医学的历史比常规医学要悠久得多，远在现代医学还未诞生的时代，古人就开始研究各种改善健康、治疗疾病的方法。他们身单力薄，在茫茫大荒中无所依凭，便从自然、天地、精神等虚无浩大的存在中寻求帮助。将自然草木入药是最早的治疗尝试之一，中世纪的药典里就已经列有上千种草药，而对思想与灵魂的崇拜在2000多年前产生了如印度阿育吠陀医学（Ayurvedic medicine）等古老医学体系中精神治愈的观念，并衍生出了身心医学的一系列治疗手段，如现在流行的深吸气练习（deep-breathing exercises）、催眠疗法(hypnotherapy)等。随着时代发展，替代医学被各种不同的治疗理论方法补充、更新着，愈加丰富多彩。

可姜不一定是老的辣
替代医学悠久的历史与深厚的社会文化积淀，使得从平民百姓到科学研究者都对它表现了很大的好奇心。俗话说，姜还是老的辣，但果真如此吗？

为了寻求这个问题的答案，科学家们已经进行了大量对照研究，美国甚至建立了国家补充与替代医学中心（National Center for Complementary and Alternative Medicine, NCCAM），专门负责替代医学研究的开展并为大众提供相关指导信息，但十年内耗资25亿美元，能有力证明替代医学疗效的成果却寥寥可数。

在这些乐观的结论中，我们可以看到，2003年发表于美国心脏杂志（American Heart Journal）的一项研究表示，家庭水疗能够提高慢性心力衰竭病人的生活质量，减慢休息和负荷状态下心率，减轻心衰症状。同年另一篇发表于伦敦《胃肠》期刊（Gut）的文章则在204人的样本中证明催眠疗法对改善激惹性肠病症状具有长期效果[6]。
然而，前一项研究的样本量只有十几人，其结论对大规模人群应用价值有限，且容易有选择偏倚之嫌；而后一项研究只对研究对象进行了治疗前后的纵向对比，没有设平行对照，其结论可靠程度值得商榷。

阴性结论占大多数，阳性结论又纰漏甚多，反对替代医学研究的呼声随之高涨。曾有四位诺贝尔奖获得者及众多杰出科学家联名写信，指责美国国立卫生研究院（National Institution of Health，NIH）在支持替代医学研究方面缺乏批判思维和科学理性，2009年更是有一批科学家上书要求关闭NCCAM。
这些专家普遍认为，按照对治疗疾病的价值来判断，医学只有有效或无效的区别，替代医学是一个带有诡辩性质的名词，它不过是给原本非法的医学理论及治疗手段披上了科学合理的外衣，造成了大量资源浪费。

是补充，而不能是替代
相对常规医学，替代医学的治疗方法显得更为温和、人性化、充满哲思与历史沉淀，无从解释的神秘感往往会引起人们内心的敬畏甚至迷信。我们不否认某些民间治疗的有益性――音乐、按摩、草药茶可以帮助消化，瑜伽、太极能缓解压力，并促进癌症病人接受治疗时的健康恢复等等，但单纯的饮食、草药、精神疗法不可能治愈癌症，还会错过治疗时机。

另外，替代疗法还可能与正规治疗发生不良的相互作用，比如某些具有光敏性的草药会对接受放射治疗的病人产生伤害，因此在选择补充治疗手段之前一定要咨询医生。
或许你有你的偏好与信仰，但在大病来临之际，千万不要一厢情愿的相信替代医学。替代医学的种种或许可以温暖你的心灵，但对于客观存在的肉体，没有什么比常规医学更可信赖的了。


参考资料
[1] 替代医学替代不了常规医学 Cindysing，果壳网健康朝九晚五
	
非洲女性接受割掉生殖器的酷刑非洲有让女性接受割礼的习俗。
	
	论证
	
	女性割礼
根据世界卫生组织（World Health Organization，WHO）定义，女性割礼（Female GenitalMutilation/Cutting，FGM/C）即为“出于非医疗原因，部分或全部移除女性外生殖器，以及伤害女性生殖器官的行为”，这种习俗主要在非洲一些国家及中东地区流行。根据外生殖器被割去的程度不同，WHO将女性割礼分为了4个类型： 
 
类型Ⅰ割礼：通常包含两种子类型，1、只切去阴蒂核或者阴蒂包皮；2、切除阴蒂包皮并部分或者全部移除阴蒂。 
 
类型Ⅱ割礼：割除阴蒂以及部分或者全部的小阴唇，切除或不切除大阴唇。它包括三个子类型：1、只切除小阴唇；2、部分或者完全切除阴蒂，以及小阴唇；3、部分或者完全切除阴蒂，小阴唇以及大阴唇。 
 
类型Ⅲ割礼：切除或不切除阴蒂，但是部分或者全部移除小阴唇，并缝合大阴唇，只留一个小孔以便尿液和经血排出。迪里在《沙漠之花》里描写过，她小便时须花10分钟，因为尿液只能一滴一滴流下，而来例假时更是什么都做不了，只能躺在床上。 
 
类型Ⅳ割礼：即指除以上三者意外，其他出于非医疗原因而损害外阴的行为，包括：阴部打孔，阴蒂穿刺等。 
 
除了受教育程度低下，男尊女卑的思想是导致女性割礼的一个重要的原因。实施女性割礼地区的人们认为：女人双腿之间，有“不洁净”的、让男人沉溺的东西，只有当这些东西被移除以后，女性才是干净、美丽和有教养的。 
 
由于割礼时阴蒂被切除，女性会性欲降低，性行为减少。特别当实施类型Ⅲ割礼后，做过割礼的女性会出于对性交导致阴部缝合处部分撕裂的恐惧，以及害怕伤口撕裂被发现等原因，而避免发生性行为。在有女性割礼习俗的地区，人们认为割礼能证明一个女孩在婚前是否为处女，并且作为婚后忠诚度的判断标准。 
 
总之，对于一个被实施过割礼的女人而言，性爱不仅不是一件欢愉的事情，更是种折磨。但讽刺的是，那些支持自己女儿去做割礼的母亲相信这样做是为了保护他们的女儿，是在为女儿将来的婚姻生活做好准备，并且能良好的维护家庭的名誉。 
 
割礼对女性的影响
女性割礼对健康的影响： 其实女性割礼决不像那些母亲所认为的那样保护了女儿，割礼对女性健康有着非常大的伤害。由于现在许多割礼手术都是私下进行，手术人员更非专业培训，卫生条件也往往不合格，因此剧烈疼痛、大出血、伤口感染等等情况自然时有发生。 
 
此外，女性割礼还会造成很多长期的负面影响，比如上面说到的阴蒂敏感性的下降、性欲的降低，这使进行过割礼的女性不能进行正常的性生活，更无法体会性爱带来的快乐，对于做过类型Ⅲ割礼的女性而言，为了让伴侣进入，性交的开始部分更是痛苦。反复的伤口撕裂不仅会造成感染，还会导致囊肿或脓疮等多种并发症，并提高艾滋病的感染率。 
 
另外，根据2006年WHO的调查，相对于没有接受过割礼的女性而言，几乎所有形式的女性割礼都会提高婴儿出生时的死亡率，而且受过类型Ⅲ割礼的母亲剖腹产率增加了30%，产后大出血的危险增加了70%[4]。除此之外，接受过割礼的女性也更容易表现出紧张、焦虑等情绪。 
 
 
参考资料： 
[1] 辣手摧花――非洲女性割礼， 冬天好热啊， 果壳网性情
 
 
 
 
	
突然袭来的重创死亡会让你毫无知觉如果在突然袭来的重创中死去，人根本不会有感觉。
	
	论证
	
	如果你在突然袭来的重创中死去，你真的可以说是不知道自己是怎么死的。原因主要有两个：首先，大脑处理信息的速度实在是太慢了；其次，遭受剧烈创伤以后，认知功能的完整性非常成问题，而认知功能受损会导致意识体验丧失。
 
大脑的反应速度
以车祸事故分析为例。对乘客和司机来说，车祸发生后，他们需要经过 150 - 300 毫秒（ms）才会觉察到碰撞。其他神经科学家认为，这段时间可能更长，要 500 ms。
这听起来并不是很长的一段时间，但是，仔细想想车祸中发生的一切。车祸发生后 1 ms，汽车的压力传感器就能够探测到碰撞的发生。到 8.5 ms，气囊系统会自动弹出。15 ms 时，汽车开始吸收碰撞产生的巨大冲击力。到 17 ms，车内人员开始接触到安全气囊。30 ms 时，碰撞力达到峰值。到 50 ms，乘客舱开始回弹。车祸后 70 ms，乘客开始回弹。乘客回弹时，碰撞测试工程师就会宣布碰撞过程“结束” 了。然后，在车祸发生后的 150 - 300 ms，乘客的大脑才终于感觉到发生了碰撞。
 
如果产生知觉的脑区受到了严重损伤，那所有的意识活动就会戛然而止。这些重要的脑区包括额叶皮层（产生注意力和短期记忆）、丘脑（产生意识和警觉）、颞回（产生知觉和理解力）和海马体（产生记忆和空间意识）。伊格曼说，皮层损伤和丘脑损伤通常会使伤者陷入昏迷。

但并不是所有的脑损伤都会有这样灾难性的后果。伊格曼注意到，小脑受损时，伤者可能还能保持清醒。目前学界还不清楚，这些脑区是如何相互联系共同产生完整的意识的。

“不过，整个系统看来确实都会参与意识清醒状态的形成，” 伊格曼说： “有越多的脑区受到伤害，伤者的意识也就越模糊。” 意识是一种非常脆弱的东西，像是依赖于在脑中穿行的稳定的电信号。因此，猛击头部会造成中枢神经系统 “重启”。遭受大规模的头部外伤时，比如脑袋撞在仪表盘上，大脑会在颅腔里四处撞击，这通常会造成致命的后果――不过没人能感觉得到。

除了钝性脑创伤，子弹还能造成其他脑损伤。瑞秋・斯沃比（Rachel Swaby）在她的一篇名为《头部中枪后发生了什么》的文章中提到，受害人可能中枪后都来不及做出任何反应。子弹在大脑中的穿行速度比组织撕裂的速度快。子弹会把还没有撕裂的组织结构往前推，使这些组织不断拉伸，直到超过强度极限，最终导致组织撕裂，而这才是问题的开始:

处理信息和解决问题的能力？当子弹穿过你的前额皮质时就没了。那检索记忆的能力 呢？子弹破坏了海马体的时候就不在了。子弹穿过之处留下了一条长长的临时空腔。当组织撕裂最终发生时，你的组织会朝着先开口的地方迅速回弹，弹离原来的位置。你知道用 脚踢一下弹簧门吸，那个玩意儿会弹来弹去吧。当震动波 “踢” 了你的脑组织时，脑组织也会像弹簧门吸一样来回跑。

说到爆头，确实有记录表明有些人头部中枪后依旧幸存下来。事实上，1/3 头部带有枪伤的患者能够幸存下来，尽管他们中有 50% 的人活不过 30 天。而那些真正活下来的人，一般都会面临严重的认知功能损伤。这样的病例中，大多数子弹并没有穿过伤者的大脑中线，而子弹若穿过中线几乎没有生还的可能。
伊格曼说，很多人经历了头部中枪后仍旧存活下来，因为那些子弹相对较小，而穿过大脑时的速度又非常之快。遇上中弹角度碰了巧，子弹能够快速进入颅骨并从中穿出，而不会对脑部造成太多伤害。

头部中枪生还的最佳例子，恐怕要数美国亚利桑那州的前国会女议员加布里埃尔・吉佛兹（GabrielleGiffords）的非凡经历了。在吉佛兹的情况中，子弹从她的颅骨后方进入脑部，贯穿大脑左半球后从前面穿出来。对吉佛兹来说，受影响的脑区包括语言中枢和其他不会危及生命的功能区。手术时医生并不需要切除很多坏死的脑组织，他们也成功地减轻了脑水肿。而且他们也不需要处理任何危险的感染。


参考资料：
［１］这样死，你可能会毫无感觉，JacquelineShawn ，果壳网谋杀 现场 法医

 

	
防晒霜，用量不足等于浪费如果涂抹的防晒霜不足量，基本等于没涂，完全起不到防晒的作用
	
	论证
	
	紫外线与防护指数
紫外线按波长可被分为UVA（320-400纳米）UVB（280-320纳米）UVC（100-280纳米）三种类型[1]。由于臭氧层阻碍UVC到达地表，所以日常生活中能够对人体造成影响的是UVA与UVB。这二者对皮肤的伤害包括立刻出现的红热、不知不觉影响你一生的光老化、还有非常严重的皮肤癌。所以一支好的防晒霜，应该在整个UVA与UVB波段都有良好的防护作用。

衡量防晒霜防护能力的指标，最为常用的是SPF（Sun Protect Factor，防晒指数）， SPF是使用防晒霜之后与之前最小红斑量（MED）的比值。简单地说，最小红斑量是引起皮肤红斑所需的紫外线剂量。日光中UVB和UVA引起红斑的比率分别为80%与20%，所以SPF衡量的基本是产品对UVB的防护能力。

显然，还得再制定评价UVA防护力的方法。但因为各国直到现在也没有将防护UVA的指标统一起来，故而产品上标注也是五花八门。已有的UVA-PF（UVA Protect Factor，UVA防护指数）包括PA（又称PAF，日本用），PPD（Persistent Pigment Darkening，法国提出），星级（Star，英国使用）等。

足量，防护才给力
测定SPF值时，样品（防晒霜）的用量是2毫克/平方厘米。这意味着，实际生活中我们也要用到这个量才能得到商品所宣称的防护效果。然而绝大多数人的使用量都远低于这个值。根据一项调查，所有被调查对象防晒霜用量的中值只有0.5毫克/平方厘米，每个人用量中值范围则有0-1.2 毫克/平方厘米之大。即使某人面部可能使用得足够甚至多达5.2毫克/平方厘米，但后颈、锁骨上这些部位也往往被忽略。总体说来，几乎所有人都没有使用足量。

用量不足，还能给予我们保护吗？
前面提过，防护指数包括SPF与UVA-PF两部分。一项人体实验的结果是，SPF与用量关系符合指数形式，即

其中a为与产品标注SPF有关的常数，x为使用量。举例来说，如果你有一支SPF50的产品，使用标准用量一半时你将只能得到SPF7；若真的只用到0. 5毫克/平方厘米，它的SPF将下滑到2.5。咬牙掏腰包买了支SPF50的高倍防晒，却被自己用成SPF2.5，这难道不是浪费吗？

而且，美国食品药品监督管理局（FDA）于上周出台新声明，其中提到若防晒产品SPF值低于15将不可标注“降低皮肤癌风险，减少早期老化” 。那么SPF2.5能有效吗？你放心吗？
虽然UVA-PF与用量的关系还没有相关人体实验，但我们可以借鉴理论数据。



图中为五种SPF30产品的UVA防护力与用量的关系。

可见，所有五种产品对UVA的防护能力均与防晒霜使用量呈线性关系。用量减少，防护力都会降低。

足量？应该是多少......
知道标准用量是2毫克/平方厘米，可还是不知道到底该涂多少，怎么办？这里给大家提供两种办法。
有条件用天平的，可以用"体表面积计算器"[1]计算出体表面积，再依下表计算身体各部位面积，算出适合自己的使用量，最后去亲自称重看看。


身体各部位体表面积占总面积的比例。

举例来说，如果你的身体面积是1.48平方米，那面部则是1.48×3%=0.0444平方米，需要用防晒霜2毫克/平方厘米×444平方厘米=888毫克，也就是0.888克。

没有天平的，请拿出防晒霜和一元硬币。先看看自己的防晒霜是偏欧美系的厚重膏状还是日系那种“摇一摇”稀薄乳液，然后按下图对号入座。高个子或者体重比较大的男生请略加量，女生按下图用量就是足够的。但是要记住，这只是面部的用量，其他部位还是得按表格里数据自己估计比例。


面部防晒霜用量。欧美系的，差不多要1枚1元硬币大；日系最稀薄的乳液2枚硬币就足够。

用多了，会怎样
防晒霜用得再多也不能有更高防护能力？不一定。回顾前面提到的用量与SPF和UVA-PF的关系，可以看出，用得越多得到的防护越多[4]。不过FDA认为SPF50以上的产品的防护能力并没有比SPF50的来得高，所以“多涂”也是适可而止为好。


参考资料
[1]体表面积计算器
[2]防晒霜，用量不足等于浪费 lalunasun，果壳网美丽也是技术活

	
排卵期爱性幻想女性在排卵期最爱性幻想
	
	论证
	
	任何一种有性爱意义的精神意向都可以称作为性幻想。它具有独特性、私密性，受现实环境影响很小等特点，能更好地反应一个人性欲和性唤起程度。因此，来自加拿大莱斯布里奇大学（University of Lethbridge）心理学系的萨曼莎道森（Samantha. J. Dawson）等选择用性幻想内容和对性刺激的观察时间，来探究女性月经周期和性趣之间的关系并得到了一些有意思的结果。

我们知道，一个完整的月经周期是指从一次月经开始到下次月经开始的时间，通常为28天左右。它包括卵巢周期和子宫内膜周期。仅就卵巢周期而言，它可以分为卵泡期、排卵期和黄体期（对子宫内膜而言，可以分为月经期、增殖期和分泌期），整个周期伴随着多种性激素的规律性变化。

如果把月经周期比作一个公交循环路线，把女性性幻想内容等比作沿途风景的话，那么这个公交循环共包括三个路段，且风景各不相同。接下来，让就我们跟随萨曼莎道森的脚步，沿路欣赏吧！

出发前准备
研究者选择了27名平均年龄在21.5岁的女性作为研究对象，她们的共同特点是：都为异性恋者，没有在使用激素类避孕药，单身或者没有稳定性伴侣，未怀孕且没有要怀孕的打算。

在为期为30天的观察中，研究者要求她们每天填写电子日记以记录幻想内容，且分别在生理周期的3个阶段让她们对不同性别和成熟度的人物图片进行评价排序，同时记录对图片的观察时间。

路段一：卵泡期
这个时期大约为月经开始后的1-13天，是卵细胞在卵泡中发育至成熟的过程。卵泡期开始时子宫内膜脱落，形成月经。之后血浆中卵泡刺激素（Follicle Stimulating Hormone，FSH）水平增高，卵细胞逐渐发育至成熟。雌激素（Estrogen）水平随之升高，导致子宫内膜增厚，内膜腺体增加，出现大量螺旋小动脉。

通常女性性幻想的内容并不只是与性有关的具体意向，浪漫而抽象的，稍偏重于情绪和感受。但相比较与其它两个时期而，处于卵泡期的女性幻想中与性相关的内容最多，也更加具体，偏重于视觉意向。

路段二：排卵期
卵细胞发育成熟后从卵泡中释放，由卵巢进入输卵管的过程成为排卵期。其约在月经周期的第13-15天。此时体内卵泡刺激素和黄体激素（Luteinizing Hormone，LH）水平出现峰值，子宫内膜继续增厚。

这可以算是女性月经周期中性幻想变化最大的一个时期。随着排卵期的到来，被试女性的性幻想频率达到最高的平均每日1.3次，性唤起也变得更容易。并且在她们的幻想情境中，男性数量增多。但出乎意料的是，在这个阶段，幻想中有关于性的内容并不是她们关注的重点，其中的情绪和感受才更受到她们的青睐。

路段三：黄体期
随着卵细胞的释放，卵巢进入黄体期并持续到下一次月经来潮。这一时期大约为月经周期的16-28天。表现为血液内孕酮（Progesterone）水平显著增加，子宫内膜持续增厚，并达到最大值。内膜中储存大量糖原颗粒，腺体含糖黏液分泌增加，螺旋小动脉卷曲加剧。这一切的改变都是为受精卵的着床做准备。

月经周期的这个阶段，女性性幻想频率最低，且幻想情境中出现的男性数量也最少。在观察不同性别、年龄人物图片时，她们的目光也并没有在男性身上停留得更久。但这并不代表这个时期的她们对男性没有兴趣，因为性别喜好主观排序结果显示，她们对男性的评价会升高，尤其是那些外貌强壮成熟的男性。

若受精卵一直未着床，那么黄体会在月经周期的第24-26日发生退化，伴随着雌激素和孕酮水平的急剧下降，子宫内膜脱落，形成月经――下一个月经周期开始咯！

参考资料
[1]排卵期爱性幻想  冬天好热啊，果壳网性情
	
捐献卵子损害女性身体健康捐献卵子损害女性身体健康
	
	论证
	
	捐卵比捐精风险大
实际上，捐献卵子与捐献精子有很大的不同。男性捐献精子，对身体几乎是毫无损伤（只要不是想靠捐精发家致富），但卵子捐献却要复杂得多。

众所周知，卵子捐献的目的是为了做试管婴儿。试管婴儿的学名叫做体外受精-胚胎移植技术（In Vitro Fertilization and Embryo Transfer，IVF-ET），分为超排卵、取卵、体外受精、胚胎移植、黄体支持、随诊等几大步骤。简单地说，就是先使用促排卵药物让女性能一次排出多个卵子，而后取出这些成熟的卵细胞，在体外受精，之后通过药物让女性生殖系统进入怀孕的状态，最终将受精卵植入到子宫腔内继续发育的技术。

卵子捐献者会参与到的环节是超排卵与取卵，但就是这2个环节，会给卵子捐献者带来很大的健康隐患与风险。

捐卵药刺激了排卵，也引发了健康问题
促排卵药物的注射，可能引发捐献者情绪波动、腹胀肠鸣、卵巢区域肿胀，还可能引起暂时性的类绝经症状（阴道干涩、热潮等）。而这些症状对健康的损害跟卵巢过度刺激综合征（Ovarian Hyper-Stimulation Syndrome, OHSS）比起来，还算是很轻微的。

OHSS是促排卵药很严重的并发症，它可能会造成永久性的器质性损伤，甚至导致死亡。在美国，约有5%的卵子捐献者会遇到这种并发症。OHSS的主要症状是胸腹积水、卵巢囊性增大，同时还可能有脱水、血液的高凝状态（容易形成血栓）、肾衰竭、中风等。

另外，虽然只有1%的可能，但促排卵药还可能导致卵巢扭转。而一旦卵巢扭转，就切断了卵巢的血液供应，很快就会出现卵巢缺血、坏死的严重后果，不得不开腹手术切除坏死的卵巢。

发表在《Nature》的2篇科学报道也表明，还需要更长的时间来观察卵子捐献对于女性健康的影响。报道中也提到，虽然现在还没有充分的证据表明促排卵药与某些癌症的关系，但已经有研究者认为，促排卵药可能会提高某些特定癌症的发病率。

而有些女孩会为了一时利益，反复去“捐献”卵子，除了要面对上述风险，还要小心卵巢早衰。因为卵子的数量有限，用完为止。

取卵手术，有创伤
依报道所述，取卵手术不需开腹，只是在B超引导下经阴道取卵。想捐献卵子的女性是不是觉得不会在腹部留疤，心理负担小了很多？手术确实在B超引导下进行，用针刺穿阴道壁，刺入卵巢，将卵子从卵泡中吸出来。

但B超引导并不是万能的，手术过程中，子宫、膀胱、肠管、血管及其他卵巢周围的盆腔结构，还是可能被损伤，如果创伤严重，可能还需开腹修补损伤。另外，手术还可能造成卵巢急性损伤、出血、感染、甚至不孕。美国卵子捐献网站指出，此类并发症的发生率在1‰-2‰。发生率尽管很低，但这是人群概率，一旦某个卵子捐献者不幸遇上，对她来说就是100%。

正规医疗机构尚不能百分百地避免这些并发症，那些卵子买卖中介从事的是违法行为，能为他们提供取卵手术服务的可能只是一些没有获得生殖辅助技术资质的医疗机构甚至是没有医疗机构资质的黑诊所，那么这些并发症的机率可能会更高。

法律不想让你受到伤害
卫生部发布的《人类生殖技术辅助规范》中明确规定“赠卵是一种人道主义行为，禁止任何组织和个人以任何形式募集供卵者进行商业化的供卵行为”，卫生部颁布的另一法规《人类辅助生殖技术管理办法》中也规定“禁止以任何形式买卖配子、合子、胚胎，医疗机构和医务人员不得实施任何形式的代孕技术”。

虽然没有禁止赠卵，但我国对于卵子捐献的限制也是比较严格的，《人类生殖技术辅助规范》规定“赠卵只限于人类辅助生殖治疗周期中剩余的卵子”，也就是说，捐献者必须也是需要做试管婴儿的女性，而且她在进行完相关的治疗后还有剩余的卵子，如果她同意捐献，这才是合法的卵子捐献。

不只是我国，世界上很多国家都开展了试管婴儿这项技术，却限制/禁止卵子捐献。加拿大《人类辅助生育法案》（The Assisted Human Reproduction Act）将卵子捐献明确列为限制行为，且将给卵子捐献者报酬列为禁止行为。而日本则完全禁止卵子捐献。

也许有人会觉得法律像精子捐献一样放开对卵子捐献的限制，就好了。但前面这些高风险与后果严重的并发症看下来，如果放开卵子捐献，那么，若一位女性为了成全他人的父母梦，自己却再也做不成母亲，该由谁来赔偿她的损失？

在法律还不能完善地解决这些问题时，暂时限制卵子捐献或许是目前来说符合更多人利益的选择。


参考资料
[1] 保护自己，远离卵子黑市  鱼在在藻，果壳网健康朝九晚五
	
不同的颜色会改变人们对时间的感受看到某种颜色会感到时间过得快，另一种颜色会感到时间过得慢。
	
	论证
	
	有个很有意思的实验：随机挑选两个人，让其中一人进入红色壁纸、深红色地毯的红色系房间，让另外一人进入蓝色壁纸、蓝色地毯的蓝色系房间。不给他们任何计时器，让他们凭感觉在一小时后从房间中出来。结果在红色系房间中的人在40~50分钟后便出来了，而蓝色系房间中的人在70~80分钟后还没有出来。

如果LZ有过潜水的经历就更会对此深有感受：一个氧气瓶大约可以持续 40~50分钟供氧，但是大多数潜水者将一个氧气瓶的氧气用光后，却感觉在水中只下潜了20分钟左右。海洋里的各色鱼类和漂亮珊瑚可以吸引潜水者的注意力，因此会感觉时间过得很快，这是原因之一。更重要的是，海底是被海水包围的一个蓝色世界。正是蓝色麻痹了潜水者对时间的感觉，使他感觉到的时间比实际的时间短。

其实颜色对时间的感知差别已经应用在生活中很多方面了，比如室内灯光的设计：在卧室中使用白炽灯发出令人感觉温暖黄光，这样会营造出一个让自己感觉悠闲的环境；而在工作室（办公室）中使用荧光灯较为合适，让人感觉时间过得没那么慢，从而不易产生焦躁的情绪。


参考资料：
[1] 不同的颜色会改变人们对时间的感受吗？_whyCD，果壳网问答


	
一位5岁的秘鲁女孩儿成为世界上最年轻的妈妈世界上最年轻的妈妈是一位5岁的秘鲁女孩儿 
	
	论证
	
	尽管流言看起来和我们的常识相违背，但是这确实是真的。这名女孩儿名叫Lina Medina，来自秘鲁Ticrapo一个叫Andean的小村庄。Lina在1939年5月14日生下一名男婴，当时她年仅5岁零7个月零21天。最初Lina的父母以为Lina体内有巨大的肿瘤，但是当父母带她去Pisco镇的医院检查后，医生诊断她怀孕了。最后Lina被转院到位于首都利马的医院，并在那里通过剖腹产生下了一名6磅（约合2.73公斤）重的男婴。Lina的父亲因为有乱伦嫌疑被逮捕，但是后来因为缺乏证据被释放。至今仍然不知道孩子的父亲究竟是谁。 
 
根据医生Gerardo Lozada1939年4月初写的Lima的治疗记录，LIna从3岁起就开始有规律的月经，但在7个月之前停经。另外，Lina的乳房也已经发育完全。更进一步的检查显示，原以为是肿瘤的部分竟然有胎儿的心跳，X光片则最终证实Lina并不是长了肿瘤，而是怀孕了。 
 
在1939年5月31号出版的《La Presse Medicale》杂志上，一直负责研究记录Lina情况的秘鲁研究员Edmundo Escomel将Lina初潮的年龄确定为在她8个月时。另外，Escomel还提供一张Lina怀孕时的照片： 

Escomel最后一份报告发表在1939年12月19日的《La Presse Medicale》上。报告指出，在对剖腹产时采集的Lina的卵巢样本和组织切片的显微照片进行分析后，生理学家认为Lina的卵巢已经发育完全。Escomel认为Lina的早熟并不是由于卵巢本身提前发育，而是垂体激素分泌异常所致。 

左起：医生Gerardo Lozada、Lina Medina、Lina的孩子 
 
产科医生Jose Sandoval在他2002年出版的书中提到，Lina当时在心理上和同年龄正常的儿童无异，也没有其他临床上的异常表现，而且比起自己的孩子，Lina更喜欢和洋娃娃在一起。 
 
Lina的孩子Gerardo（以Lina主治医生的名字命名）直到10岁时才知道Lina不是他的姐姐而是他的妈妈。Gerardo在1979年去世，当时Lina的第二个孩子才刚刚7岁。现在Lina的第二个孩子居住在墨西哥，而Lina和她的丈夫则居住在秘鲁首都利马。 
 
参考资料 
[1] Youngest Mother 
	
小孩3岁以后才能理解幽默小孩到3岁以后才能理解什么是开玩笑，什么是幽默。
	
	论证
	
	根据心理学家保尔・麦基的理论，儿童幽默感发育分为几个阶段：

第一阶段
实际上，和其他情商技能一样，幽默感的发育在婴儿出生最初几个星期就开始了。在婴儿6周时，你就可以和他玩藏猫咪，用一块手绢遮住自己的脸，然后迅速拿开，孩子就会冲你笑。我们天生就知道怎样让孩子笑，而且其方法往往是无师自通的。

第二阶段
对2岁以前的婴儿，幽默的基础是身体的不和谐性。例如，一个蹒跚学步的幼儿，把鞋子当成帽子戴在头上，会让他与大人大笑不止。

第三阶段
3岁的孩子就会发现，纯粹语言本身也会很有兴趣。刚开始，他会发现叫错名就非常可笑，例如，把“脚”说成“手”，把“猫”说成“狗”，把“妈妈”喊成“爸爸”。重复也会使笑话更可笑。

第四阶段
3～4岁的孩子会发现，概念的不和谐也会使人大笑不止。例如，一个3岁的孩子把瓶子放在嘴里并不可笑，但爸爸这么做就太可笑了。

第五阶段
5～7岁的孩子语言能力更强，逐渐明白许多词语有多种不同的含义，而且开始讲有双重含义的谜语。

第六阶段
8～12岁的孩子，每个人都会有许多笑语要讲，而且迷恋现成的谜语，许多孩子为自己能记住许多谜语和笑话而感到自豪，经常可以看到，全班同学比着讲笑话，看谁知道的多。

第七阶段
进入中学（13岁）以后，孩子们的认识能力已经比较成熟，能够看出象征意义上的不和谐性，双关语和笑话的形式更加成熟，而且这些幽默感就逐渐变成正面课堂行为，而被视为一种社交才能。

以此可见，对语言幽默的理解，应该要到3岁以后。


参考资料：
[1]几岁时才能分辨出开玩笑?万象，果壳网问答
	
反季节蔬菜口感和营养会变差反季节蔬菜的口感和营养都不如应季蔬菜
	
	论证
	
	楼道里堆积着成垛的大白菜，地窖里残存有冒芽的土豆，“糠心”大白萝卜打上餐桌主力，这些20年前的场景，今天似乎已经被我们完全遗忘了。在如今的菜市场货架上，每天都堆满了鲜嫩的小黄瓜，彤红的蕃茄，圆呼呼的辣椒，叶子舒展的油菜和油麦菜。如果不是冻人的天气提醒我们，如此众多的新鲜菜甚至会让人产生时间错位的感觉。

新的冬日蔬菜，也给人们带来了新的困惑。这些违反季节规律的蔬菜究竟是从哪来的？它们的营养价值会不会大打折扣？在探讨这些问题之前，我们先来明确一下“什么是反季节蔬菜”。

何为反季节蔬菜？
所谓的反季节蔬菜，无非就是那些当前不在大田里出现的品类。究其来源，无非有三类，一类从遥远的南方跋山涉水运送而来南方蔬菜，第二类是从冷库里搬出来的应急储备，第三类则是大家印象最深刻的大棚蔬菜。

第一类反季节蔬菜只是个地理概念上的标准。云南、海南一年四季都适合种植各色蔬菜，所以，我在云南生活的4年中，从来没有感觉四季的蔬菜有多大的变化。除了一年只产一季的青蚕豆、豌豆尖之类货真价实的应季蔬菜，其他青菜供应都不会断档，这也就无所谓反季节的概念了。如果把云南和海南出产的应季的辣椒、番茄运到冰雪覆盖的北国，这才摇身一变成为金贵的反季节蔬菜。2011年春节前后，每天都有1500吨蔬菜从海南运到北京。而从2011年12月到2012年3月，就有19万吨蔬菜从各地运送进京。这样的反季节蔬菜仅仅是在北京反季节而已。

第二类的反季节蔬菜并不多见，因为适于长期储存的蔬菜还真不多。其中出境频率最高的就是蒜薹了。每年四五月份，这种生产大蒜时的副产品，会蜂拥上市。储藏起来，待到冬日投放就成了反季节蔬菜。

第三类其实是我们最容易碰到的一类，特别是那些顶着“本地出产”名号的大棚菜。这些蔬菜就是倒是名副其实的反季节蔬菜了，随着大棚种植技术的成熟和相关生产费用的降低。只要保证温度和湿度，蔬菜们也不介意在隆冬时节伸枝展叶，开花结果。追根究底还是温度和水分的供应。在海拔5000米的地方种出夏日番茄，究竟算不算反季节呢。

交通运输的发展极大地凝聚了地域空间，实际上，被大家视为反季节蔬菜主力的大棚蔬菜也不一定是本地出产，山东、河北等地已经建立起大量的大棚种植基地，极大地满足了北京等的需求。

如此说来，反季节本身就是一个很模糊的概念，在物资交流日益广泛的今天，在北京买到的番茄，可能来自山东、河北的大棚，也可能来自海南和云南的大田。辣椒一直是那个辣椒，西红柿也一直是那个西红柿。当然，我们经常听到这样的抱怨，这大棚栽西红柿一点都不好吃，冬天的辣椒为啥只有青草味，这黄瓜一点黄瓜味都没有……这些家伙跟它们在大田里的同类到底有什么区别呢？

反季节蔬菜口感营养变差？
反季节蔬菜没有那种香甜味，这并不是你的心理作用，这些家伙的成分跟大田里出产的表亲确实有差异。比如，大棚西红柿的糖含量确实比较低。这是因为西红柿中糖储备跟温度有着密切关系。实验证明，在27℃左右条件下生长成熟的西红柿中的果糖和蔗糖含量要显著高于其他温度下生长的同类指标。除了含糖量，温度还会影响西红柿的特殊气味，一般成熟期要在20℃以上才能更好地积累香气物质。而且即使成熟之后，储藏过程中也不能温度过低，否则会是香气物质含量迅速下降。显然，冬天的大棚大多不能完全满足西红柿对温暖的需求，自然会影响到果实的表现。

除了温度因素，晒不够太阳，也会影响西红柿的表现。适当补充光照，不仅可以提高这些果实的糖含量，更有意思的是，随着光照增强，蔗糖会向果实中心转移集中，留下酸的外皮了。无独有偶，辣椒的品质也会受光照强度的影响，当实验光照降低为夏季自然光照的55%时，辣椒素的含量会出现明显的下降；而在北京农学院温室中进行的一项温室黄瓜实验中，也发现只要延长光照时间，特别是增加红光和UV-A紫外线的照射量将大大提高黄瓜的维生素C和蛋白质的含量。

看来，只有光照强度合适才能得到好味道的蔬菜。不过，温度还好解决，若要光照达到合适的水平，无疑将加大种植成本，推升本来就已经相当高昂的冬季菜价。
大棚蔬菜受到天时的制约，那为啥在海南等地大田种植的蔬菜味道也不大对呢？若要在大田里种植确实没有问题。但是为了保证在运输中不被搞成番茄酱，只好在蔬果没有完全成熟时就被请进了包装盒。而这个成熟度与香气的积累密切相关，番茄中的己烯醛和己醇等风味物质会随着果实的成熟，逐渐增加。那些没有完全成熟的海南番茄，自然要差那么点香味了。

除了栽种和采收的影响，品种也是个大问题。多年来科研工作者一直在改良西红柿这样的蔬果。不过，首要目标不是香甜，而是要让蔬果结得更多长得更硬。前者目的自不用说，后一个的作用是为了更好地运输和储存。虽然现在还没有证据说明这些“产业化”特性跟西红柿风味是冲突的，但是选择中的不重视就足可以让风味好的西红柿越来越少。而有着更硬果肉和更厚的果皮的西红柿完全占领了市场。

除了味道，营养也是考虑的因素。在上述控制光照和温度的种植实验中发现，这些条件确实会影响到维生素、蛋白质的含量。不过，相对于口感，这种营养的变化对我们的影响要小得多。维生素C只有10%的变化，100克黄瓜相差不到2毫克，如果觉得营养不足的话，多吃个橙子或者一两片大白菜就能补回来。毕竟，吃反季节蔬菜也就是图个新鲜，大可不必在营养多少上纠缠。

那能不能开发出适应低光照和低温的优质品种呢？这正是科研人员正在做的事情。中国农业大学进行的一项实验显示，不同黄瓜品种的黄瓜在大棚中确实有不同的表现。那些来自欧洲的品种，本身已经适应低光照和低温环境，所以结出的黄瓜产量更高，只是味道不怎么样。如果在这样的品种上继续改良，势必会培育出更好吃的“反季节黄瓜”。未来的“反季节蔬菜”，还是可以继续将我们的冬日餐桌装点的缤纷多彩。

参考资料
[1]反季节蔬菜的口感营养变差了吗？ 史军，果壳网自然控
	
人睡着了也能进行性行为有的人睡着之后会和伴侣进行性行为，但第二天醒来之后却完全不记得此事。
	
	论证
	
	加拿大多伦多大学精神病学教授夏皮罗（Colin M Shapiro）进行了一项病例研究，研究者重点考察了11个在睡梦中发生性行为的病例。比起一般的梦游来说，“梦交”具有一些独特的属性，比如更显著的无意识的唤起，运动更受限制而且更具体，做一些特定的梦。
 
尽管“梦交”这事不大常见，这项研究也仅有11个病例，不过研究者还是试着从中发现了一些共性。比如这些病例都有过睡中异常，还有几个祖上也有睡中异常。还有几例有饮酒和嗑药的历史。
 
11个病例显然有点少，不过研究者们肯定不会就此止步。还是多伦多大学的夏皮罗及其同事，于2007年发表了一项基于互联网问卷的调查。他们调查了832名被试，其中有7.6%都有过“梦交”，而男性比例更高（男性被试中有11%，女性被试中只有4%）。需要注意的是，这些人都因睡眠障碍寻求过医生的帮助，因此不能代表一般的人群。

研究者们还发现，尽管有过“梦交”的病人和一般睡眠障碍者里都有使用非法药物的，不过这一人群比例在“梦交者”中为15.9%，而在一般睡眠障碍者中只有7.7%，研究者们因此推断“梦交”现象可能与药物滥用有一定的关系。除此以外，“梦交”的病人和一般睡眠障碍者在疲劳和抑郁情绪方面没显著差异。

研究者们还认为，他们可能低估了“梦交”病人的数量，因为在进行治疗时，病人极少跟大夫谈起这方面的事情。在通过问卷调查发现的63个“梦交”病人中，只有4个跟自己的医生提起过“梦交”的事。可见， “梦交”病人的数量很可能被低估了。
 

参考资料：
[1] 人睡着了还能性交吗， SILENTGHOST， 果壳网性情


	
一次脑损伤也可引起老年痴呆最新的科学研究表明，有时候，一次脑损伤也可能会导致阿尔茨海默病（老年痴呆症）。
	
	论证
	
	脑损伤致病
有很多研究表明，橄榄球生涯中的职业性反复脑损伤可能会导致慢性创伤性脑病（chronictraumatic encephalopathy, CTE）。
 
NFL的“大脑银行”，波士顿大学的创伤性脑病研究中心指出，慢性创伤性脑病是发生在有脑震荡或头部遭受重复重击病史的运动员身上的一种进行性脑部疾病。它会导致失忆、抑郁、判断力受损和类似于阿尔茨海默病的症状；追溯至20世纪20年代，这一症状被称作“拳击手脑病综合症”（punch-drunk syndrome），它使拳击手们在年纪尚轻时就出现痴呆的情况。早在十年前，一些脑损伤研究协会）就已经在大量去世的运动员身上确诊了这个疾病。

近年来，发生了数起NFL退役球员因抑郁等各种原因自杀的事件，针对NFL球员脑部受损的调查已越来越深入，同时联盟也加强了预防和监测脑震荡的多种措施。

一次创伤，也可能造成老年痴呆
运动员遭受病痛困扰，是由于他们在职业生涯中受到反复多次的头部重击；然而，发表在《神经科学杂志》（The Journal of Neuroscience）上的文章指出，即使是遭受一次创伤性脑损伤（traumatic brain injury, TBI），也有可能导致阿尔茨海默病。生活中严重的摔倒或交通意外，都是造成中重度TBI的常见原因。但不是所有脑部受到的创伤都会导致TBI。美国疾病预防控制中心的数据显示，每年有170万人发生TBI；其中大约75%是脑震荡（TBI最轻微的一种形式）。

目前，多达510万的美国人患有阿尔茨海默氏症；而阿尔茨海默氏症是导致65岁以上的成年人痴呆的最常见原因。

研究人员发现，一次中到重度的TBI会对调节与阿尔茨海默病相关的酶造成干扰。这种酶含量的异常会引起高水平的β淀粉样蛋白，后者正是与衰老和阿尔茨海默病相关的大脑斑块中的关键成分。

这项研究是在前期工作基础上，用小鼠体内模型研究一次TBI对大脑的改变。在受伤后头2天的反应急性期，研究人员观察到两种细胞间运输蛋白（GGA1和GGA3）水平降低，而BACE1酶水平升高。

接下来，研究人员在对阿尔茨海默氏病人的脑部标本的分析中发现，与没有患阿尔茨海默病的大脑相比，患者脑部的GGA1和GGA3水平降低，而BACE1水平升高――与实验中小鼠大脑的变化一致。研究人员还发现，在小鼠受到创伤性脑损伤一星期后，即使GGA1恢复至正常水平，BACE1酶和β淀粉样蛋白水平仍在升高，且在亚急性期（创伤后一周）可观察到持续的β淀粉样蛋白生成。也就是说，一次脑外伤后，引起老年痴呆症的蛋白会持续升高一段时间。


参考资料：
[1] 当心，一次脑损伤也可引起老年痴呆， Boey， 果壳网健康朝九晚五



	
FBI也搞不定安卓屏幕锁FBI也破解不了安卓系统的屏幕锁。
	
	论证
	
	FBI在最近的一份联邦法院文件中证实，为了调查一个圣地亚哥的皮条客嫌疑犯，调查局申请了法院调查令并获准破解他的手机以获取一些信息，但FBI的专家对这位皮条客的三星Exhibit II手机进行了“大量的破解尝试”，却最终没能过得了屏幕锁这一关。而大家也知道，一旦一部安卓设备被多次错误解锁，就需要与之匹配的谷歌帐户和密码进行再解锁。
 
手机破解领域的专家和公司都证实，安卓系统的屏幕功能可以有效防范非法侵入。波士顿虚拟安全研究所的顾问丹・罗森伯格说：“FBI没能成功进入一台已激活的安卓设备，这并不奇怪。”
 
丹・罗森伯格在一次电话采访中建议当局可以“拆解那部手机，直接从物理原件中导出相关数据”，但这种暴力破解行为有可能损毁手机的内部元件，也会导致手机数据永远无法恢复。

洛杉矶Logicube公司的女发言人琳达・戴维斯说，Logivube公司研发的手机数据导出软件“CellXtracy”也为本地执法机关提供着服务。该公司的广告中说，这款软件能快速并彻底地从移动设备中导出数据。但戴维斯在电话采访中也证实，他们无法从一部已经锁上的手机中导出数据。


参考资料：
[1] FBI也搞不定安卓的屏幕锁， 小行踪， 果壳网科技评论

 

	
束胸衣对女性健康有害束胸衣对女性健康有害，会造成内脏移位
	
	论证
	
	束胸衣（Corset）男女同胞都不陌生，无论是穿着束胸晚礼服的宫廷贵妇还是穿着束胸泳衣的兔女郎，它总能把女性S型曲线完美勾勒。只是，为了获得曼妙身段而穿上这一身束胸衣，女性也要付出不少代价。

束胸衣，美到无法呼吸？
《加勒比海盗1》里头女主角因为穿束胸衣呼吸不畅晕厥，还掉下了悬崖蹦极！天妒红颜啊！想来片中女主角已非常瘦条，为何穿上束胸衣后还会无法呼吸？

其实束胸衣的设计想法本是很好的――把肉挪到该去的地方。具体说就是将腰腹的赘肉上下推挤，达到“丰胸”、收腰、提臀之效，这样胸前戴上珠宝、腰下穿上晚礼服十分好看。只是束胸衣是利用机械力生硬排挤腰腹空间，且留下的腰腹围极小，因此对包裹部位压力很大。

女性穿上束胸衣前后正面对比图（手绘）

手绘不给力，请看X光片的确凿证据（穿着束胸衣女性）

压力大小和束胸衣的松紧程度密切相关。比较宽松的束胸衣大约会对身体造成156牛顿(约15.5公斤)的压力，而紧的束胸衣施加的压力可达290牛顿（约29公斤）。这么大的力量压在女性的胸、腰、腹部，使其晕厥自然也不算什么稀奇的事情了。

内脏挤压无去路
早在上个世纪初，临床大夫们就已经指出束胸衣可导致胸腔体积减少、心脏负荷增加、消化吸收受限、甚至导致不孕症、子宫脱垂等[3]。这是因为束胸衣实在是没有给腰腹部留空间以容纳脏器。

穿上束胸衣后内脏移位侧面示意图（手绘）

由图可以看出，腰是细了，可是腹腔的空间也因此成了沙漏，腰部的脏器被硬生生推挤到上腹部或是盆腔。表面上看起来身材确实因为束胸衣而前凸后翘，实际上内脏位置也因此乱了套。特别是自小穿戴束胸衣的女性，其肋骨的发育很容易变成漏斗型畸形。除了肋骨，肋缘下方的肝脏也受到束胸衣的严重挤压，其正常功能受到影响。

由于受压，脏器向上直顶横膈膜，压缩肺部空间；更有甚者因此发生食道裂孔疝[5]。同样，盆腔也会因为巨大压力受累：女性盆底本由非常强韧的韧带牵拉，以保持脏器处于正确姿态，但束胸衣却能将其压下降约0.9厘米[2]，有可能因此引发子宫脱垂等症[6]。旧时不少穿戴束胸衣的贵妇便受此病困扰，严重影响正常生活。

在此基础上再想象一下，如果女性怀孕了，还有没有空间给婴儿呢？穿上束胸衣之后腹腔内本已经十分拥挤，孩子在母亲的子宫里基本上就是蜗居了。也有相关资料显示，不少穿束胸衣的女性都存在生育障碍。

胸罩是凶兆？
过紧的束胸衣会产生抑制副交感神经的作用，进而对消化及其他各系统造成影响。

但不少女性在购买束胸衣时最担心的问题恐怕不是消化，而是束胸衣是否会给乳房健康带来负面影响。一个流传非常广的观点宣称，“带胸罩或穿束胸衣会增加乳腺癌患病概率”，认为穿戴胸罩等紧身衣物使得乳房淋巴回流受阻，从而增加乳腺癌发病率。

实际上，目前为止还没有任何临床证据支持上述言论。美国癌症协会、乳腺癌组织等都明确指出穿戴胸罩并不会导致乳腺癌的发生，所谓淋巴回流受阻导致乳腺癌发生的理论也站不住脚。

新式束胸衣，好不到那里去
束胸衣已经有500多年的历史了，其设计风格也一再发生着变化。从最初的绝对平整到后来的高腰束胸衣，再到十九世纪中后页沙漏型的流行，束胸衣的设计理念与时代流行理念同步。

人们很早就认识到了旧式束胸衣对人体造成的巨大伤害，因此在上世纪初，欧美服装设计师改变了旧式束胸衣“变态细”的腰围设计，改成了“特细”，对胸部的包裹也不那么紧了

也许不少人觉得，既然穿束胸衣对乳腺癌并无影响，且现代束胸衣腰围也相对宽松，那现代新款束胸衣必定健康很多，不像从前那么恐怖有害。但恐怕实际情况并非如此。实验研究表明，即使穿上新型束胸衣并缩小腰围3英寸（约7.6厘米），也能够显著改变女性氧气摄入量，并且给正常工作带来明显的不适。
追求美丽可谓天性，如若因此损失了生活的乐趣，恐怕美丽亦失去了意义。

参考资料
[1]束胸衣，勒出美丽，勒走健康？ 林竹萧萧，果壳网美丽也是技术活
	
南极发现2千万年前淡水湖俄罗斯联邦水文气象和环境监测局9日正式宣布，俄南极考察队经过30多年的努力，终于钻透3769.3米厚的冰层，触及覆盖在南极冰川下超过2000万年的巨大淡水湖。
	
	论证
	
	首先，这个湖沃斯托克湖（Vostok）不是出现在海里，而是出现在冰川之下。



示意图

南极大陆上的冰川与海水中的海冰不同，是由大陆上的积雪演变而来。雪在越来越大的埋深和压力下，经过压实、重融等，密度越来越大，最终变为冰川冰。这些冰自然都是淡水。

这个湖是南极冰层下方目前已经发现的145个冰下湖中最大的一个，这些湖泊大部分的长度都有数公里。沃斯托克湖的平均水温为3℃，在水的凝固点以下。之所以湖水仍以液态存在，目前认为是三种因素共同作用造成：
来自地心的热力使湖底温度上升，使水维持液态。冰层的巨大压力使水的凝固点下降。厚实的冰层使湖水与南极地表寒冷的空气隔离。

参考资料：
[1]南极发现2千万年前淡水湖，这个淡水湖怎么会出现在海里呀？Lithium锂，果壳网问答

	
狗比猫更聪明狗比猫更聪明
	
	论证
	
	猫和狗究竟谁更聪明？现在，这个永恒的争论似乎终于可以告一段落了，科学家们最近通过对脑力商数的研究，给这个问题提供了一个确定的答案。

到底怎样算“聪明”
比较不同物种的智力水平是很难的一件事，虽然并不乏此类试验，而且人们也的确探索出了一些有效的测试手段，但这种测试想要做到绝对“公平”而有意义，仍然十分困难。比如说，要想弄清楚生活在海洋中的海豚与生活在陆地上的马，到底谁更聪明，这单单从操作上就几乎是一个不可能完成的任务。

猫与狗的较量，比起海豚与马而言，似乎是简单多了，但我们仍然有一个问题，就是它们“各有所长”：狗是以速度见长的天生运动员，而猫则更擅长使用它们灵活的爪子摆弄东西。所以，如果测试项目需要奔跑，狗就占不少便宜，而侧重于操纵杠杆一类的活动，猫会更占优势。对此，达尔文早已快刀斩乱麻地下了个结论：“智商的高低，取决于一个物种完成自己生存所需活动的能力。”不过有人就会问了，照这样的话，一切在漫长历史中得以健康生存并繁衍的物种，都应该是同样聪明的啦？

脑子重不一定聪明
为了避开物种差异的问题，心理学家和生物学家们开始另辟蹊径。于是，新的理论诞生了：大脑越大（越重），则智商越高，因为更大的大脑拥有更多神经元和更多神经联结，这就意味着更充裕的信息储存空间以及更快的运行速度。以人脑为例，1500立方厘米的大脑比1400立方厘米的大脑平均要多出6亿个皮层神经元。因此人们推论，拥有更大（更重）大脑的动物会更聪明。

根据这一论点，按脑量比较，人（大脑平均重量1400克）比狗（72克）聪明，而恒河猴（97克）则介于两者之间。这样的结论也恰好符合我们对这几个物种智商的一般印象。不过单单根据大脑的绝对重量（或体积）这一指标来推算智商显然也是不够准确的，否则的话，地球上最聪明的生物就该是鲸鱼了（大脑平均重量为7800克）。
造成这一切的原因是，大体积的动物需要更大的大脑来控制其众多肌肉群的活动，以及处理感觉信息――皮肤的表面积越大，用来处理触觉、冷热和疼痛等感觉所需的大脑皮层神经元就越多。所以，大脑的重量并不是与智商成正比的。

此EQ非彼EQ
在二十世纪七十年代末，心理学家Harry J.Jerison创立了一种独树一帜的智商评测指标――脑力商数（Encephalization Quotient, 即EQ，注意在本文中它不是情商哦），它是动物大脑实际重量与该种动物大脑预期重量的比值，而大脑预期重量是根据这种动物的体重所得出的一个理论平均值。这一指标便很好地解决了上文中所提到的问题。
依据脑力商数指标，地球上最聪明的动物是人类，紧随其后的是大猩猩，鼠海豚，以及大象。狗的EQ比大象略低一点。猫的EQ比狗更低，之后则是马，羊，小鼠，大鼠，以及兔子。总体来说，作为掠食者的动物（如肉食动物）要比草食动物更聪明（毕竟你不需要与一片叶子拼智商才能吃了它）。

越交往越聪明
另一个影响动物智商的因素是其社会化程度。生活在社会性群体中的动物，其EQ比独来独往的动物要更高，因此也更聪明。原因是显而易见的，社会性动物会经常与其他个体发生联系，因此它们需要处理的问题也更多。这也进一步佐证了狗比猫聪明这一结论，因为狗的社会化程度更高，它们与其他个体的互动更多，需要处理更复杂的行为。

而来自牛津大学的Suzanne Shultz与Robin Dunbar为我们带来了更惊人的消息。他们试图了解，物种的演变与进化是否会对脑力商数这一指标造成影响。比如说，当我们驯养某种动物，尤其是将其作为伴侣动物来驯养，我们会对其提出新的需求。这些需求中也包括了对其社会化程度的需求，比如我们希望狗能够学习如何与人交流，了解人的手势和语言等。在这一方面，狗所承受的压力要比猫更大，因此，狗的EQ要比猫增长得更快。其实这事想想也容易理解，咱的祖先肯定更喜欢养听话的狗，一辈一辈传下来，狗就变得越来越聪明了。

这一点已经由牛津大学的研究者们通过对511种不同的物种样本进行考察研究而得到确认，这些样本甚至涵盖了仅存化石的已灭绝物种。就EQ指标而言，狗的智商在被人类驯化之后得到了相当大的增长，而现代的猫的智商与它们刚刚被人类驯化时的祖先相比，并无太大差别。这也就意味着，狗不仅比猫聪明，而且它们之间的智商差距正在变得越来越大。或许，这也就是为什么我们很少会听说有“警猫”或“搜救猫”的原因。

参考资料
[1] 狗比猫更聪明吗？ valencialate，果壳网自然控 
	
摇宝宝会摇出人命儿科专家指出，8个月以下的婴儿都有可能因为“婴儿摇晃综合征”而夭折，2岁以下则有可能造成脑损伤危险。他们建议父母，一直到孩子5岁之前都最好别随便摇晃。别以为随便晃晃没事，这可是一种很严重的虐待儿童行为！
	
	论证
	
	当宝宝们哭的时候，我们应该仔细地检查宝宝的需求和不适，而不是粗暴地摇晃两下。你可能觉得晃两下宝宝就不哭了，就好了，确实表面上是好了，但这是因为脑部已经受到了很严重的损伤……

婴儿由于头部所占比例较大，而颈部的发育又不太完全，所以当宝宝被剧烈摇晃时，悬浮在颅内的脑组织和与脊髓连接的神经会受到很严重的损伤，甚至断裂。这将导致三种主要病症：脑出血、脑水肿以及视网膜出血。

根据美国儿科协会的调查数据：夭折的婴儿中有大概20%左右都是由于受到“婴儿摇晃综合征”的侵害，有1/3的婴儿在被剧烈摇晃后会立即夭折，而幸免的婴儿也会受到永久的脑部损害。

虐待认定难
这里要特别声明的是，”婴儿摇晃综合征”是一种很严重的儿童虐待，别以为随便摇摇不算严重，这对于宝宝们来说无异于谋杀。

由于”婴儿摇晃综合征”的发生通常没有物证或目击者，而家长通常会声明是由于宝宝不小心摔倒或其他意外所致，所以法庭上对于”婴儿摇晃综合症”的认定和审判通常比较难。目前来说，如果婴儿出现视网膜出血或脑出血等明显症状，调查方会认为有虐待的可能，并对患儿进行进一步的脑功能检查。

来自挪威工业大学的一个法医病理学研究小组为了搞清楚”婴儿摇晃综合症”的鉴定特征，特意花2万欧元定制了一个婴儿的模型（跟汽车碰撞测试的假人君差不多），他们希望通过这个模型来搞清楚婴儿在被摇晃时究竟发生了什么。

根据初步的动力学分析，他们发现婴儿的脖子在被摇晃时承受了10倍重力的力量！10倍是什么概念？一名受过训练的战斗机飞行员的脖子也仅仅能短时间承受9G的重力，而一般的车祸就更少于10G了。想想看，飞行员的脖子能跟刚出生的小孩相比吗？

有人甚至认为，现在很大一部分脑功能受损的儿童都是”婴儿摇晃综合症”的受害者，只不过他们的家长并不知道自己无意间造成了虐待，或者不愿承认罢了。


参考资料：
[1] 又一个Syndrome：摇宝宝会摇出人命， Mo， 果壳网健康朝九晚五


	
醉酒后可能会失去部分记忆喝的很高的时候，第二天醒来，会忘掉前一天喝醉前后的一些记忆。俗称“断片”。
	
	论证
	
	在Alcohol Abuse and Alcoholism (NIAAA)网站的一篇文章What Happened? Alcohol, Memory Blackouts, and the Brain[1]，对这类现象做了一些解释:
 
酒精会干涉建立新的长期记忆的能力，而不会影响过去已经建立的长期记忆和新的短期记忆。随着酒精摄入量的增加，记忆受损的尺度也会增加。大量的酒精，尤其是如果在短时间内被摄入，可能导致部分的或完全的记忆缺失(“断片”)，即对饮酒时某些时段内发生的事件会遗忘。 
 
在社会以及学校的饮酒者中，记忆缺失比过去的假设要来的更加普遍，并且涵盖了从谈话到性事等各种事件。酒精导致的记忆受损的机理包含打断海马体的活动。而海马体是在自传式记忆形成过程中起到中心作用的区域。 
 
 

 
 
 
 
“断片”过程图解
 
 
 
参考资料：
[1] What Happened? Alcohol, Memory Blackouts, and the Brain
[2] 喝醉了为什么会“断片”？photon，果壳网问答
	
黑人女孩因患白癜风变身“白人”现年23岁的女孩达赛尔德瓦特皮肤白晰，完全是白种人的肤色。她曾经是个黑人女孩，在5岁时被医生诊断为白癜风，17岁时她就完全变成了一个“白人”了。
	
	论证
	
	黑皮肤变白，这事确实有可能。流言里的黑人女孩是每日邮报2009年报道的案例[1]，此前也有类似的报道，是关于一名黑人男子[2]。 

这个黑人小朋友因为严重的泛发型白癜风，最终面部色素完全脱失（也可能经过了一些脱色治疗），成为了一位“白种人”。 
 
而最知名的病例应该是迈克杰克逊，这位皮肤白皙的黑人常常因为肤色受到一些人的非难，但其实他的白色皮肤是被白癜风“漂白”的。从他的多张照片中，我们可以发现一些白癜风发展的过程。其中左上角的小图显示迈克左眼外上方的瓷白色界限清楚的白斑，是典型的白癜风表现。 

 
白癜风（Vitiligo）是一种表皮色素脱失性疾病。我们知道，皮肤颜色主要取决于黑素的数量和分布。表皮黑素细胞产生黑素，并通过树枝状突起输送给周围约10~36个角质形成细胞，使皮肤呈现均匀一致的颜色。当黑素细胞数量缺乏，导致黑素不产生，就会在皮肤上出现白斑，俗称白癜风。[3] 
 
至于它的发病机制，目前还没有完全弄清楚。相关的学说非常多，综合看来，白癜风的发生是具有遗传素质的个体在多种内外因素的激发下，诱导了免疫功能异常、神经精神以及内分泌代谢异常等，从而导致酪氨酸酶系统的抑制或黑素细胞的破坏，最终引起皮肤色素的脱失。许多患者的发病与外伤、疾病和情绪紧张有关，常常有报道白癜风发生于亲人亡故或严重外伤后，也有人发现日晒伤反应可引起白癜风。[4] 

 
黑素细胞与黑素，图片来自：palaeo.gly.bris.ac.uk 
 
 
少部分患者的色素脱失只局限在小部分皮肤，属于局限型；更常见的是泛发型白癜风，表现为白斑广泛分布于体表，并且会逐渐融合成大的白斑区，严重的泛发型患者可能仅剩少许正常皮肤，即发展成了全身型白癜风。前面提到的几个案例都属于这种泛发型到全身型转变。 
 
不过人种的划分不仅仅考虑了肤色的不同，也包括其它部位颜色、形态等一系列方面的差异，有的媒体报道此事时说她由此变成了白种人，这个说法不够严谨。 
 
参考资料： 
[1] The black girl who turned into a white woman after vitiligo changed colour of her entire body  
[2] I turned from black to white: How a skin disorder changed a man's identity and his place in the world 
[3] 张学军主编. 皮肤病学. 人民卫生出版社, 2005年1月. 
[4] Klaus Wolff等原著, 邵长庚主译. Fitzpatrick临床皮肤病学彩色图谱. 人民卫生出版社, 2008年1月. 
[5] “黑人女孩变身白人”，确实有可能，和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
 
	
心脏病发作的症状可能和消化不良弄混和一般心脏病发作的典型症状（不适、突然的胸部刺痛、出冷汗等）不同，有些时候女性患者心脏病发作时的症状并不十分典型，这些发作的症状有时可能和消化不良混淆。
	
	论证
	
	美国心脏协会（AHA）指出，一些心脏病发作的症状十分突然和强烈――这些典型的心脏病发作症状很容易被人们识别。但是大部分心脏病发作时进程十分缓慢，只有比轻微的疼痛或者不适。通常这种情况下人们很难判断出病人是心脏病发作，并因此延误了治疗的最佳时机。

确实男性和女性在心脏病发作上有一些不同：女性的心脏病发作症状往往不仅仅是明显的突发胸部疼痛。美国心脏协会还指出：和男性相同，最常见的女性的心脏病发作症状也是胸部疼痛、胸闷或者不适。但是除此之外，女性更有可能会出现气短、恶心/呕吐、或者背部、下颌疼痛等症状。

尽管60%的女性在心脏病发作时经历了通常的发病症状，但是有40%的女性只感到了轻微的胸部疼痛，甚至完全没有感到疼痛。当然这些非典型的症状偶尔也会出现在男性身上，因此不论男女，都需要留意这些“不明显”的症状，比如背部和下颌疼痛，恶心和消化不良等。

参考资料
[1] Affairs of the Heart 

	
空气污染导致智力下降近期有项研究显示：长期呼吸脏空气不只损害心肺功能，你的智力也会下降！
	
	论证
	
	美国俄亥俄州立大学神经科学院的博士研究生劳拉冯肯(Laura Fonkon)与戴维斯心肺研究所(Davis Heart and Lung Research Institute)合作进行了一项小鼠实验。研究者让一组小鼠呼吸被污染的空气――模拟人类的环境污染；另一组则呼吸过滤后的清新空气；每天6小时，一周5天，总共10个月，可以说贯穿了小鼠的大部分“鼠生”。之后，研究者用为期5天的实验来训练所有老年小鼠，让它们在2分钟之内从一个非常亮的场地里找到通往暗箱的小洞（暗箱是小鼠们最喜欢呆的地方）。结果发现，凡是长期吸入污染空气的小鼠，不但需要更多时间来学习找洞，还遗忘的特别快。

根据解剖结果，两组小鼠的海马区出现了明显不同。受污染的小鼠海马区神经树突变短、树突上的棘突（用于接收信号的结构）变少、细胞结构的复杂性不足。以前早有研究证明这些变化与学习、记忆能力的下降密切相关。

戴维斯研究所还发现，污染空气中的悬浮颗粒会引发全身性炎症，促炎细胞因子在海马区特别活跃，而海马区又对炎症伤害特别敏感――结果便可想而知了。另外，全身性炎症还容易诱发抑郁，这在劳拉的另一项实验中亦有所体现。此实验首次揭露了空气污染对大脑的直接伤害作用，结果发表在2011年7月刊的《分子精神病学》(JournalMolecular Psychiatry )上。

如果小鼠实验尚不足以说服对证据挑剔的读者，那我们来看看11月刚刚举行的第65届美国老年学会年会(Gerontological Society ofAmerica)。南加州大学社会学家珍妮佛奥什尔(Jennifer Allshire)在会上报告了一项全美范围的大调查，结论是：空气中悬浮的极细颗粒（PM2.5）对中老年人的智力有严重影响。研究对象为美国14793名50岁以上的中老年人，自2004年起，研究者每2年以1-35分量化评定参与者的智力水平，包括单词回忆、语言能力、方向感等。研究对象的PM2.5浓度暴露范围在4.1-20.7微克/立方米之间。调查发现，PM2.5浓度每增高10微克/立方米，智力测验得分将降低0.36――所有参与者的正常平均情况是：每年长1岁，认知力下降0.13分――降低0.36分意味着让人凭空老了3岁！即使排除种族、性别、教育水平、吸烟与否、呼吸道和心血管状况的干扰，结论仍然一致。研究者认为，由于悬浮颗粒的直径小到仅为人类头发的1/30，所以被吸入体内后很可能会进入大脑，进而引起各种脑功能改变。
 

参考资料：
[1] 空气污染导致智力下降， solahaloha， 果壳网健康朝九晚五


	
鸡蛋不新鲜，蛋黄就会偏向一边新鲜的鸡蛋，蛋黄是在中间的。越偏得厉害就说明越不新鲜。
	
	论证
	
	蛋黄并不是“无依无靠”地浮在鸡蛋中央的。蛋黄两侧存在着两条叫做“卵黄系带”的结构，“卵黄系带”沿着鸡蛋长轴方向，是一种浓厚的不透明带状物（见图），经常下厨的同学们可能曾经看到过。新鲜的卵黄系带很粗且富有弹性，它一端连接着蛋黄，一端固定在蛋壳膜上，可以把蛋黄牢牢地固定在鸡蛋的中央。但是随着储藏时间的延长，卵黄系带会受到蛋清内的酶的作用而发生水解，逐渐变细变脆弱甚至完全消失 [1]，蛋黄也就漂浮到蛋的一侧。（一般是向上浮而不是向下沉。因为蛋黄的平均密度是1.025g/cm^3，蛋清的平均密度是1.035g/cm^3，蛋黄比蛋白轻，因此蛋黄会浮在上层。） 
 
所以鸡蛋的系带情况是判断鸡蛋新鲜与否的重要标志之一。直观的方法就是看看蛋黄是不是在鸡蛋中央。最简便的方法是轻轻转一转，如果鸡蛋总是一面朝下的话，那就是传说中的“贴壳蛋”，蛋黄严重偏离，都贴到蛋壳了，不新鲜。但这种方法仅限于生鸡蛋。煮熟的鸡蛋，在加热过程中卵黄系带会断裂，因此蛋黄总是偏在一侧的。 
 
 
参考资料：
[1]Yalamanchili T. Quality of Shell Eggs Stored Under Modified Atmosphere Packaging (2009) 
[2]鸡蛋不新鲜，蛋黄就会偏在一边吗？果壳网问答
 
 
	
肥胖和人体内的一些细菌有关说到肥胖，很多人的第一反应是“遗传”“不合理的饮食”“缺乏运动”。的确，家族性肥胖、高糖高脂的饮食和缺乏锻炼是引起肥胖的主要原因，但最近的一些研究显示，潜伏在人类肠道中的某些细菌，对肥胖的产生起到了至关重要的作用。最近，上海交通大学的赵立平教授在The ISME Journal发表的文章，就报道了可能和肥胖有直接联系的一类细菌。
	
	论证
	
	2006年，美国华盛顿大学的Jeffrey Gordon教授通过实验表明，相比对于肠道内无菌的小鼠来说，具有正常菌群的小鼠吃的较少，但可累积更多脂肪；而将正常小鼠的肠道菌群导入无菌小鼠肠内后，原本“吃得多还不胖”的无菌小鼠在有菌后也一反常态的“喝水还长膘”了。这一结果表明，肠道菌群的确可影响机体的能力摄入和代谢水平。究竟是肠道菌群的哪些成员导致了小鼠代谢情况的改变，成为了一个亟待解决的问题。

为了解决这一问题，赵立平踏上了寻找导致代谢改变的“幕后黑手”的征程。他找到了一位体重达175公斤，BMI高达58.78的肥胖症患者（正常男性的标准BMI一般为24），并对其进行饮食干预和药物处理来降低其体重。在降低体重的同时，定期检测其肠道菌群的组成情况。通过23周的干预治疗，该患者体重下降了近52公斤，并且伴随肥胖的高胰岛素、高血糖、高血压等症状也有明显改善。同时对患者肠道菌群的检测显示，在初始时占到菌群总量30%的一种细菌――阴沟肠杆菌，在干预治疗后，几乎在肠道菌群内检测不到了。这一显著的变化让人意识到，阴沟肠杆菌很可能和这位患者的肥胖症有着重要的联系。

于是，赵立平和课题组其他成员从这位患者肠内分离得到了阴沟肠杆菌，并导入到无菌小鼠肠内，然后将这些小鼠分为两组：一组饲喂普通饲料，另一组饲喂高脂高糖饲料，并分别用未导入细菌的无菌小鼠作为对照。结果显示，引入了阴沟肠杆菌、并使用高脂高糖饲料的小鼠，相对于其他3组小鼠，体重迅速增加，体内多个器官累积更多的脂肪，并出现了胰岛素抵抗等肥胖症相关的症状。这些现象表明，阴沟肠杆菌很可能是导致小鼠产生肥胖和其他代谢异常的原因。

为了进一步探究阴沟肠杆菌是如何使得小鼠肥胖的，赵立平和课题组成员对小鼠血浆成分进行了分析。结果显示，一类能结合细菌分泌的脂多糖类内毒素的蛋白含量，在引入阴沟肠杆菌并高脂高糖饲喂的小鼠血清中水平明显高于其他三组小鼠，表明该组小鼠体内摄入了较多的内毒素。同时，该组小鼠血清内的淀粉样蛋白水平显著上升，脂连素水平显著下降，这两个指标表明，该组小鼠体的代谢情况的确产生异常，处于炎症状态。由于阴沟肠杆菌是该组小鼠肠中唯一产生脂多糖类内毒素的细菌，而脂多糖类内毒素可引起机体的炎症反应，进而通过改变代谢相关基因的表达等方式导致代谢问题的产生。由此可以看出，阴沟肠杆菌是引起小鼠代谢问题的直接原因，同理，赵教授治疗的这位肥胖症患者的代谢问题，很大程度上也是肠道内异常增加的阴沟肠杆菌导致的。

细菌只是“帮凶”
虽然一些细菌可以引起肥胖，但不合理的饮食依然是导致肥胖的最主要因素。在此实验中，尽管没有被引入阴沟肠杆菌，摄取高脂高糖饲料的小鼠相比于摄取普通饲料的小鼠，依然积累了更多脂肪。而普通饮食的小鼠，即使被引入了阴沟肠杆菌，其体内的脂肪累积仍处于正常水平。由此可以看出，降低饮食中的脂肪和糖含量，确实可以防止肥胖。

从赵立平的报道中我们可以看到，肠道菌群的恶化会造成肥胖等代谢问题。而赵教授在2010年的一篇报道中就指出，长时间、无限制的高脂饮食，会造成小鼠肠道菌群失调，包括起肠粘膜屏障保护作用的双歧杆菌的减少和内毒素产生菌脱硫弧菌的增多等现象。综合来看，高脂高糖饮食造成了肠道菌群的异常，使得内毒素产生菌逐渐成为肠道菌群的主要类群，而其分泌的内毒素使得机体产生炎症和代谢问题，使得机体更容易累积脂肪，从而加重肥胖症的症状。

综上所述，尽管阴沟肠杆菌是引起肥胖症的重要因素，但如果像一些媒体所宣传的是“发现了肥胖元凶”，从此找到了解决肥胖的方法，则会让我们抓了芝麻掉了西瓜。因为，人们找到的阴沟肠杆菌，实际上只是“帮凶”之一，而真正的“主谋”，正是缺乏运动、饮食不合理的自己。因此，想要减肥的朋友，还有身体状况正常，仅仅是想更苗条的MM们，可不要将希望完全寄托在“杀菌减肥”上，而依然要合理饮食，多加锻炼。


参考资料：
[1] 发现肥胖细菌，能让我们告别肥胖吗, fengfeixue0219， 果壳网健康朝九晚五

	
跷二郎腿危害健康跷二郎腿有害健康，原因如下：1、常跷二郎腿会影响生殖健康；2、提早出现退化性关节炎 ；3、出现神经压迫症候群可能要复健矫正；4、双腿比较容易有静脉曲张困扰；5、小心演变成O型腿；6、龙骨也容易出现异常；7、女性跷二郎腿更易患妇科病。
	
	论证
	
	【跷二郎腿的生理变化】 
要分析跷二郎腿会带来什么健康危害，我们得先了解人在跷二郎腿时究竟发生了什么样的生理变化？首先，当一条腿搭上另一条腿时，负重腿部（特别是膝关节部位）所受的压力增大了，同时，上面那条腿背侧所受压力也显著增大。这会导致关节结构、神经、血管、淋巴管的压迫。其次，当两条腿交叉在一起并且肌肉处于持续收缩状态时，腿部、会阴部位的散热减少产热增多，导致局部温度上升。 
 
【跷二郎腿影响生殖健康？】 
对于男性来讲，跷二郎腿导致的局部温度上升确实可能影响生殖健康。精子生存的最适宜温度为35度左右，低于腹腔内部温度（37～38度），这也是人类的阴囊之所以悬吊于腹腔之外的原因。当温度升高到37～38度时，精子的活力会大大降低，甚至可能导致不育症。先天性隐睾症（睾丸停留在腹腔，未下降至阴囊）患者不育也正是因为如此。

另外，跷二郎腿可能会对前列腺造成不良影响，导致前列腺炎。前列腺所分泌的前列腺液是精液中的主要成分。正常分泌的前列腺液对保障精子活性和授精能力非常重要。如果长时间跷二郎腿，会阴部的压力增加，前列腺的血运受到明显影响，分泌功能会下降；同时阴部、尿道口部位的温度增高，有利于细菌繁殖，逆行性感染前列腺，从而发生前列腺炎。前列腺炎是很多男性雄风不再的原因。对于女性，跷二郎腿不会引起像男性那样的问题，若没有如感染之类的妇科问题，不会影响生殖功能。 
 
【女性跷二郎腿更易患妇科病？】 
目前还没有研究跷二郎腿与妇科病发病率的文献报道。有推测说跷二郎腿会增加外阴部的温度，促进细菌繁殖，从而增加患妇科病的风险。不过，妇科病有很多种，从感染、月经异常、子宫内膜异位、内分泌疾病、女性盆底松弛膨出，到各种妇科肿瘤，感染仅是其中一小部分。感染又分细菌感染、病毒感染、真菌感染、寄生虫感染等等，是否二郎腿会促进这所有种类的发生，尚不可知。这方面还有待专门的统计研究以予澄清。 
 
【提早出现退化性关节炎？】 
所谓“退化性关节炎”，是指关节内结构由于长期使用、磨损等原因造成的结构退化性病变，典型的疾病就是骨关节炎，一般出现在年老以后。 
 
跷二郎腿不会使你马上得骨关节炎，但是由于增加了膝关节内部结构的压力，使软骨的营养障碍、磨损增加，对软骨结构已经有不同程度退化的老年人来说，会增加患骨关节炎的风险。流言说会“提早出现退化性关节炎”是有一定道理的。 
 
【可能演变成O型腿？】 
所谓O型腿，是指位于膝关节远端的小腿向内侧偏斜造成的畸形，看起来就像“O”字形一样。很多疾病都可能导致O型腿，比如，儿童佝偻病引起骨发育不良造成在负重条件下骨骼弯曲，创伤后畸形愈合造成的小腿绕，膝关节外侧副韧带松弛导致的关节半脱位，还有就是骨关节炎造成的膝关节内侧间隙狭窄。 
 
跷二郎腿时，会增加负重腿患骨关节炎的风险。同时，由于上位腿受力不均，向内偏斜，可能造成内侧膝关节间隙压力增加，软骨磨损加重。同时，位于膝关节外侧的“腓侧副韧带”受到持续牵拉，使其松弛，可能在已有骨关节炎的基础上形成膝关节半脱位（膝关节两端骨面中心的错位&amp;gt;3mm），外表看起来就形成了O型腿。 
 
这些对正常人的影响不是一朝一夕能看出来的，但是肯定会日积月累，逐渐损坏关节软骨，造成关节对线畸形。对老年人，或是已有关节炎、关节不稳定的病人，影响就会更大。 
  
【双腿比较容易有静脉曲张困扰？】 
静脉曲张是指下肢的浅静脉由于血液回流障碍形成的静脉壁扩张、成结节团块状。所有使下肢静脉回流受阻的因素都会增加静脉曲张的风险，比如长期站立、静脉血栓、静脉瓣功能不良等。跷二郎腿使得位于膝关节前内侧的大隐静脉和位于膝关节后侧的小隐静脉更容易受到压迫，使得血液回流不畅，确实可能增加静脉曲张的风险。 
 
对于一般的健康人，只要注意不要长时间的保持跷二郎腿的姿势，是不容易患上静脉曲张的。需要提醒的是，对于已有下肢水肿、静脉曲张等疾病的患者，请勿跷二郎腿。 
 
【龙骨”也容易出现异常？】 
俗话说的“龙骨”就是人体的脊柱。跷二郎腿时，由于两侧骨盆受力不均，脊柱会发生代偿性的一定程度左右侧弯，以保证身体平衡，同时由于身体前倾，脊柱会向后凸。这两种姿势维持长时间之后，都使原本正常位置的椎间盘（脊柱椎体之间的纤维软骨组织）受力不均。应力高的部位就容易产生椎间盘的退化、损伤，当纤维软骨环断裂之后，就会使其中的髓核突出，形成椎间盘膨出或突出，压迫神经而产生腰部、臀部、下肢疼痛。这就是常见的椎间盘突出病。 
 
对于那些已有椎间盘突出、先天性脊柱侧弯病史的患者来讲，这种不当姿势的作用会更加明显，采取正确的坐姿就更加重要了。正确的减轻脊柱压力的坐姿是背靠座椅，使背部与水平面呈45度角，这样是有利于背部肌肉放松、减轻脊柱压力的姿势。 
 
 
参考资料： 
[1] 《Turek's Orthopaedics: Principles and Their Application 》Stuart L. Weinstein ，Joseph A. Buckwalter ，Lippincott Williams &amp; Wilkins; Sixth edition (May 19, 2005)； 
[2] 《外科学》北京大学医学出版社，郭应禄，祝学光编著，2003年8月版； 
[3] 《InStall.Scott，Surgery of the Knee》，Elsevier Science，Third Edition，Aug 2002； 
[4] 《妇产科学》北京大学医学出版社，董悦、魏丽惠主编，2003年1月版。 
[5] 跷二郎腿危害健康？确有此事，catenin，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
上下楼梯多了会导致膝盖受伤每天上下班懒得跟人挤电梯，上下爬六层楼。结果同事们说楼梯爬太多了，现在年轻没事，老了膝盖会有问题。
	
	论证
	
	都是退行性关节炎惹的祸
人体各关节内的接触面之间大多都有软骨覆盖，它们起到减少摩擦、承受负荷以及吸收震荡的作用[1]。而退行性关节炎（也叫骨关节炎Osteoarthritis , OA，或叫老年性关节炎）是一种常见的，以损害关节软骨为主要特征，对全身其他器官没有影响的骨关节疾病。

根据美国疾病控制中心2010年的报告，全美有超过2700万的骨关节炎患者，因骨关节炎而导致的关节置换数量也有63万左右[2]。在中国，骨关节炎患者的总数量有大约3900万[3]。

退行性关节炎通常会有病变关节的疼痛、僵硬、肿胀、摩擦声、变性和活动受限等症状，但这些症状一般在活动过多的时候出现，休息后可以缓解。膝关节是骨关节炎发生的常见部位，虽然老年人是这种疾病的高发人群，但是其本身并非老年人专属[4]。事实上，除了年龄这个重要因素以外，很多运动、生活习惯都是膝关节骨关节炎的高危因素[5]。

磨损无处不在，登山、楼梯最严重
膝关节骨关节炎的高发，在于膝关节本身的结构以及其重要的承重作用。一般来说，登山中的下山、日常生活的下楼梯、跳跃的落地过程是对膝关节关节软骨影响最大的几个动作。它们最大的共同点在于都是运动学所定义的闭链运动（Closed Kinetic Chain，CKC)。这是一个不太常见的概念，简单来说，闭链运动时指肢体远端固定而近端关 节活动的运动。

在下肢闭链运动时，自身体重多参与其中。在膝关节的各种运动中，膝关节股骨和胫骨之间的压力往往数倍于自身体重：在平地行走时，压力达到体重的2.8倍；快速行走时，压力达到体重的4.3倍；而上、下楼梯时可达到4.4和4.9倍[7]。在这样巨大的压力作用下，起着缓冲作用的膝关节软骨，长时间反复摩擦、挤压，会逐渐地不堪重负，直到开始出现破损。

更为严重的是，软骨本身缺乏血管组织，受损后再生能力相对比较差，所以一旦出现了关节软骨的损伤，也就意味着很难依靠机体自身的修复能力让受损的关节软骨痊愈。而且随着年龄的增加，人体关节腔内所分泌的关节润滑液也会由于新陈代谢的下降而减少，这也会加剧关节软骨的磨损程度，如果再加上外伤史和不正确的运动习惯，或者是垫在上下关节软骨中间的半月板受到了损伤，那么膝关节退行性关节炎就已经离你不远了。

与其治疗，不如预防
骨关节炎的治疗不外乎药物治疗和手术治疗。物理治疗和运动治疗只能缓解症状，无法真正对磨损的软骨造成影响，故没有实质性的治疗效果。

那为了保护软骨，我们就要信奉“生命在于静止”吗？当然不。虽然膝关节的活动和膝关节骨关节炎往往有着直接的联系，但是我们也不可因噎废食。因为膝关节适当活动能够激发机体分泌关节润滑液，而这对膝关节骨关节炎是有益的。临床上在一些膝关节软骨修复手术之后，往往在48小时以内就会开始使用持续被动运动进行康复治疗，这既是为了防止关节粘连，同时也有帮助关节分泌润滑液的原因。


参考资料：
[1] 系统解剖学，第六版[M]，人民卫生出版社 
[2] A National Public Health Agenda for Osteoarthritis 2010，Centers for Disease Control. Osteoarthritis. 2010 
[3] 骨关节炎的诊断与治疗，第二军医大学出版社 
[4] 曾庆馀，加强骨关节炎的研究，中华内科杂志 
[5] 施桂英，骨关节炎及其药物治疗的最佳选择，中华风湿学杂志 
[6] 热爱登山，磨光膝软骨？悟饭的悟饭，果壳网谣言粉碎机

	
在Google搜索引擎里输入电话号码可以获得主人信息在
	
	论证
	
	这条流言是真实的，Google搜索引擎里输入电话号码将会获得这样的结果 
 

 
当输入电话号码后，展现在我们面前的是电话主人的姓名和地址，同时还有两个链接，Yahoo！Maps和MapQuest――它们将会生成地图并且显示出到此地址的方式。点击电话图标会将用户界面跳转到介绍Google PhoneBook的一个页面，在这里还有一个链接可以让用户将自己的个人信息删除。 
 
其实Google PhoneBook已经上线很久了。其并不是对所有的号码都有效。像主动要求运营商不得将自己的号码放入电话薄的用户的号码就不会显示在此页面上。而此页面显示的信息也不仅是谷歌独有的，用户可以从很多其他网站查到这些信息。谷歌只是将此前就有的两项服务联合起来了而已。即使不用谷歌，一个拥有一定相关知识的网民也很容易通过电话找到主人的姓名和地址，然后再用一个在线服务工具描绘出到达那里的方法。 
 
 
参考资料：
[1]http://www.snopes.com/computer/internet/google.asp
 
 
	
绝味、久久丫等品牌鸭脖大肠菌群超标央视财经新一期《是真的吗？》节目调查称，他们从北京多家熟食店购买熟食，经权威机构检测发现不少熟食大肠菌群严重超标，其中绝味、久久丫等品牌都在列。 
	
	论证
	
	什么是大肠菌群 
大肠菌群是具有卫生学意义的指示指标，其实它并非全是大肠杆菌，而是“需氧及兼性厌氧、在37℃能分解乳糖产酸产气的革兰氏阴性无芽胞杆菌”。 
 
这个指标的意义是提示食物可能受到粪便污染，央视记者没有强调这一点倒是很“人道”。大家听起来可能很恶心，但由于大肠菌群在自然界也是广泛分布，因此它在食品中的出现也没那么意外。 
 
大肠菌群和健康的关系 
大肠菌群作为重要的卫生学指示菌，表明食物的生产加工过程存在隐患，操作可能不规范，但大肠菌群本身未必致病，没有人能回答，有多少大肠菌群可能吃出毛病。 
 
人体肠道中有大量的大肠菌群，我们也活的好好的，甚至人体需要的一些维生素（比如Vb）还是由这些微生物产生的呢。但大肠杆菌里也可能有坏分子（致病性大肠杆菌），比如导致德国数十人死亡的“肠出血性大肠杆菌”。更重要的是大肠菌群污染意味着食物被致病菌污染的可能性增加，包括沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、空肠弯曲菌、李斯特氏菌、副溶血性弧菌等等。所以大肠菌群不是“致病菌”而是“指示菌”。 
 
为何又没有标准？ 
国际上对于散装即食食品的微生物指标基本上都是“没有标准”的状态，即使是发达国家和地区也是这样。（个别地区对散装即食食品有微生物的控制，但也仅限于致病菌）这是因为散装即食食品被微生物污染几乎是必然：它们既没有生产线上的灭菌工艺控制，有没有很好的包装隔离措施，暴露于空气中并需要经常拿来拿去，不污染才怪呢。就算是家庭自制食品，这样的问题估计也不会少见。如果拿这个来做新闻，记者的工作也太简单了，随便找个散装即食食品就是问题呀。 
 
其实没有标准这个说法其实并不准确，和食用冰一样，尽管没有微生物限量标准，但是有很多操作规范、生产规范类的标准可以用于指导，这也是国际上比较流行的做法。总体上说，用规范而不是用限量标准来控制微生物风险，这也是科学的管理方式。 
 
超标160倍？ 
这个和董金狮的“检出值和检出限比倍数”有异曲同工之妙。超出标准适用范围进行这样的比较毫无意义，而且具有强烈的误导性，是为了找新闻爆点的“莫须有”罪名。预包装熟食的标准之所以定的比较严格，主要是这些食品很可能有储存过程，细菌容易生长繁殖；另外批量化生产的食品一旦出问题，影响面也很大。 
 
关于MPN 
MPN又叫最大可能数，是一种微生物检测方式，是查表查出来的，最适合用于污染水平较低的时候。它是一个概数，和实际值可以有很大的差异。比如90MPN意味着实际值可能是10~360的任意一个值，但是90的概率是31.9%，而10的概率几乎为0。解释这个只是告诉大家，节目中出现的数字和实际有多少细菌的关系，并不是说他们用这个方法测的数不准或不科学。 
 
本次检测值该怎么看？ 
说实话，大肠菌群超过2.4万，确实有点高，虽然吃了不一定生病。毫无疑问的说，它们的生产环境和生产过程肯定有卫生问题。有苍蝇居然还理直气壮，可见卫生意识多么淡薄。从监管的角度讲，如果没有顾客吃出食源性疾病，可能处罚的依据不那么充分，但是要求商家整改是一点问题也没有的。 
 
对于消费者，你需要明白一点，街边食品和散装食品相对于预包装食品的风险肯定是大一些的。中国百姓在不卫生的环境下经过多年历练，似乎对微生物的抗性也相当给力，练就了“不干不净吃了不病”的好功夫。但还是建议，熟食买回家后再彻底加热一下为好。微生物吃一点确实没事，万一吃到“会功夫”的致病菌，恐怕铜肠铁胃也吃不消吧。 
 
参考资料：
[1] 小黄鸭，你的脖子还能吃吗?  CFSA_钟凯，果壳网
	
可以通过数蟋蟀的叫声来计算出户外的温度。人们可以根据数蟋蟀叫声来计算当时的温度
	
	论证
	
	蟋蟀发声的目的
蟋蟀可以通过翅膀与腿的互相摩擦发声。然而只有雄性能够发出这种声音――他们通过这种手段寻找伴侣。因此，当你愉快地倾听蟋蟀舒缓的音乐时，你实际上是在偷听蟋蟀的求偶仪式――用自己的小夜曲吸引心仪对象并且驱赶其他发情的雄性蟋蟀。 
 
用蟋蟀叫声当作一个非正式方法来计算温度并不新奇，在1897年，物理学家Amos Dolbear 提出了一个与之恰恰相反的概念――他认为户外的温度决定了一个人能够听到的蟋蟀叫声数目。多年以来，他看待这两者之间关系的方法被掉了个个――人们现在数蟋蟀叫声来计算温度而不是查阅温度来确定人们将能听见的蟋蟀叫声数。 
 
通过叫声计算温度的公式
长期以来流传了非常多的“蟋蟀叫声温度计公式”。其中之一规定在40秒的时间内数叫声，然后再加上38在结果之上就可以得到当时的温度。另一个却说是14秒的叫声数加上38。然而还有第三种说法是15秒内听见的叫声数加上48。 
 
在 Old Farmer’s Almanac 一书中有记载的公式貌似是比较靠谱的。这本受人尊敬的大册子里提到： 
 
要想将蟋蟀叫声转变成华氏温度，数一数14秒内的蟋蟀叫声然后再加40就可以了。 
例如：30（叫声数）+ 40 =70°F 
要想将蟋蟀叫声转变成摄氏温度，数一数25秒内的蟋蟀叫声然后除以3再加上4就可以了。 
例如：48（叫声数）÷3 + 4 =20°C 
 
GLOBE Program组织的Peggy LeMone 博士于2007年在她博尔德（美国科罗拉多）的家中研究了这个理论并将她的发现发表在了2007年10月5日的博客之中。大大精简她的研究之后，她发现当她数出15秒范围内的蟋蟀叫声数并加上37之后，其结果的数字果然和当时的空气温度非常地接近。然而，当她稍微调整了下公式――记录13秒内的叫声数然后加上40之后，其结果更加接近当时的空气温度。她的发现也同样确认了“Old Farmer’s Almanac” 的英明。 
 
在现代，当然，这种确定温度的模式只在附近有蟋蟀时成立。并且它仅在最低55华氏度（大约12.8摄氏度）左右才精确――因为在更低的温度下可能没有蟋蟀或者它们不在发情期。 
 

参考资料：
[1] http://www.snopes.com/science/cricket.asp
[2] Dolbear, Amos E. “The Cricket As a Thermometer.” 
[3] Hubbard, David. “Crickets Can Tell Us the Temperature, ButSometimes They Just Want a Date.” 
[4] Shingleton, Pat. “Weather News.” 
[5] Contra Costa Times. “Song of the Male Cricket Sweet Music to HerEars.” 
[6] Sacramento Bee. “Ask Scoopy.”
	
木糖醇对狗有毒不要给狗吃含木糖醇的食物，这会导致狗出现严重的低血糖症状，严重的还会导致肝功能衰竭甚至死亡
	
	论证
	
	木糖醇是糖果和口香糖中经常用到的一种糖醇类成分。在一些药物、膳食补充剂或者面包中也含有木糖醇。

尽管木糖醇对人类是安全的，但是却会对狗造成危害。这种成分不会影响人类的血糖水平，但是狗一旦食用木糖醇后，会导致胰岛素分泌骤增。在食用含有木糖醇的食物15分钟后，狗的血糖就会大幅下降。相关数据表明，大剂量的木糖醇对犬科动物的肝脏有毒性。

3克的木糖醇就可以杀死一只65磅（约合30公斤）重的狗。食用了含有木糖醇的食物的狗会因为血糖降低而导致虚弱、嗜睡、协调障碍、昏厥和痉挛。这些症状会在食用木糖醇后30分钟内出现。如果没有立即采取治疗措施，狗会出现不可逆的脑损伤并且死亡。

而且在24小时之内木糖醇还可能会导致狗出现严重的肝损伤症状。根据2006年10月1日出版的《美国兽医学会》上的相关研究报告，实验中8只食用了木糖醇的狗中有5只死于肝功能衰竭；另外3只狗在实验结束后也因为同样的原因死亡。虽然关于木糖醇能引起犬科动物肝功能衰竭还需要更多的实验证据，但这个实验至少表明木糖醇有造成肝损伤的倾向。

如果你认为你的狗可能食用了含有木糖醇的食物，请立即联系兽医。一般情况下，兽医会让你把狗立即送到兽医院，对狗进行催吐和静脉输液。不过如果你家离兽医院超过一小时车程，那么你可能需要在家中对狗实施催吐。

狗都很喜欢甜食，而且它们可不会自己分辨哪些食物含有木糖醇。所以为了避免发生这种事故，作为主人请不要把含有木糖醇的食物放在狗能接触到的地方，以防狗误食。

参考资料
[1] Xylitol Danger 
	
食盐能用来灭火食盐主要成分是氯化钠，在高温火源下，会迅速分解为氢氧化钠，通过化学作用抑制燃烧环节的自由基。家庭使用的颗粒盐、细盐均是灭厨房火灾和固体阴燃火灾的灭火剂，高温下吸热快，能破坏火苗形态，稀释燃烧区氧气浓度，能使火很快熄灭。 
	
	论证
	
	食盐可以灭火。 
 
灭火器里面，有使用食盐当灭火剂的，不过这个的用途比较专，对付的是金属火灾，比如钾钠之类的碱金属，还有镁，铝，锆，钛之类的金属。这种灭火剂里面有两种成分，一个是食盐，一个是热塑材料。起作用的时候，融化的热塑材料可以包裹在金属上起到隔绝金属与氧气的作用，食盐的作用主要则是散热。

不过灭火过程中，食盐会分解成氢氧化钠纯属子虚乌有。 

 
 
参考资料： 
[1] 食盐能不能灭火？橡树村，果壳网问答
 
	
用激光笔打飞机会被抓笔式激光器由于它能够在大气层里射出比较远的距离(特别是绿激光)，它可以用来指示天空的星星。有些人会想到用它来打路过飞机，然而这是法律禁止的，因为激光束可能会在窗上造成闪亮的光斑，影响飞行员的判断造成事故。
	
	论证
	
	裸眼暴露在激光的照耀下，即便是那些能量较低的激光笔所发出的光线，依然可能对人造成暂时性的视觉损伤，包括眩晕（glare）、闪光盲（flashblindness，类似于玩CS里一颗闪光弹在眼前爆炸后的效果）和残像（afterimage）等等。[1]
 
2012年，美国正式将“用激光干扰飞行器”列为一种新的犯罪行为。其中提到，用激光设备闪晃驾驶舱里的飞机员不仅是严重的安全问题，更是一种犯罪。许多高性能的激光笔可以很容易地令飞行员产生强烈的不适感，包括视力模糊，头痛甚至刺激性暂时失明等严重后果，而这常常关系着机上数百名乘客的安危。
 
“尽管有很多合法的目的，”相关发言人Hickton先生指出，“不负责任或恶意使用这些设备可以在地面轻易地威胁到飞行人员的生命。用激光有意地瞄准飞机现在是一项真正的犯罪，等待他们的将是最严厉的起诉。”[2]
 
在中国大陆，以激光笔照射行驶中的航空器、机动车辆或其它交通工具的行为则通常可以构成以危险方法危害公共安全罪。以危险方法危害公共安全罪是一种严重的刑事犯罪，最高可判处死刑。
 

参考资料：  
[1] http://www.fda.gov/MedicalDevices/Safety/AlertsandNotices/ucm237129.htm
[2] http://www.justice.gov/usao/paw/news/2012/2012_february/2012_02_27_01.html 
 
	
强光会使人打喷嚏一见强光或者太阳的时候就容易打喷嚏。
	
	论证
	
	大脑又被骗了
见光打喷嚏这问题一直是大家争论的焦点，一时间众说纷纭，硝烟四起。早在古希腊，沉思者亚里士多德就曾经对这个问题产生过疑惑，而他推测大概也许可能是阳光的热量作用在鼻子上的缘故。不过在17世纪早期，英国哲学家弗兰西斯培根（Francis Bacon）华丽丽的否定了这个观点。因为当他闭上眼睛暴露在阳光下时，并没有打喷嚏――尽管眼睛闭上了，可是热量还在。据他猜测，阳光使我们的眼睛产生了水分，接着这种水分会渗透并刺激鼻子，喷嚏随即就产生了。

随着生理学发展，培根的“水分假说”就显得提襟见拙了。其实我们打喷嚏时流的眼泪是因为在打喷嚏时，把眼泪导入鼻腔的鼻泪管由于鼻腔压力增大而被堵塞，眼泪排不出去，就会两眼泪汪汪啦。

而当神经生物学家们介入到这个有趣的话题时，真相就变得日趋明朗了。地球人都知道，喷嚏是由于鼻部的刺激引发的。人体的第V对脑神经――控制面部的感觉和运动的三叉神经，自然也负责鼻部的刺激。而视神经是人体的第II对脑神经，感觉视网膜上的亮光是它的职责所在。

有趣的是，三叉神经和视神经是非常友好的邻居，有事没事串个小门儿，增进感情。我们在直射强光时，视神经会给大脑发送求救信号，期望大脑赶紧下令缩小瞳孔，免得强光刺伤了明眸。但是由于视神经和三叉神经的亲密关系，这一部分信号却被邻居三叉神经感受到了，这时候大脑误以为鼻部受到了刺激，慌乱中下令打个喷嚏来缓解。于是，本没有感冒的你，大脑又被无情的欺骗了。

在20世纪60年代的一项遗传学研究表明，这种神经之间的“串门儿”是一种常染色体显性性状，且表达该性状只需要一个基因拷贝。也就是说如果一个家长患有感光喷嚏，其子女有一半也会如此。而在1978年，一篇研究给喷嚏的光反射现象安了个Fashion的名称“强迫性常染色体显性遗传性光眼激发综合征”（Autosomal-dominant Compelling Helio-Ophthalmic Outburst syndrome），啥，一点也不时尚？看看缩写吧：ACHOO，阿嚏！

小现象，大道理
虽然这是一个遗传性的征状，但目前相关的科学研究非常少，仅局限在这一现象的存在性以及流行情况的估计。据非正式统计，大概10%到35%的人群患有感光喷嚏。
不过美国加州大学旧金山分校（University of California, San Francisco）的神经病学专家路易斯普塔瑟克（Louis Ptácek）和霍华德休斯医学研究所的一位研究员认为，对这一现象进行深入研究其实是非常重要的。普塔瑟克一直致力于研究癫痫、偏头痛等间歇发作的病症，他发现癫痫的发作有时是闪光灯引起的，而偏头痛也经常伴随着恐光症。普塔瑟克说，如果能够找到一个引起感光喷嚏的基因，那或许可以在大脑内的视觉通路和其他反射现象上有所发现，进一步推动神经学发展。


参考资料：
[1]为什么看着太阳就会打喷嚏？水色星空-蜓蜓喵，果壳网健康朝九晚五


	
吃田螺会感染寄生虫致全身变绿小伙子因长期食用田螺，让一种名为肝片形吸虫的寄生虫在他体内安了家。受此影响，他的皮肤开始变绿，最终，医生从他胆总管内取出4条虫。
	
	论证
	
	肝片形吸虫（Fasciola hepatica）是牛羊及其它哺乳动物胆道内的常见寄生虫，人体亦可感染。成虫寄生在牛、羊及其它哺乳动物胆道内。中间宿主为椎实螺类，在我国以截口土蜗（Galba truncatula）为最重要。田螺泛指田螺科的各种螺类。
 
从流言内容来看，可能是误食了未煮熟的椎实螺类导致感染肝片形吸虫。寄生虫在寄主体内移动，侵入胆管的话会造成阻塞性黄疸，引起皮肤、粘膜和眼球巩膜等部位发黄的症状（发绿的描述则不太准确）。肝片形吸虫病多由生食水生植物导致，预防这类寄生虫病应注意饮食卫生，不生吃水生植物，食用淡水螺类应充分煮熟。 
 
参考资料： 
[1] 《人体寄生虫学》
	
湖南出现长近1米超10斤怪物级大老鼠新浪微博账号
	
	论证
	
	“怪物”很可能是海狸鼠
老鼠一般泛指啮齿目下的动物，生活中我们更常见到的“老鼠”是啮齿目鼠科大家鼠属下面的褐鼠和黑鼠[1][2]，以及啮齿目鼠科鼠属下面的小家鼠[3]。不过这三种“鼠辈”都长不到照片中那种大小，其中最大的褐鼠大小也不会超过50 cm（含尾巴），体重不会超过1 kg。由于照片不是很清晰，大概推测照片中的“老鼠”比较有可能是海狸鼠。 
 
海狸鼠又称河狸鼠、狸獭、沼狸，是一种大型的草食半水生啮齿目哺乳类动物。河狸鼠身长40~60 cm，尾长30~45 cm，体重5~9 kg[4]。海狸鼠原来被划为硬毛鼠科，后来独立出来成为海狸鼠科。海狸鼠的毛皮是一种名贵的衣料，常用作大衣、帽子、围巾等的材料。 
 
海狸鼠是长这样的： 

 
海狸鼠原生于南美洲温带，20世纪初引入北美洲和欧洲。从1953年开始，中国大陆从前苏联引进供观赏和特种养殖。80年代后期，大陆出现饲养河狸鼠热潮。由于人们盲目引进饲养，而管理落后，导致病鼠残鼠增多，死亡率高。在南方饲养后，毛质变差，养大后的河狸鼠无人收购加工。饲养户经济损失惨重，热情下降，将剩鼠或杀或宰，亦有少数农户散放池塘野养；并有少数逃逸个体。 
 
野生的个体危害方式主要是采食和掘洞行为。河狸鼠啃食稻苗、马铃薯，导致大量减产，还啃食果树1 m高以下的主干，造成果树成片枯死。这种行为显然对当地的自然植被构成威胁。掘洞行为常造成堤岸、码头设施和沿河公路和铁路遭到破坏。河狸鼠也会将多种传染性疾病传染给人类、家畜[5]。 
 
偷吃鱼？素食主义者的海狸鼠表示很无辜
不过海狸鼠多以植物为食，新闻中提到的“捕鱼”的特点又像是另一种引进的动物――麝鼠。麝鼠的外形和海狸鼠类似，但是体型较小，也许捕鱼凶手另有其人[6][7]。 
 
参考资料： 
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A4%90%E9%BC%A0
[2]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%91%E9%BC%A0
[3]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%AE%B6%E9%BC%A0
[4]http://en.wikipedia.org/wiki/Coypu http://en.wikipedia.org/wiki/Coypu
[5]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E7%8B%B8%E9%BC%A0 http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E7%8B%B8%E9%BC%A0
[6]http://weibo.com/1229068373/AbHnWCa6k http://weibo.com/1229068373/AbHnWCa6k
[7]http://weibo.com/1195054531/AbHjLuf6l
	
电刺激能让鸡肉变嫩电刺激是采用探针或电极,利用电流对放血完全的胴体进行刺激的一种方法，主要是由于电刺激加速了胴体的糖酵解反应,使动物胴体在较高温度下获得较低的pH值，有效减少了能诱发冷收缩产生pH值/温度出现的几率。
	
	论证
	
	肉鸡在屠宰后，肉暴露在空气中，会经历尸僵→成熟→腐败三个过程。而在尸僵过程中会发生冷收缩，对肉品质造成不良影响，因此提升嫩度就要抓住尸僵的过程。 
电刺激加快尸僵过程，因为电刺激加快了肌肉中ATP的降解，加快糖原分解，使pH迅速下降至6以下，在这时再进行冷加工就会在一定程度上避免冷收缩。电刺激引发强烈的收缩，一是改变了纤维的结构，二是纤维松弛可以容纳更多水分。
 

图肌肉纤维结构 
 
3.  pH值下降还会引促进酸性蛋白酶的活性，蛋白酶分解能力增强。 
 
因此利用电流对放血完全的胴体进行刺激可以使鸡肉变得更嫩。 

 
参考资料：
[1] 刺激会让鸡肉变嫩？这是一种常规的做法吗？暗号， 果壳网问答
	
新西兰牛奶中检出了双氰胺新西兰牛奶检出双氰胺 是一种有毒物质，可能打击新西兰乳制品的出口。新西兰每年乳制品出口额约115亿新西兰元（合97亿美元）。
	
	论证
	
	DCD，双氰胺（也叫二聚二胺）,是一种复合含氮化肥的成份，可控制硝化菌的活动，使氮肥在土壤中的转化速度得到调节，减少氮的损失，提高肥料的使用效率，新西兰把它作为一个减少氮肥产生的硝酸盐污染地下水的举措进行推广的。在世界范围内使用历史在30年左右，在中国，美国，日本也都是允许作为化肥使用的。欧盟没有把这个作为化肥使用。除了化肥以外DCD还用于防火涂层，制药，和食品包装等。

在中国的三聚氰胺事件后，DCD被列入FDA的“牛奶必检项”.（因为含氮，有可能被添加进牛奶里伪造蛋白质含量，类似的，FDA同期将很多含氮农用产品都列入牛奶必检项了）

在新西兰，DCD使用在大约500个牧场上，占全新西兰的牧场数量4%~5%。由新西兰两家公司生产。9月份时有牛奶和奶粉产出还有低剂量的DCD（剂量不明），但当时牛奶还是正常上市了。现在两家生产DCD肥料的企业决定停止生产和销售DCD，来搞清楚为什么会在牛奶中检出。新西兰初级产业部（这个应该类似农业部）经过评估认为残留的DCD不存在安全隐患，因此目前新西兰没有召回牛奶和奶制品的举措。

DCD没有在任何国家的食品标准中有一个标准值，新西兰官方也反复强调在奶制品中出现的含量不会对人产生健康威胁。不过在乳品贸易上，这仍然会是一个问题。比如日本对于食品采取的是“肯定列表制度”，也就是说，如果一个物质不在“食品中可以检出的物质”列表中，检出就被认为是不合格产品。其他贸易区大多采用美国的标准：不超过一定的含量，比如1ppm,5ppm就认为可以。

美国EPA认为DCD不具有致癌性，出现在牛奶中的原因很可能和它比较稳定，不易分解有关。毒性方面，主要的研究都局限在生产的工人的皮肤，呼吸道介入。暂时还没有找到人食用方面的毒性毒理报告。


参考资料：
[1] 新西兰牛奶中检出的双氰胺是什么？飘飘37，果壳网问答

	
英国博士培育出“一藤双生”长土豆番茄 据英国《每日邮报》9月26日报道，英国Thompson & Morgan公司的园艺主管保罗汉索(Paul Hansord)，在长达15年的反复试验中，终于成功培育出一种“一藤双生”植物――TomTato。 
	
	论证
	
	土豆和番茄，因为美味，所以被搞……很多次
要说番土豆，那么不得不谈谈土豆和番茄这两种植物。去过英国的小伙伴们应该对土豆有着深刻的认识――英国菜中对土豆的使用可以说是无孔不入。蒸煮炸煎、片块条泥，可以说土豆是英国菜，甚至整个欧洲菜中当仁不让的主力军。这也难怪，当16世纪西班牙探险家从南美安第斯山脉将这个号称“结出魔鬼苹果”的神奇植物带回欧洲后，土豆以其优良的特性成功的扭转了曾经的恶名，赢得了欧洲人民的一致喜爱。土豆的高产性是得到人们欢迎的主要原因之一――在当时每英亩土地上只能收获一吨左右的小麦和燕麦的水平下，土豆可以达到6吨，并且营养成分不相上下。而在纬度较高的西欧、北欧以及俄罗斯等寒冷及土地贫瘠的地区，土豆由于耐寒和耐贫瘠，更是成为了当地居民的主要粮食作物。随着土豆种植的进一步扩张，它已经成为了世界第四大粮食作物（前三者是水稻、小麦和玉米）。 
 
土豆属于茄科植物大家族中茄属植物的一员，在土豆开花后，也会结出一个个深紫色的果实，看上去像极了变了色的小番茄――事实上，番茄的确是土豆的近亲：它也是茄科植物，属于关系十分接近的番茄属。这关系近到什么程度呢？最新的分子证据甚至表明番茄属可以做为茄属下的一个亚属处理。亲上加亲的是，二者的老家也离得不远――番茄也起源于中南美洲地区。在一些传说之中，番茄是因为一位画家冒死品尝后才得以洗清它“有毒”的冤屈的。事实上，番茄仅仅是在英国不被人待见了相当长一段时间，而位于欧洲南部地中海沿岸的意大利等地区，在番茄16世纪初来到欧洲不久之后就被用来烹制菜肴了。所以从番茄的遭遇就能看出一个好的吃货对于食材的命运是多么重要了。好在番茄以它酸甜多汁的口味赢得了大众的喜爱，在现在，每年有1.5亿吨的番茄以鲜果、果酱或其他形式被人类消费。 
 
面对如此美味的两种食材，人们自然会在它们身上打点小心思。各自新品种的选育就不用多说，人们还想来点新花样。 
 
1983年初，英国著名科学杂志《新科学家》上发布了一篇令人兴奋的报道：德国汉堡大学两位科学家将番茄和牛的细胞融合，研制成功了一个“动植物杂交的新品种”――“牛番茄”。报道称这个新品种番茄“表面好似牛皮，里面含有大量的维生素C，并且蛋白质比普通西红柿高数十倍。”消息一出，多家媒体纷纷转载，很快传遍世界。然而吃货们在兴奋之余却忽略了一点――报道刊发的日子是四月一日。原来，这只是一个愚人节玩笑而已。 
 
不过，这个玩笑并非无厘头。事实上，一批严肃的科学家们在多年之前就进行了类似的研究。由于动物和植物细胞差异太大，融合形成的细胞只能存活很短时间，于是科学家把目光投向了亲缘关系很近的两种植物――没错，就是番茄和土豆。1978年，德国科学家Georg Melchers等人，就利用番茄和土豆的细胞进行了细胞融合的实验，最终获得了4株被鉴定为是土豆-番茄杂合的植株。尽管实验的目的是为了证明不同种植物的细胞融合后能够再生出新植株，但是人们还是对这一新奇的实验能否产生“地上结番茄，地下结土豆”的新植物抱有很大热情。不过最终人们的希望还是落空了――这些植株的育性都不是很高。 
 
然而，人们对把番茄和土豆合为一体的梦想仍没有破灭，而实现它的，则是一项很古老的农业技术――嫁接。 
 
植物姻缘靠嫁接
所谓嫁接，其实就是将一棵植物的芽或枝条，移植到另一棵带根的植株上，并让二者愈合在一起，共同生长。这被移植的芽或枝条就被称作接穗，而保留根系的则称作砧木。接穗和砧木是如何生长在一起呢？这是因为，植物的组织在被取下和切开后，截面上的细胞受到机械和化学刺激，便开始增生出新的细胞，这些新的细胞团具有很强的分裂和分化能力，被称作愈伤组织。由于嫁接时接穗和砧木彼此贴合，因此二者产生的愈伤组织也彼此交错，在共同的环境下开始分化，逐渐产生形成层，并进一步产生出连接二者水分、营养运输的管道――维管组织。当维管组织发育起来之后，接穗和砧木就合而为一了。 
 
嫁接这项技术已经有超过2000年的历史了，早在西汉晚期的《锸ぶ书》中就记载了葫芦的嫁接方法。嫁接能够利用砧木的强大根系，为接穗提供足够的水肥供给，而灵活的接穗选择，则保存和扩增不易通过播种、扦插等手段繁殖的植株的的良好手段。特别的，如果砧木和接穗选择恰当，嫁接还能改善植株品质，提高抗旱、抗寒或抗虫等性质。 
 
一般来说，接穗和砧木的代谢类型和亲缘关系越近，嫁接的成功率越高，同一物种的品种间嫁接就比较容易，而种间嫁接就较为困难，属间和科间嫁接就更为不易了。不过这也并非绝对情况。番茄和土豆，这两个不同的物种就能嫁接在一起，我们看到的番土豆，正是这么来的。其实，番土豆的培育过程并不复杂：作为砧木的土豆在长到半米高左右时，修剪掉部分枝叶，然后将番茄作为接穗，嫁接到土豆的茎上，经过一段时间的培育，番土豆就这么长成了。当然，番土豆只能做到同时收获番茄和土豆，要“一次性解决番茄酱和薯条问题”，还是需要果酱和薯条加工了。 
 
其实，市场上很多常见的水果的背后，都有种间嫁接的功劳，例如在枳上嫁接柑橘、山荆子上嫁接苹果、酸枣上嫁接枣等。在属间进行嫁接的例子也很多。比如农业上，会使用特定的南瓜秧或葫芦秧为砧木，西瓜作为接穗来嫁接，使得“葫芦秧上结西瓜”、“南瓜秧上结西瓜”。这一技术可以使得西瓜品质、产量提高，并且对西瓜枯萎病的抗性更强。 
 
番土豆，你能走多远？
事实上，番茄嫁接土豆并非新鲜玩意儿。甚至早在上世纪50年代，德国科学家们做番茄土豆细胞融合实验之前，就有人尝试在土豆上嫁接番茄了。不过，那时的技术还比较粗糙，对接穗和砧木的选择也不甚精细，嫁接植株所得到的番茄和土豆，品质一般都不如未嫁接的同一品种的番茄和土豆。但近年来，随着育种技术的发展和科研工作者的努力，逐渐打破了这一限制性因素，使得嫁接植株的果实和块茎品质有了很大提高，在我国，有不少地区都进行了番茄-土豆嫁接的实验和推广。而前面说到的番土豆，也正是利用现代科学技术，在精细的品种选择和技术优化中培育出来的。 
 
不过，番土豆能否闯出一片天地，这还有待时间的证明。番茄和土豆尽管本身都是多年生植物，但在农业生产上，都是作为一年一茬的作物来种植的。这就带来了一个问题：由于番土豆是嫁接植株，因此无法通过保留种子或块茎来进行繁殖，也就是说，若不自己进行嫁接，每一年都得购买新的植株来种植。目前，生产番土豆的Thompson-Morgan公司网上对番土豆的定价是15英镑一棵，可以买二送一。但是一株价值10英镑的番土豆，能否生产出价值超过10英镑的番茄和土豆，这很成问题，并且这还没有将人工和生产成本计算在内。因此，如果进行商业化运作，一方面可以将其作为专利或者专业技术进行转让，另一方面就如同现在已经能够作为成品出售的西瓜-葫芦嫁接苗一样，让植株的购买成本足够低廉，这也有利于商业化的进行。 
 
人类对吃的追求永远不会止步，对作物新品种的挖掘和研究也不会停歇。现代生物科技使得人类对作物的深入改造已经从梦想变成了现实，可以预见，未来还会出现更多更新奇的新型作物，它们肯定会比番土豆更让人们眼前一亮――或许，真的是番茄酱味的土豆哦。 
 
参考资料： 
[1] 番茄土豆坠入爱河，谁是丘比特？ fengfeixue0219，自然控 
	
吃未熟烧烤会导致寄生虫入脑安徽19岁小伙经常抽搐.晕厥,去医院拍CT,医生怀疑他的脑内有一个囊肿.手术中,竟然在其颅内发现一条10公分长的活虫!医生说可能吃了不熟的烧烤,特别是牛羊肉.青蛙等,没有死的寄生虫体会拱破肠道,进入人体血循环。
	
	论证
	
	这种寄生虫叫做裂头蚴，成虫称为 曼氏叠绦虫裂头蚴。本身常寄生于猫狗等动物肠道内，在这种环境中虫卵无法发育为成虫，所以会随粪便排出，并最终于野生环境中在水里发育出成体原尾蚴。在这个时期被青蛙吃掉，然后青蛙又被蛇吃掉，基本至此完成终极寄生并在蛇体内繁殖，见图一。但由于人类插入了这个循环，并在初始阶段就会特意或无意中摄食含有虫卵的猫狗肉，进而成为宿主。人体肠道本身并不适合裂头蚴生存，因此少量摄食后肠道环境会杀死全部裂头蚴。然而如果一次大量摄入，那么少数幸存的成虫会在人体内四处游移寻找合适的寄生环境，并侵犯多处内脏组织，生殖器，眼球，脑部――这也是他得名裂头蚴的原因。 
 
牛羊本身极难成为裂头蚴的宿主，如果不是引用了被污染的水源，那么更有可能的原因是来自于青蛙，或者店家贩售的并非真正的牛羊肉，而是经过处理的猫狗肉 
 

 
图： 曼氏叠绦虫裂头蚴生活史 via 美国疾病预防控制中心 
 
 
裂头蚴的主要传播方式除了上面的“吃”之外，还包括饮用被含有虫卵的粪便污染的水源，以及将蛇皮或青蛙皮等直接贴附于人体皮肤上――这多源于一些农村的习俗或部分地区的“中医”理论等。因此防御裂头蚴的重点就在于 
食物一定要经高温煮沸彻底消毒，切勿贪图口感而生食野外水源尽量煮沸后再饮用，净水药片可以杀灭病毒细菌却奈何不了虫卵切勿将蛇皮或蛙皮等近水生野生动物的皮肤直接贴附于人体皮肤表面，因为裂头蚴幼虫完全可以穿过皮肤屏障上的裂口，粘膜或薄弱处进入体内
 
除了上述提到的裂头蚴，还有一种由猪带绦虫的囊尾蚴（又叫猪囊尾蚴）寄生在患者脑部导致的脑寄生虫病――脑囊虫病。这种病是由于患者食用了未熟的含有猪带绦虫虫卵的猪肉（米猪肉）引起的。进入胃部的绦虫卵，在患者十二指肠中孵化成囊尾蚴，钻入肠壁经肠膜静脉进入体循环和脉络膜而进入脑实质、蛛网膜下腔和脑室系统。寄生在脑部的囊尾蚴可以引起不同程度的脑部损害，包括癫痫、颅内压增高（可引发头痛、呕吐、视力衰退、意识障碍甚至昏迷等）、脑膜炎、智能减退、失语、偏瘫等。 
 

 
图：猪带绦虫生活史 via 美国疾病预防控制中心 
 
 
 
 
 
 
	
吃乌贼被“口爆”一63岁韩国妇女食用煮熟的乌贼时，突感口腔一阵刺痛，她急忙把食物吐出来，可是仍有强烈异物感。就医发现她的口腔里满是乌贼的精虫。专家表示，即使乌贼死亡了，其精囊仍旧活跃，若未把内脏煮透，的确可能被“授精”。
	
	论证
	
	 这个报道是确有其事的，但是媒体却为了吸引眼球对报道本身进行了夸大：并非“口腔里满是乌贼的精虫”，而只是乌贼射出精荚黏附在口腔黏膜而已（共有12个）。 
 
乌贼的雄性生殖器官主体是精荚囊，内部含有多个精荚，交配时精荚可以在海水等的刺激下被发射出来，进入雌性乌贼外套膜腔内进行受精。这个案例中，应是在烹调过程中并未去除生殖腺，并且未完全烹调熟透，因此在食用雄性生殖器官时将精荚弹射出来所致。 
 
PS，这里的“乌贼”，更准确的说是太平洋褶柔鱼。 
 
参考资料：
[1] 为什么乌贼可以在死后保持精囊活跃？fengfeixue0219，果壳网问答
	
过敏体质慎吃腰果腰果中含有多种致敏原，对于过敏性体质的人或者有过敏史（包括对食物和药品过敏）者来说，吃了腰果，常常会引起过敏性反应，严重者吃1~2粒，就可能引起过敏性休克，若抢救不及时，甚至可能产生致死等严重后果。
	
	论证
	
	腰果和杏仁、核桃以及其他树坚果（包括开心果、栗子、夏威夷果等）一样，是一种非常常见的能够导致儿童和成人过敏反应的食物。和对花生过敏的人一样，对腰果过敏的人只要接触极少量的腰果就会引发非常严重的过敏反应。对腰果过敏的人常常会对所有树坚果（以及花生）都过敏，因此医生通常会建议这些人避免食用任何一种树坚果（以及花生）。 
 
腰果过敏的症状可能会非常的严重，甚至危及生命，常见的症状包括： 
 
1.麻疹和肿胀 
这两种症状在腰果过敏反应中算是最温和的。在进食了腰果或者含有腰果成分的食品的最初几分钟里，嘴部周围可能出现瘙痒或刺痛感，皮肤表面可能出现大小不一的带状红色凸起，并伴有瘙痒感。皮下有可能出现血管神经性水肿。上述症状可在1~2天内缓解。 
 
2.胃肠道症状 
对腰果过敏的人可能会出现急性的胃痉挛或者呕吐。更严重的症状还包括腹泻、喷射状呕吐、吞咽困难或恶心。舌头和咽喉肿胀有可能堵塞呼吸道，消化道内部也可能出现肿胀。 
 
3.呼吸道症状 
吸入呼吸道的腰果过敏原可能引起花粉热和哮喘。过敏反应在鼻腔引起的症状包括流涕或者鼻塞，眼部、鼻部和口腔上颚瘙痒以及咳嗽。腰果过敏引起的其他哮喘症状还包括呼吸短促、胸闷和胸痛。 
 
4.过敏反应 
腰果导致的过敏反应包括脉搏加快、咽喉肿胀阻碍呼吸道、昏厥、头晕和失去意识。摄入或者吸入极少量的腰果就有可能导致过敏性休克。这种过敏反应发展迅速并且危及生命，患者需及时就医。 
 
综上所述，腰果作为一种食物过敏源，一旦被过敏体质的人摄入，将有可能引发非常严重的过敏反应；若不及时就医，则有可能危及生命。因此过敏体质或者已知到腰果过敏的人，应该避免接触腰果和其他树坚果及可能含有这些成分的食品。 
 
参考资料： 
[1] Cashew Allergy Symptoms 
	
蟑螂喜欢喝酒蟑螂喜欢喝酒
	
	论证
	
	这是事实。蟑螂本来就喜食发酵食物[1]，而很多食物发酵后都会散发酒香，蟑螂会被酒吸引也就不稀奇了。其实不光蟑螂，蝴蝶、蛾子、花金龟、犀金龟、锹甲、蜂类、蚂蚁等昆虫都喜欢有酒味的食物。在腐烂的水果和流出的树液旁，常可见到它们贪婪舔舐的身影。昆虫爱好者常用来引诱昆虫的巴氏诱剂中，很重要的配方就是酒。 
 
参考资料：  
[1] 齐欣， 孙耘芹 德国小蠊生物学特性及综合治理.中国媒介生物学及控制杂志. 2004年2月第15卷第1期. 
[2] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机 
 
	
宠物猫狗吃巧克力会中毒巧克力中含有可可碱，人可以很快地通过肝脏和肾脏将可可碱处理并排出体外，而猫狗排出可可碱就慢得多，吃多了会中毒而死。
	
	论证
	
	人类美食，宠物毒药
巧克力是最让人愉悦的食物之一，不过，对狗和猫来说，它却是和除草剂、防冻液、耗子药齐名的致命剧毒。巧克力中含有可可碱，它是巧克力带给人快感的源泉，同咖啡因和茶碱一样，可可碱也是植物用来防备动物取食的毒剂。人可以很快地通过肝脏和肾脏将可可碱处理并排出体外，而猫狗排出可可碱就慢得多，吃多了会中毒而死。这方面猫比狗要走运，因为猫对甜味不敏感，巧克力和水果对猫来说味同嚼蜡，而大多数狗则喜爱甜食（这也与从小的饮食习惯有关）。
 
根据著名的兽医手册Merck Veterinary Manual中的剂量说明，29g的牛奶巧克力（约1.5块最小号的德芙牛奶巧克力）会让一只3公斤的小型犬（博美、吉娃娃等）产生呕吐、痢疾、剧渴等症状，而80g牛奶巧克力（4块最小号的德芙牛奶巧克力）就可能让3公斤的小型犬类有死亡危险了。这方面猫比狗要走运，因为猫对甜味不敏感，巧克力和水果对猫来说味同嚼蜡，而大多数狗则喜爱甜食（这也与从小的饮食习惯有关）。 


水果也可能带来问题
水果对人类好处多多，对猫和狗也不啻于毒药。比如葡萄和葡萄干，狗吃了有可能引起肾衰竭并可致命，虽然视狗的品种和体质不同，有的狗吃点葡萄看起来也没什么反应，但为了狗的健康，别给它们吃这些东西。而其他水果也有可能引起狗的呕吐和腹泻。
 
 
参考资料：
[1] 节日吃大餐，管住宠物嘴，SILENTGHOST，果壳网自然控

	
有些蟑螂受到惊吓，可以跳跃数米之远有些蟑螂受到惊吓，可以跳跃数米之远。
	
	论证
	
	已知现存的绝大部分蟑螂是没有跳跃能力的。 
 
2011年，南非科学家Mike Picker和Jonathan Colville 在开普敦的桌山国家公园发现了一种能跳的小强 Saltoblattella montistabularis。他们开始以为捉到的是蛐蛐儿，但后来发现它竟然是只蟑螂。在这个物种发现之前，人们只知道侏罗纪晚期有过会跳的蟑螂。

Saltoblattella montistabularis 
 
参考资料： 
[1] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机 
 
 
	
不能用矿泉水冲奶粉喂养婴儿【别用矿泉水冲奶粉】矿泉水的元素含量是针对成人标准设计的，并不适合婴儿，若长期大量饮用，会增加肾脏负担。长期用矿泉水冲奶粉喂养宝宝，可能会造成消化不良、食欲不振及便秘等，还会阻碍牛奶的营养吸收。
	
	论证
	
	根据香港卫生署的相关建议，由于不同的矿泉水中所含的矿物质成分，有些可能不适合婴儿食用，因此不建议用矿泉水冲调婴儿配方奶粉。即使需要用矿泉水或者蒸馏水冲调奶粉，也应煮沸后使用[1]。另外联合国儿童基金会在英国的分站还强调，选择矿泉水时，需注意查看营养成分表，矿泉水的钠含量不应超过200 mg/L，硫酸根含量不应超过250 mg/L[2]。 
 
英国卫生部1994年的报告中指出，矿泉水中高浓度的硝酸盐是婴儿高铁血红蛋白血症的原因之一。当矿泉水中的硝酸盐（以硝酸根计）含量超过100 mg/L时，就不适合给婴儿食用了。矿泉水中的硫酸盐（以硫酸根计）含量达到400~500 mg/L时，则可能导致婴儿腹泻。另外，天然矿泉水还可能还有较多的氟，长期用这样的水冲调奶粉可能导致婴儿患氟斑牙[3]。 
 
正确的冲调方法是将自来水煮沸后，室温放置到水温不低于70℃时冲调奶粉，然后用流动的自来水冲或者将奶瓶放在装有冷水的容器中（注意冷却用的水不要触及奶瓶上端），使奶粉迅速冷却到可以给婴儿食用的温度。 
 
 
参考资料： 
[1]奶瓶喂哺指引
[2] guide to bottle feeding 
[3]Bottled water and infant feeding 
 
	
牛奶可能引起猫咪消化不良牛奶对人来说是营养丰富的饮料，但喂猫喝牛奶可不好。而猫成年之后体内这种酶的含量会下降甚至消失，在这种情况下，喝牛奶就会发生乳糖不耐症，所以有些猫喝了奶以后会拉肚子
	
	论证
	
	牛奶对人来说是营养丰富的饮料，还能补钙，但喂猫咪喝牛奶可不一定好。

小猫喝牛奶其实是没事的，但很奇怪，大猫却不能喝。牛奶中有种成分叫乳糖，想消化乳糖就得能合成乳糖酶，而猫成年之后体内这种酶的含量会下降甚至消失，在这种情况下，喝牛奶就会发生乳糖不耐症，所以有些猫喝了奶以后可能消化不良拉肚子，还可能会因为过敏而发生皮肤瘙痒。

参考资料：
[1]对猫有害的各种食物，万恶的星期二，果壳网自然控
	
 炒瓜子添加的明矾和工业滑石粉对人有害我国许多炒货制作过程中都会违规加入明矾和工业滑石粉，明矾会提前导致人脑萎缩，痴呆等。
	
	论证
	
	明矾中的铝被人体吸收后很难排除体外，在人体蓄积，损害大脑及神经细胞，可能导致脑萎缩、痴呆等症状。近年来，很多研究指出铝与老年性痴呆有密切关系。蓄积在人体内的铝还可能引发贫血、骨质疏松等。[1] 
 
1989年，世界卫生组织（WHO）正式将铝列为食品污染物并要求严加控制，规定其每日摄入量为0-0.6毫克/千克体重。我国《食品添加剂使用标准GB2760-2011》则要求食品中铝的残留量不得超过100毫克/千克（干重），且将明矾的使用范围限定于油炸食品、水产品、豆制品、发酵粉等[4]。” 
 
滑石粉主要成分是滑石含水的硅酸镁，分子式为Mg[Si4O10](OH)2。根据我国食品添加剂标准GB2760-2011中的规定，硅酸镁是可以作为加工助剂用于各类食品中，而且残留量不需限定。滑石粉本身算不上强致癌物， 吸入滑石粉致癌性在IARC中是列为2B（可能致癌）的，这个级别的还有咖啡，泡菜和理发师（染发环境）。推测它在瓜子中使用，主要是为了受热均匀、防止粘结。 
 
但是，工业类滑石粉，由于滑石和石棉的伴生性，直接加工成粉末的滑石粉常含有石棉，而石棉的吸入是一类致癌物。 
 
 
参考资料：
[1]张加玲,刘桂英. 《铝对人体的危害、铝的来源及测定方法研究进展.临床医药实践》，2005,1 
[2] 炒瓜子添加了明矾和工业滑石粉？这两种东西对健康有多大危害？飘飘37，果壳网问答
 
	
激光手术矫正近视具有危险性本人的一位朋友实施了LASIK手术，之后视力竟大幅回退，且有大量不规则散光，后来到另一家医院检查，最后确诊为圆锥角膜。
	
	论证
	
	【LASIK手术是什么？】 
所谓LASIK手术，全称是“准分子激光原位角膜磨镶术”（laser in situ keratomileusis, LASIK），手术对象是人的角膜。理想状态下，眼睛把入射光聚焦到视网膜上，我们就能看清楚东西了。但是近视的人的焦点在视网膜之前，通过配戴近视眼镜――凹透镜能使光线发散，将焦点后移到视网膜上，达到矫正近视的作用。手术矫正近视则是通过改变眼球的屈光结构来调整光线的聚焦。角膜提供了整个眼睛屈光力的约2/3，LASIK手术正是通过改变角膜屈光率来达到矫正近视的目的的。手术的过程说起来并不复杂：先在角膜中心区表面切削一个大约100-180微米厚的带蒂皮瓣并翻起，暴露皮瓣下角膜基质，然后利用高能准分子脉冲激光烧灼一定厚度的角膜基质，最后将皮瓣盖回原来的位置，无需缝合。角膜上皮细胞会在24-48小时之内完全修复。紧接着它们的基底膜，也就是前弹力层也会逐渐修复。 
 

 
【LASIK手术的风险】 
网络文章中对LASIK手术的质疑，主要集中在该手术对角膜结构的影响以及后续发生圆锥角膜甚至失明的风险之上。事实证明，LASIK手术矫正视力的短期和长期效果都令人满意，术后晚期屈光不稳定的发生率低于1%，并非网文所称会在短期内恶化。不过，术前近视度数越高，术后发生视觉障碍并发症的几率也越高。术后发生角膜持续变薄（膨胀恶化为所谓圆锥角膜）的几率也在1%以下（参考文献4-6报告发生率分别为0.04%，0.2%和0.6%），并非网文所称的那样成为身体里的“定时炸弹”。 
 
降低术后视觉障碍并发症的发生几率，LASIK术后剩余角膜厚度是关键。实验证明，角膜厚度是影响角膜强度的主要因素。剩余角膜基质越厚，发生圆锥角膜的风险也越小。在一项以猫眼为对象的动物实验中，研究者将猫眼分为4组分别进行LASIK和PRK（准分子激光角膜切削术）。术后对角膜后表面的前突量进行测量，证实与角膜皮瓣相比，剩余角膜基质过薄是术后角膜后表面前突形成圆锥角膜的主要原因。目前国际上以250微米为限，但低于此限是否一定会发生圆锥角膜，或高于此限就一定不会发生圆锥角膜，尚无实验数据证实。有学者对LASIK术后残留角膜基质床厚度的安全值及术后角膜后表面曲率的稳定时间进行研究，结果发现LASIK术后早期角膜后表面中央均有不同程度向前膨隆，角膜基质床越薄者前膨趋势越明显，角膜基质床越厚者1年内角膜后表面曲率稳定或回复越明显。所有病例角膜后表面曲率在术后2年与1年的比较中差异均无显著意义。可见，只要术前准备充分，保证眼睛符合手术条件，术中保留足够的角膜基质，角膜后表面曲率会随时间趋向稳定甚至回复，并不会发生角膜越来越薄以致失明的问题。 
 
【降低风险，术前评估很重要】 
如同所有其他手术一样，LASIK手术也有其适应证和禁忌证。在实施手术前，医生会对患者的身体情况进行全面评估，往往手术本身只需要十分钟，而术前检查则要花费数小时甚至数天。只有符合手术条件的眼睛才能在LASIK术中获益，同时将风险降至最低。接受手术的患者近视情况应已保持稳定2年以上，600度近视以下矫治效果较高度近视更理想。一般来说，年龄最好不要低于21岁。患有类风湿关节炎，系统性红斑狼疮，干燥综合征等自身免疫病患者不适宜进行LASIK。怀孕和哺乳期妇女也不能接受这项手术。术前要进行角膜厚度测定，正常角膜厚度应在490微米至650微米之间。瞳孔直径不宜过大，否则术后易发生眩光等问题。另外，还要排除其他眼部疾患如感染，青光眼等情况。总之，审慎地评估，严格掌握手术适应证是手术安全的前提。 
 
对于“中国的广大眼科医生将LASIK手术广泛适用于临床，是把广大患者的眼睛当作试验品”的指控，是有失公允的。其实从1983年Trokel开始的动物实验，到1988年第一例PRK手术至今，准分子激光角膜屈光手术已经开展了有23年了。对于一类手术来说，时间并不短了。并且任何手术都是在不断发展的，屈光手术也是在不断发展的。在1995年，美国FDA即批准了将准分子激光用于近视眼矫治。而今天的LASIK也不是15年前的LASIK了，在手术效果以及安全性上都有了很大的进步。在其他国家也有激光近视矫治手术的开展。据估计，只在 2003年一年，全美就有110万人接受了激光近视矫治手术。 
 
 
参考资料： 
[1] 杜之渝, 吴宁玲, 吴大勇，等. 准分子激光原位角膜磨镶术后角膜基质床厚度安全值分析. 中华眼科杂志，2004,40:741-744. 
[2] 李赵霞, 谢立信, 胡隆基, 等. 准分子激光原位角膜磨镶术后角膜瓣及瓣下角膜厚度对角膜强度影响的实验研究. 中华眼科杂志，2003,39:150-155 
[3] Steven E. Wilson. Use of Lasers for VisionCorrection of Nearsightedness and Farsightedness. N Engl J Med 2004;351:470-475. 
[4] Randleman JB, Russell B, Ward MA, et al. Risk factors and prognosis for corneal ectasia after LASIK. Ophthalmology 2003; 110:267C275. 
[5] Rad AS,Jabbarvand M, Sai N. Progressive keratectasia after laser in situ keratomileusis. J Refract Surg 2004;20:S718CS722. 
[6] Pallikaris IG,Kymionis GD,Astyrakakis NI. Corneal ectasiainduced by laser in situ keratomileusis. J Cataract Refract Surg 2001;27:1796C1802. 
[7] 激光手术矫正近视：医学界的一个惊天阴谋？赵承渊，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
挤痘痘很危险，可能致命11岁小娜习惯用手挤青春痘，8天前她又挤了脸上的痘痘，谁知竟开始发烧，全身疼，后手指、双腿不能动，全身发紫！原来得了重度脓毒血症、骨髓炎，从左肩切开引流出100多毫升脓液，医生说她感染了金色葡萄球菌，起因就是挤痘痘发炎！(武汉晨报)PS:危险三角区尤其不能挤！
	
	论证
	
	脸上长了痤疮，很多人都会用手去挤，希望能够把痘痘抠破，把里面的脏东西挤出来，让讨厌的痘痘尽快消失。不过如果这痘痘生在“危险三角区”里，那可要当心了。 

所谓“危险三角区”说的是鼻子和嘴角组成的一个三角形的区域，那里的痘痘可不能轻易挤破。痘痘中的细菌会由伤口处长驱直入，造成颅脑感染。 
 

 危险三角区图示 
 
没有静脉瓣保护的面部血管
人面部的血液非常丰富，这也是为什么我们看起来面色红润的原因。血液丰富，血管自然也就比别的地方多，血管之间的交通也就变得规模庞大起来。可以说，人面部的血管就好像一个异常复杂的立交桥系统，血液可以通过这个系统到达任何地方。 
 
面部的血管还有一个非常特别的地方：面部的静脉没有“静脉瓣”。人体其它区域的静脉壁上每隔一段区域就会有由两片瓣膜组成的静脉瓣，当血液向心脏方向流动的时候，两片瓣膜张开，血液顺利通过；而当血液背向心脏方向流动的时候，两片瓣膜互相搭在一起，封住了血液流通的通道。 
 
静脉瓣就像一个扇叶一样，保证血液只能从静脉系统回心，而不会在静脉系统里反流。不过这样的静脉瓣并没有出现在面部的血管中。由于面部的肌肉十分丰富，静脉经过肌肉的推挤，其中的血液就很有可能发生反流。 
 
不过血液反流并不是什么大问题，但如果你恰好用并不干净的手抠破了痘痘，外界的细菌就可能随着痘痘的破口跑到静脉里面去。随着血液的反流，这些细菌可能会被带到更大的静脉中，最终汇到躲在鼻子后面的海绵窦里。 
 
挤痘痘也会丧命？
海绵窦是位于我们眼睛后方，颅腔深面的一块不规则腔隙。大脑中静脉、眼静脉和视网膜中央静脉的血液都汇聚到这里。动眼神经、滑车神经、眼神经和上颌神经也从这里通过。是当之无愧的“危险区域”。 
 
刚刚从痘痘的创口中“入侵”的细菌会在血液营养丰富的环境中繁殖成一支庞大的细菌部队，进入海绵窦并引起海绵窦炎。它们还会继续散播到大脑当中的每个角落，引起脑膜炎、脑炎，甚至危及患者生命：轻者会感到头晕、头痛、脖子疼，出现喷射状呕吐；重者可能会发高烧，然后变得迟钝；而如果细菌的侵袭力比较强，治疗又不及时，患者甚至会很快丧命。 
 
如果你不慎在危险三角区抠破了痘痘，而又出现了上面的症状，一定要立即就医。就医的速度越快，感染对你造成的伤害就越小。 



参考资料： 
[1]颜面百慕大：致命的“危险三角区  ，大仑丁，健康朝九晚五
 
	
冻鸡肉检出沙门氏菌可致食物中毒广州市质监局近日公布2013年广州市生产领域食品质量监督抽查第七批公告，公告显示一款速冻鸡肉和一款速冻罗非鱼被检测出含人兽共患病菌沙门氏菌，可能引发食物中毒。
	
	论证
	
	沙门氏菌是食物中毒最常见的致病菌，可在动物胃肠道中繁殖，也能在人体肠道中寄生。易受沙门氏菌污染的食品包括鸡、蛋及其制品、鱼、肉、腌制肉品、牛乳、乳制品及糖果。 
 
根据国家标准，冻禽中不得检出沙门氏菌[1]，广东省食品安全企业标准则规定速冻鱼肉中不得检出沙门氏菌[2]。 

 

图：广东省食品安全企业标准中对微生物指标的要求 

沙门氏菌引起的食物中毒属于感染性食物中毒，即由病原微生物污染食物后，并在食物内大量繁殖，这种含有大量活菌体的食物被人摄入后，引起人的消化道感染造成中毒。沙门氏菌的最适生长温度为37摄氏度，低温会抑制其生长；消费者购买被沙门氏菌污染的食物后，若储藏温度不合适造成沙门氏菌大量繁殖，再加上烹调不完全，就有可能导致沙门氏菌食物中毒。 
 
中毒的症状主要有头痛、寒战、恶心呕吐、腹痛腹泻[3]。潜伏期一般为12~72小时，发病后4~7天痊愈，多数病人不经治疗也可自愈，但腹泻和脱水症状严重时需及时就医。老人、儿童及免疫力较弱者易受感染。 
 

参考资料：
[1] GB16869-2005鲜、冻禽产品 
[2] Q/HDSC0005S-2012 速冻鱼肉 
[3]《实用食品微生物学》张文治 沈梅生编著轻工业出版社
	
蟑螂从恐龙的时代就有了蟑螂从恐龙的时代就有了
	
	论证
	
	在恐龙的时代，蟑螂早就有了
因为蜚蠊目的化石显示，在中石炭世维斯发早期（距今约3．2亿年）蟑螂就出现了[1]，而恐龙直到2亿4500万年前的三叠纪晚期才出现。 

晚侏罗――早白垩世（恐龙时代）的丽卡拉套蠊 *Karatavoblatta formasa 化石，和现在的蟑螂并无二致 
 
参考资料： 
[1] 林启彬 中国的蜚蠊昆虫化石. 昆虫学报，1980, 21: 335-342. 
[2] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机
 
	
个头高的女性，罹患癌症的几率也高权威期刊《柳叶刀-肿瘤学》七月刊登的一则研究可谓一石激起千层浪，英国每日邮报的报道标题索性直接写道 “高妹癌症发生率增加三成” 。
	
	论证
	
	【相关研究确实存在】
1996-2001年间，研究者说服了英国近130万中年女性参与这项长期健康追踪研究。这些女性被分为六个身高组：低于155cm、155-159.9cm、160-164.9cm、165-169.5cm、170-174.9cm，以及175cm以上组。被研究的女性平均被追访9.4年，在此期间，她们中一共诊出了97376起癌症。考虑到癌症实际上是一大类疾病的统称，因此研究者不仅计算了癌症总发病率，还根据发病部位再进一步细分后，统计了十七种癌症在不同身高的女性中的发生率。 
 
论文的数据可分为两部分，第一部分来自追踪英国女性的前瞻性研究；第二部分则是回顾一些过往的研究，把其中提供的身高与癌症发生率数据进行了荟萃分析。 
 
 
【相对风险提高，绝对风险变化不大】
为了让几率升高更一目了然，研究者使用的数值是相对风险（RR）――以最矮一组（155cm以下组）的罹癌几率为参照，其他组的罹癌几率除以最矮组的罹癌几率，得到的值就是所谓相对风险。于是最矮一组的相对风险值就是1，而随着身高升高，统计出的相对风险值也不断增加。 

相对风险（RR）与身高的关系 
 
研究者追访得到的癌症总体风险数据显示，身高每增加10cm，罹患癌症的相风险增加16%。最高的175cm以上组，癌症相对风险比起最矮的155cm以下组增加了37%――这正是每日邮报那个骇人标题的由来。 
 
再进一步，研究者统计的17种癌症中，一共15种符合“身高越高，罹癌相对风险也越高”，其中有十种是所谓“统计显著”，即这种正相关极可能是事出有因。其余的五种则不能排除一种可能――观察到的几率升高只是随机的误差。 
 
这十种癌症按其增加的相对风险大小排列分别是：恶性黑色素瘤32％，肾癌29％，白血病26％，结肠癌25％，非霍奇金淋巴瘤21％，中枢神经系统癌症20％，子宫内膜癌19％，乳腺癌17％，卵巢癌17％，以及直肠癌14％。 
 
过往研究的荟萃分析结果与此类似，不论男女，不论地区――不论亚洲、欧洲、美洲还是澳洲，世界各地的人群中身高都与癌症发生率呈现正相关。 
 
考虑到研究人群中癌症的绝对发生率并不高，真正增加的绝对风险是有限的。在追踪的近十年里，最矮一组的233516人里，15792检出癌症，癌症发生率是6.8%。最高一组的46138人中，4092人检出癌症，发生率是8.9%，平均下来，长人们每年增加的罹癌绝对风险约为0.2%。换言之，每年最矮一组每千人中可能有7个人新检查出癌症，而最高一组每千人中会有9人检出――每年每千人中多2个。 
 
 
【研究存在干扰因素】
研究需要尽可能地排除其他干扰因素的影响。例如，由于营养状况改善，出生年代越晚，平均身高往往越高。时代差异不仅仅造就了身高差异，还有环境与生活方式差异――比如许多女性开始推迟生育，而这对乳腺癌和卵巢癌的几率都有影响。又例如，社会经济地位较高的女性平均身高也相对较高，而这种差异对所处环境与生活方式的影响也不可轻忽。由于在这项追踪研究中，追访的的人群极大，这就为研究者们排除各种干扰因子提供了机会。事实上，他们的确考虑了可能造成影响的一系列因素：年龄、首次生育时的年龄、所在地区、体重BMI指数、社会经济地位、吸烟与否、锻炼习惯、酒精摄入……等等。 
 
研究者认为，从数据来看，在排除大部分干扰因素的影响后，高出10cm的高妹们仍然稳定地拥有1.16的相对罹癌几率。不过诸多因素中，有一个例外――抽烟。检测抽烟者中那些与抽烟相关的癌症发生率发现，高出10cm的高妹们的肺癌等罹癌相对几率变成了1.05，这显示吸烟带来的负面影响“掩过”了高度的影响。 
 
吸烟的这种效应在对过往研究的荟萃分析中亦有体现。在两性均有的研究中，女性的这种“身高效应”更为显著，男性的数据则相对较弱，研究者认为这可能正是缘于男性吸烟者较多，从而影响了统计数据结果。 
 
 
【可能的解释】
研究者也提出了这一现象的几种原因假说。 
 
可能机制之一，是发育阶段的某个因素既导致了长得更高，同时也为未来的癌症埋下了隐患。这个因素可能是营养状况、感染病史，或者激素水平――尤其是会刺激细胞分裂的胰岛素样生长因子（insulin-like growth factors，IGFs）水平。这种因子出现在许多信号通路中，对身体的多种机能都有着调节作用――宏观上说让人长高长胖，甚至眼轴变长发生近视都与之相关；细胞微观水平上，它能促进细胞长大与分裂，抑制程序性细胞凋亡……而癌症的发生机理虽然尚有许多不明确之处，但细胞凋亡的抑制显然是其中的重要一环。 
 
可能的机制之二则更加简单直观，排除了体重这个干扰因素影响后，高个子的体细胞与干细胞数目显然比矮个子的细胞数目更多，于是细胞多则复制更多，从而出错机会更多，体内某个细胞的变异积累到发生癌变的几率也更大。 
 
 
参考资料： 
[1] Green J, Cairns BJ, Casabonne D, Wright FL, Reeves G, Beral V; for the Million Women Study collaborators.Height and cancer incidence in the Million Women Study: prospective cohort, and meta-analysis of prospective studies of height and total cancer risk.Lancet Oncol.2011 Jul 20. 
[2] 高妹遭遇癌症危机了吗？游识猷，果壳网谣言粉碎机
 
	
有些药物和酒一起喝会致命服用抗生素期间或短期后饮酒会起致命的不良反应导致心脏衰竭。医生开药的时候不会告诉你，说明书上也不够明示。
	
	论证
	
	双硫仑样反应，顾名思义是从双硫仑这种物质开始为人所知的。双硫仑是一种用于橡胶硫化的催化剂，人们发现，接触了这种物质的人再接触酒精，会引起胸闷气短、面部潮红、头痛、恶心等一系列症状，这便是双硫仑样反应。双硫仑还因此被开发成戒酒药在一些国家上市，以此建立人们对酒精的厌恶。 
 
后来，人们逐渐发现，不只是双硫仑本身，一些其他药物也能引起这样的反应。这些药物中与我们关系比较密切的主要是一些头孢菌素类的抗生素，包括头孢哌酮、头孢曲松、头孢噻肟等。此外甲硝唑、酮康唑等一些其他的药物也可引起类似的反应。 
 
这些药物之所以能引发双硫仑样反应，是因为它们可以影响乙醇在体内的代谢过程。在科学松鼠会发表的文章《都是酒精惹的祸》中提到，乙醇进入体内后，先会由体内的乙醇脱氢酶将它转化成乙醛，然后再由乙醛脱氢酶转化为乙酸。而如果乙醛在体内堆积，就会产生不适症状。出现双硫仑样反应，就是因为这些药物可以与体内的乙醛脱氢酶结合，抑制酶的活性，使得乙醛不能迅速被代谢，而在体内堆积。有时哪怕只接触一点点乙醇，都可能导致乙醛在体内堆积而产生不适症状。有些特别敏感的人，甚至只是用酒精涂抹皮肤都会出现类似的反应。如果只是局部消毒的话，因为酒精的量很少没什么大碍，但如果全身涂抹用来物理降温就不能保证安全了。 
 
双硫仑反应的严重程度主要与接触的酒精量和个人的敏感性有关。吸收的酒精越多，个体越敏感，症状就越严重。一般来说，这种反应并不会要了性命，只是会让人难受而已，经过对症治疗之后也能很快缓解，否则双硫仑也不可能作为戒酒药被批准。但对于较为敏感的人，或是本身心脏功能就不好的人来说，危险还是存在的，严重时会造成呼吸抑制、心力衰竭甚至死亡。也正是因为如此，双硫仑作为戒酒药的说明书上也标注了“只适用于有强烈戒酒意愿的人”，毕竟意志力不坚定的酒鬼在用药之后再偷偷喝酒也是有风险的。 
 
需要注意的是，不只是在用药期间，停药后体内的药物还没有完全代谢掉的时候，仍有发生双硫仑样反应的可能。因此，在使用这样的药物时，不止用药期间，停药后的1~2周以内也要远离酒精。 
 
值得一提的是，除了双硫仑样反应，酒精还能够通过其他一些途径和多种药物发生相互作用，对疾病的康复也是有害无益的。因此，无论是生什么病吃什么药，都以不喝酒为好。 
 
 
参考资料： 
[1] 药物与酒精的危险二重奏，窗敲雨，果壳网谣言粉碎机
	
传统针灸易传染疾病近日在中医世家网站上翻阅针灸古籍，发现古代中医的“温针”实在令人触目惊心：正宗中医在针灸之前先把针具放到自己嘴里含一会儿，然后再扎病人! 也就是说，传统中医师不但不对针具消毒，反而对针具增毒。现代医学已经证明，这种方式会造成血液传染病的蔓延。
	
	论证
	
	 在当年那种没有杀菌药物的时代里，火烤和唾液是最有效地杀菌方式，火烤会导致针的温度极高，并不适用于所有部位的针灸，另外，使用唾液是整个生物界的本能反应，不管动物还是人，受伤的本能反应是用舌头舔舔。现代中医如果还是用这种方式来那只能说明现在的中医顽固不化，只懂古代中医医术的表面而已。

过去的不规范都已经是过去的事情了，针灸主要争论的地方不在于杀菌这种流程之争，主要在整个经脉理论的理论之争。杀菌技术是可以改进的，但是这个经脉理论是否有效，是否需要改进，是否值得改进，才是需要探讨的。

http://www.guokr.com/post/312089/


	
巧克力里面有虫子巧克力的可可豆在收获后要先在通风的地方发酵六天，而当地农民通常采用露天发酵，在发酵时蟑螂啊，蚂蚁啊，甲虫啊都来吃，有些虫子就留在里面了。所以制作巧克力都免不了会有虫子，但食用安全。美国FDA都明文写着允许巧克力含有少量昆虫。
	
	论证
	
	美国FDA（食品药品监督管理局）发布了《食品瑕疵干预水准》的规定，对食品中自然存在或不可避免的、对健康无害的瑕疵进行了规定。说白了就是关于虫类尸体、动物毛发或粪便等物质在食品中的残留。 
 
 
参考资料： 
[1] http://suite101.com/article/fda-rat-hair-bugs-worms-excrete-ok-in-chocolate-pb-popcorn-a311125
[2] 巧克力里面有虫子吗？小耿，果壳网果壳问答
 
	
折耳猫有天生的骨骼病折耳猫有天生的骨骼病，一旦发作终身疼痛，不治，主人需要花费大量的金钱给予治疗和保护，大量的精力和时间，现在很多国家已经禁止繁育折耳，他们的带病基因是百分百的。
	
	论证
	
	有一个名为“Fd”的基因，决定了猫耳朵的状态，这个基因和猫的软骨生长有关，猫带有Fd显性基因时，软骨的生长就可能变得不正常，最直接的表现就是猫的耳朵立不起来。Fd基因位于猫的常染色体上（就是说这个基因的传递与性别无关）。正常猫的这两个等位基因都是隐性，这猫的基因型就写作fdfd，它的耳朵肯定是正常直立的。 
 
最要命的是，这种病是由猫本身的遗传缺陷造成的，根本没法根治，只能靠医疗手段缓解猫的痛苦。 
 
现在，虽然人们通过将折耳猫与美国短毛猫或英国短毛猫等其他品种交配，能得到比较健康的折耳猫，但是，这些携带Fd基因的猫仍然存在不小的健康隐患，也有研究表明，只要带有显性的Fd基因，猫骨骼发生病变的危险就会增加，只不过与FdFd型的猫相比，发病程度更轻，发病年龄更大而已。 
 
对想养猫的人建议，尽量还是不要饲养这种小猫了，因为过多的市场需求只会意味着让这种终生受苦的小猫更多。 
 
 
参考资料： 
[1] The Feline Patient 
[2] Osteochondrodysplasia in Scottish Fold cats R MALIKa, GS ALLANa, CR HOWLETTb, DE THOMPSONc, G JAMESd, C McWHIRTERe and K KENDALLf Aust Vet J Vol 77, No 2, February 1999 
[3] Genetic Characteristic of the Usual Form of the Polydactyl Gene in Cats: Especially Maine Coon Cats By Janet Marr 
[4] 苏格兰折耳猫，养它图什么？SILENTGHOST，果壳网自然控
 
	
与巴氏奶相比，常温奶的营养会有所损失从包装盒上透露的信息来看，巴氏奶的乳清蛋白和可溶性钙磷的存留量要比常温奶多30-40%。
	
	论证
	
	巴氏奶与常温奶，有何区别？
巴氏奶和常温奶的“生产过程”之前的文章已经说过，它们都涉及到了通过加热杀死细菌的热处理，所以都会在一定程度上破坏一些对热敏感的营养成分。不过由于常温奶经历了更严酷的热处理，在杀死更多的细菌的同时，也不可避免地“牺牲”了相对更多的营养物质，比如一些维生素和可溶性蛋白。就营养成分和口感来说，巴氏奶的确是比常温奶更好一些。
 
但是，常温奶在营养成分上的牺牲，换来了在保存上的便利以及价格上的低廉。它不仅不需要像巴氏奶那样必须在4摄氏度下保存，而且保质期远长于巴氏奶（90天 VS 7天）。由于较长的保质期和储存运输过程不需要冷藏，常温奶通常在价格上也比巴氏奶稍微便宜一点。
 
有人说细菌总数过高的牛奶做不成巴氏奶，其实也不绝对，只需要稍微提高巴氏杀菌的温度，或者延长几秒杀菌时间，仍然可以得到细菌指标符合标准的“巴氏奶”。所以，能不能做成巴氏奶不可能成为衡量生乳质量的标准。更有甚者，部分小企业有可能用经过了UHT灭菌的牛奶来冒充巴氏奶销售，他们的逻辑是，反正一般的消费者也尝不出二者的区别，只要保证他们喝了不拉肚子就没事。
 
鱼与熊掌，可否兼得？
虽说目前为止，还没有可靠的办法能够使产品既保持像巴氏奶那样的营养和口感，又可以有像常温奶那样长的保质期，但是的确有一种比巴氏和UHT更好的办法来为牛奶除菌，那就是微过滤（microfiltration）。
 
牛奶微滤除菌的方法就是先把牛奶脱脂，然后让脱脂奶在较低的温度（50度左右）通过微滤膜。微滤膜就好像一个“筛子”，这个筛子的网孔不大不小，直径正好1.4微米，牛奶中的营养成分可以顺利透过筛子，而细菌由于个头比较大，无法穿过，就被截留了下来。
 
由于牛奶中的脂肪也属于大个头的，所以才需要事先脱脂。之后，会单独把脂肪进行热处理灭菌（脂肪很耐热），再根据需要按照比例，将其与脱脂奶混合以生产半脱脂或全脂牛奶。由于在这种除菌工艺中牛奶的主要成分都没有受到高热，其营养成分和口感几乎和新鲜生乳一样，比巴氏奶还要好。而且，这种经过微滤处理的牛奶的保质期也比巴氏奶要长，4摄氏度下可以保存3周左右，为了保险起见，通常商家规定的保质期是15天。 不过微滤奶的保质期还是没有常温奶那么长，也需要冷藏，因为微滤并不能使牛奶中的一些酶失活，时间长了这些酶仍然会使牛奶变质，温度高了也会加速变质的速度。
 
但是，虽然这种微滤除菌的牛奶明显要好于目前常用的巴氏杀菌，单单生产的成本也并不比普通的巴氏杀菌高，但是由于需要引入新设备，所以这项技术目前在世界上尚未被广泛应用。
 
全世界人民都喝巴氏奶？
那么，在国际上，真的是95%以上的市场份额都是巴氏奶吗？其实不然。如表一所列数据，欧洲大陆的很多国家（包括法国、比利时、德国、瑞士、意大利、西班牙、葡萄牙），除了希腊，都是常温奶所占市场份额较大。而英国、爱尔兰、丹麦以及北欧3国，则是巴氏奶所占份额较大[4]。

另外，美国、澳大利亚和新西兰，市场上也是巴氏奶占主导地位。这些不同国家之间的差异，最主要的原因是饮食文化上的区别。比如法国常温奶占牛奶消耗量的95.5%，并不意味着法国人“只喝”常温奶，实际上法国人平时乳品的摄入主要是奶酪（参见表二），而法国家庭购买牛奶主要用途是做甜品――不需要冷藏而且保质期长的常温奶自然是最好的选择。相反，欧洲较高纬度地区的国家，以及美国和澳大利亚等国，长期以来有饮用牛奶的习惯，且消耗量较大，因而口感好且更有营养的巴氏奶就成了最佳的选择。
 
二奶之争，从何而来？
既然本来就是各取所需的产品，为何在中国会有如此大的争执呢？其实问题的根源在于中国幅员辽阔，奶源和人口分布不一致。众所周知，我国主要的奶源产地分布在内蒙附近，而人口却主要集中在东南沿海一带。这就造成了中国的乳品企业分为基地型和城市型两大阵营。
 
基地型乳企，比如蒙牛、伊利，拥有丰富的优质低价奶源，但是市场却主要在距离较远的沿海一带，因而他们主要以生产易于储存和运输的常温奶为主。相反，城市型乳企，比如光明、三元，周围奶源相对缺乏，生产成本相对也高，但是其优势是紧靠城市消费市场，所以他们主要以巴氏奶为主打产品，通过宣传巴氏奶的新鲜和营养来与基地型乳企竞争。
 
前几年闹的沸沸扬扬的“禁鲜令”事件，其实就是两种乳企角力的表现。因为巴氏奶一直打着“鲜奶”的旗号与常温奶竞争，2004年颁布的《食品标签国家标准实施指南》则禁止加工食品称“鲜”。根据这一“禁鲜令”，巴氏奶不能再在包装上出现“鲜牛奶”的字样，因而遭到了很多城市型乳企的反对，使得禁鲜令一直推迟到2007年才得以正式实施。但仅仅实施了两年多就随着最新《乳品安全标准》（包含引起这次争议的生乳新标）的起草和发布而解除。其实，企业之间良好的竞争既可以让市场越来越规范，也可以获得消费者对整个行业的信赖；而靠着弄虚作假或者乱改标准的不正当竞争只会失信于消费者，最终两败俱伤。
 
综上所述，其实巴氏奶和常温奶，本来就是针对不同消费群体的不同产品，虽然在营养和口感上略有差异，但是并不是天壤之别，完全没必要像多年推广喝巴氏奶的王丁棉那样，刻意抬高巴氏奶，而把常温奶贬低得一无是处。具体到如何选择，其实还是应该取决于消费者自己的需求。
 
参考资料：
[1] 专家曝我国纯牛奶非纯奶 低标准将搞垮民族乳业
[2] 专家建议多喝巴氏奶
[3] 方舟子微博
[4] Ultra-high-temperature processing
[5] 乳业经济统计数据2007版，CNIEL
[6] “二奶”之争，由何而来？少个螺丝，果壳网健康朝九晚五
 
 
 
 
	
大量饮酒会导致胰腺“溶解”【30岁男子一夜喝下20瓶啤酒，第二天胰脏溶解掉了】沈阳30岁的周先生一夜喝下20瓶啤酒，次日凌晨紧急送院。医生竟无法在CT片上找到他的胰脏。护士抽3毫升血化验，抽出的竟是白色脂血，2/3是油脂。后来周先生又出现多脏器衰竭，经两个月透析等治疗才捡回一条命。 
	
	论证
	
	胰腺炎是“多种病因导致胰酶在胰腺内被激活后引起胰腺组织自身消化、水肿、出血甚至坏死的炎症反应”，而这里所说到的溶解，实际上应该就是胰腺中的消化酶异常导致的自身组织被消化。胰腺是消化系统中重要的分泌腺，它会分泌包括蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶在内的多种消化酶。正常情况下，为了保证不会误伤自己，胰液中的酶是以无活性的酶原的形式存在的（到了小肠中才会激活），而且还有 抑制其活性的机制。 
 
然而发生胰腺炎的时候，这些酶被异常地、过早地激活了，因此对胰腺组织本身就会造成伤害。对于急性重症胰腺炎，胰蛋白酶是患者器官受损的主要原因。被活化的胰蛋白酶破坏胰腺自身, 并引起胰腺组织的出血和坏死， 与此同时， 它通过经静脉回流流入血液循环，破坏血管的内皮屏障，导致血管通透性增高， 以致大量的血性分泌物从血管渗出，导致进一步的损害。 
 
目前胰腺炎的发病机制还不是非常清楚，也有一些胰腺炎并没有特定的诱因，不过在已知的诱因中，大量饮酒确实是一个明确的因素。其他因素还包括暴饮暴食、胆石症与胆道疾病等等。 
 
胰腺炎还是挺危险的，除了局部对胰腺的损伤，还可造成呼吸衰竭、肾衰竭、心力衰竭、胰性脑病、败血症和真菌感染等等全身的并发症，一定要及时治疗，并且避免上面说到的诱发因素。 
 
参考资料：
[1] 喝酒溶掉了胰脏是怎么回事？ApoE，果壳网果壳问答
 
	
一个携带HIV病毒的婴儿被治愈孩子出生前母亲被查出HIV阳性，出生后及时用药，结果HIV检测呈阴性，被治愈
	
	论证
	
	现在对于携带HIV的产妇会给予阻断治疗来防止孩子感染，但这位产妇是直到非常临近生产的时候才检测发现HIV阳性，此时常规的母婴阻断已经来不及了。由于孩子感染的危险很高，因此医生在孩子出生30小时后就开始就给予了抗HIV病毒的治疗。 
 
大家认为孩子的治愈与非常早期就开始给药有关，另外还有一个因素可能是很重要的，这些药物能够阻止病毒去感染那些寿命长的CD4白细胞，这些细胞可能会携带病毒数年之久。 
 
目前这仍只是一个个例，首先它不一定对所有新生儿都有效，而且医生也认为这样的治疗无法治愈比较大的孩子和成年人。报道中也提到，寄希望于这种“治愈”还为时尚早，医生也不建议患者停药来观察自己是不是“治愈”了。 
 
参考资料： 
[1] 听说一个携带HIV病毒的婴儿被治愈了，这是怎么做到的？芸香，果壳网果壳问答
 
 
	
 单面煎鸡蛋无法彻底杀死细菌，容易引起中毒现象单面煎鸡蛋无法彻底杀死蛋内的残留细菌，容易引起恶心、呕吐和腹泻等中毒现象。除此之外，生蛋白还会阻碍身体吸引维生素H，如严重的话，会导致皮疹、皮肤炎、脱发等状况。
	
	论证
	
	【鸡蛋存在细菌污染风险】
鸡蛋是一种比较容易受到细菌污染的食品。原因主要包括：
通常的母鸡体内可能会有一些致病细菌。而这些致病细菌会转移到鸡蛋当中；鸡蛋壳本身具有很好的通透性。鸡蛋离开母鸡之后，细菌也很容易穿过蛋壳污染鸡蛋。
 
2010年10月份，美国爆发了一起鸡蛋被沙门氏菌污染的事件，被召回的鸡蛋总数多达5亿只。鸡蛋中最常见的致病菌是沙门氏菌，污染鸡蛋之后无色无味，不进行专业检测无法分辨。鸡蛋中是否带有致病细菌，跟养殖方式无关。有机鸡蛋、走地鸡蛋等类型，感染细菌的可能性与工业化生产的鸡蛋相比不会更低。 
 
避免此种污染最有效的手段就是把鸡蛋充分煮熟 。这些细菌对于温度的耐受性都不高，通过充分加热，基本上可以把它们剿灭。美国农业部的推荐是，鸡蛋制品加热到160华氏度（约等于71℃）以上。在这个温度下，蛋黄也就凝固了。日常生活中，可以把“蛋黄完全凝固”当作鸡蛋“熟透”的标志。 
  
【单面煎蛋的影响】
单面煎蛋通常是把鸡蛋放在煎锅内，煎到一面稍微凝固，而蛋黄还处于“溏心”状态，甚至上表面的蛋白都还没有凝固。鸡蛋的凝固温度大概在62℃。显然，单面煎蛋不会实现有效灭菌。 
  
【生吃鸡蛋的其他影响】
生的鸡蛋蛋白中有一种成分会阻碍生物素（biotin）的吸收。生物素是一种B族维生素，又叫维生素B7或者维生素H。它在鸡蛋黄中比较丰富。不过，如果吃生鸡蛋，不仅鸡蛋中的生物素难以吸收，其他食物中的生物素也被抑制。如果连续几个月每天吃两个甚至更多的生鸡蛋，就可能导致生物素严重缺乏，出现明显症状。这些症状包括脱发、头发褪色，以及眼睛、鼻子、嘴等处出现红色鳞屑性皮疹等。 
 
此外，鸡蛋蛋白中还有一些蛋白酶抑制剂，如果没有被加热失活，就可能抑制消化道内的蛋白酶活性，从而影响蛋白质的消化吸收。不过，考虑到人们的食物中会含有大量蛋白，而这种抑制只是有一定的程度，影响有限。 
 

参考资料： 
[1] 单面煎蛋，拿风险换美味，云无心，果壳网谣言粉碎机
 
	
手机摄像头能拍到红外光把手机的摄像头打开，拿一个电视或者DVD遥控器对着它按，你会通过手机屏幕看到遥控器发出的红外线的光。这种光肉眼是看不到的。这个技术还可以帮你在关了灯的宾馆房间里寻找红外摄像头。 
	
	论证
	
	肉眼看不到红外光，但是我们常用的相机、手机等等拍摄设备的感光元件是可以感应红外光的。 
 
但是，这些红外光被摄入到画面中的话，会影响成像质量，所以通常照相机感光元件前面会再设置一层红外滤膜来过滤掉红外光，使感光元件尽可能的只接受可见光（类此原理的还有紫外光）。但是有些设备的红外光过滤并不是那么彻底，通常是越便宜的设备过滤越不彻底，所以手机摄像头多多少少是能拍到一些的。 
 
参考资料： 
[1]手机摄像头能拍到红外光吗？，Greeny，果壳网问答 
	
百合花对猫有致命毒性对猫而言，单咬一口百合叶或花瓣、从它的爪子舔舐百合花粉或喝下来自装有百合切花花瓶的水，都可能会致命，百合花中毒的症状包括呕吐、昏睡或失去食欲，百合简直就是猫咪的天敌。
	
	论证
	
	在人类的幻想中，如果世界上真有什么浪漫的动物觉得花瓣很美很香甜很轻舞飞扬，很想扑倒之后顺便吃下――那就必定是猫咪了。其实，猫科动物的生活真有那么浪漫。猫猫们确实爱吃花，而且吃的范围还很广泛。

猫猫都是花痴
不养猫的人很少注意到猫爱吃花。因为在绝大多数人的印象里，自愿和人类一起生活的猫都是独来独往的食肉猎手，猫也确实很难消化肉类以外的植物。猫甚至无法品尝甜味，因为它们已经在进化历程中丧失了消化碳水化合物的能力。

尽管猫猫是肉食主义者，吃植物会使它们生病，但猫就是喜欢吃花花草草。许多花草猫吃了可能会呕吐、抽搐、肝功能衰竭，甚至死亡。但是这些吃花的孤独猎手就是不肯多长些记性，哪怕一吐再吐，好多猫也会反复吃那些让它们生病的花，所以猫主人要记得看好它们哦。

猫猫有意，花花无情
很多植物对猫都是有毒的。其中毒性较大的有：蓖麻子、熟地、山谷百合（铃兰）、日本红豆杉、夹竹桃、杜鹃花、绣球（八仙花）。一粒蓖麻子就能把猫咪活活毒死，而槲寄生也是致命的。

喇叭花（牵牛花）、水仙、鸢尾、风信子、金银花等花草也都是有毒的。圣诞树（比如冷杉、云杉）、松针、甚至圣诞树底部周围的水都会让猫的口腔发炎、呕吐、腹泻、嗜睡、发抖、后腿无力。一品红不算很毒，但可能会导致肠胃刺激和呕吐。

通常人们并不把百合科的植物放在常见有毒植物之列，但是百合科植物却能让猫咪们病得很重。一些兽医和毒理学家认为，百合科植物是引起猫急性肾功能衰竭的一个主要原因。

如果猫猫不幸吃了毒花怎么办？
为了救治吃花中毒的猫咪，你和你的兽医一定得猜中猫猫究竟吞下了哪种花儿。有时候，同一种花儿除了学名之外还会有各种不同的俗名，可能会让兽医误判病情。因此，一定要确保你说的花儿和兽医说的花儿是同一种植物。建议猫主人不妨带着被猫猫啃过的花一起去宠物医院，以便兽医核实。或者到花店或苗圃，请花店员工或苗圃园艺师帮助鉴定花的品种。


参考资料：
[1] 猫咪吃花，等于自杀，神丙，果壳网谣言粉碎机
	
迷奸药“Rohypnol”使人无法想起迷奸经过夜店中存在着危险的迷奸药“Rohypnol”，它们可以溶于饮料，服用之后受害人会无法想起迷奸经过。
	
	论证
	
	“Rohypnol”，真实存在且确实危险
“Rohypnol”是一种现实存在的药物，其通用名为氟硝西泮，或称氟硝安定。“Rohypnol”是罗氏公司为氟硝西泮取的商品名。氟硝西泮是一种苯二氮卓类的镇静催眠药，与人们熟知的安定（地西泮）为同类药物。相对安定，氟硝西泮的镇静作用更强，出现副作用的几率也较大，在临床上并不常用。 
 
氟硝西泮有强大的镇静催眠作用，确实可以把人“迷倒”。这种药物在水中的溶解性不好，但可以溶解在乙醇中。而且，这种药物溶解后无色无味，使人难以察觉。因此，将其充分溶解在酒精饮料中加害于人是完全可能的。 
 
氟硝西泮一类的镇静催眠药，除了可以催人入眠，还有抗惊厥、抗焦虑、松弛肌肉等多种药理作用，这其中也包括干扰人记忆的作用。镇静催眠药可以干扰新的记忆的产生，使人无法记住服药后一段时间内发生的事情，这种作用被称为“顺应性遗忘”。包括氟硝西泮在内的同类药物或多或少都有这样的作用。有的时候，这样的作用是有益的，我们可以利用这种遗忘作用减少术中知晓的发生（所谓术中知晓，是指全身麻醉进行手术的病人在手术过程中出现有意识的状态，并在手术后能回忆起手术中发生的事件。由于肌松药的作用，在手术中醒来的病人虽然意识清醒，但无法控制自己的身体，这样一种状态常使人感到严重的恐惧，可留下精神创伤，因此需要尽力避免）；不过更多的时候，“顺应性遗忘”都是作为药物的副作用出现的。 
 
因此，流言中关于“Rohypnol”的描述是有道理的，这种药物确实可以使人忘记服药后发生的事情。在现实中，也确实存在将镇静催眠药用作迷奸药的现象，这一点值得我们警惕。 
 
参考资料：
[1] 真真假假“迷奸药”，窗敲雨，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
肉类食品放置一段时间后再食用更加美味最近有消息说家乐福给店里的生肉换标签，原因是“生肉放两天口味最好，也最安全”。听到过这种说法，鱼宰杀之后最好放一两个小时，肉类则要进行一番“熟化”的处理，这样才能得到最美味的食物。
	
	论证
	
	食品技术中的“后熟”是什么？
从食品技术的角度说，刚刚屠宰的动物经过“后熟”处理，确实会更“好吃”一些。不过，这个过程跟“最佳食用日期就是往后顺延两天”完全是两码事。 
 
动物在宰杀之前，体内的细胞在不停地进行新陈代谢。合成各种酶，分解一些组织；同时通过血液获得营养成分，合成新的物质。被宰杀之后，合成酶的活动继续进行，而酶分解相应组织的活动也继续进行。但是，因为没有了营养供给，就不能合成新的组织了。这种继续进行的“分解”，对于肉的“质量”主要产生三方面的影响： 

肌肉中有一些胶原蛋白和弹性蛋白，互相连接，把肌肉细胞网罗在一起。生长时间越长的动物，这些“强韧”的蛋白越多，连接越紧密，肉也就“越老”。在肉的后熟过程中，这些蛋白会慢慢被降解，从而使得肉变“嫩”。有一些酶会把一些蛋白质分解成单个的氨基酸或者几个氨基酸组成的多肽。某些氨基酸会产生肉的“香味”。后熟过程中，一些脂肪会发生氧化。一般来说，脂肪氧化是食品中应该避免的事情。不过，肉的后熟过程中产生的氧化产物，会带来跟“鲜肉”不一样的风味。而这种风味，可能是会被许多人喜欢的。
  
但肉在放置过程中，细菌很容易生长。放置得时间越长，这种风险越大。而且，细菌生长可能会产生异味，使得风味变差。所以，肉的后熟处理，其实是在“好吃”和“安全”之间寻找平衡。 
 
肉的“后熟”处理是肉制品行业的一个重要领域，有大量研究探讨各种“后熟”条件与放置时间的作用。从工艺角度说，有“湿法后熟”和“干法后熟”两种方式。 
干法后熟是在屠宰之后，迅速把大块的肉降到冷藏温度，挂起来放置一段时间。这个时间可能长达一周甚至半个月。最后，表面的肉已经变干而难以食用，只能取内部的部分。经过这样处理的肉会很嫩，风味独特，高档的牛排就需要这样的牛肉。显而易见，这是一个很昂贵的过程：首先需要后熟的空间极为干净；其次表面变干的那部分肉将会被丢弃；低温保存本身也需要运行成本。 
 
湿法后熟是把肉密封起来（通常是真空密封）放置。因为水不能蒸发，所以不会导致干法后熟那样的损失，而且更容易使肉变“嫩”。它的成本也要低很多，尤其是在目前“屠宰――分销”体系中操作起来更为方便。不过，它的不足在于：由于水含量高，细菌更容易生长；后熟之后的风味也不如干法后熟的突出。 
 

口味和安全不可兼得 
不管哪种方式，温度和时间都是最重要的因素。温度低，后熟速度慢；温度高，细菌容易生长。而温度低，虽然细菌生长慢，但是需要的时间长，也为细菌的生长提供了时间。总而言之，温度与时间不可兼得，需要在其中寻找平衡。“口味最佳也是最安全”不可能实现，多放一点时间可能“口味更佳”，但是“安全性下降”。所以，“最佳食用日期”也是风味和安全妥协的结果。 
 
后熟对于“肉质”的改善是确实存在的。不过，对于消费者来说，最好还是不要去自己尝试。不难看出，后熟处理很容易导致细菌的生长。在缺乏良好工业控制的条件下，自己进行后熟处理很可能把肉变成了“细菌培养基”。那实在是相当危险的事情。 
 
此外，后熟处理也只是影响肉的风味口感的因素之一。其他因素，比如动物的品种、喂养方式、宰杀年龄，对肉质有着同样重要的影响。而烹饪技术，对于最后吃到嘴里的肉，或许有更大的影响。不要被“最佳食用日期”的字面意思误导。为了安全，买回来的生鲜农产品还是应该尽早食用。 
 
参考资料：
[1] 肉类：“新鲜”与“美味”，自古难两全？ 云无心，果壳网谣言粉碎机

 
 
	
新造的船是如图中这般下水的吗？看到一个动图，但是这样下水不是很容易翻吗？？ 
	
	论证
	
	这个图一点都不假，这是横向船台下水法。 
 
不要为这些船的安全担心，每一艘船都有自己的安全横倾角，通过布置压舱物什么的，这些新船壳可以在很大角度的横倾下自动扶正。自动扶正能力最强的，莫过于用于海上救生的自扶正艇了，这种小艇即便被倒扣了，也会很快自动扶正过来。 
 
参考资料： 
[1]新造的船是怎样下水的？瘦驼，果壳问答
 
	
可乐放冰箱冷冻，开启时可能会爆炸罐装碳酸饮料千万不要放冰箱冷冻室。一男孩从冰箱拿出一听百事可乐，在开启瞬间发生爆炸。因气体喷发力度关系，瓶口的盖子直接划到孩子脸上，伤口很深直接穿透脸腮。最后在第九人民医院外缝31针内缝7针。
	
	论证
	
	二氧化碳在水中的溶解度是温度越低溶解度越高。[1] 

 当溶解了二氧化碳的可乐（严格地说可乐中的其他成分也会产生影响，这里只能做一个近似的分析）放入零度以下的冷冻室，它不会很快结冰，因为它的凝固点已经被溶解的二氧化碳降低了。（更何况可乐中的其他成分，例如糖，也会降低液体凝固点。） 

因此，在零度以下的一定温度范围内，可乐均是液体，且体积会不断膨胀。这会导致罐内压力增大。（压力增大也会令凝固点进一步降低，但这个影响不是很明显。）然
后可能会发生以下三种情况： 
如果压力超过了罐身的承受极限，可乐就会在冰箱里爆炸。就像上面某个链接里提到，打开冰箱发现四壁都是冻结的可乐。如果罐身足够结实，一直降温，最终可乐会开始结冰。结冰过程中体积继续增大，就会像最上面的图片中一样，把罐子挤裂。而如果在可乐冻结之前，液体状态下打开罐子，首先巨大压力会将一部分可乐喷出罐口；其次压力骤然降低，溶解的二氧化碳会迅速释放。液体和气体混合着快速从罐口喷涌而出，这个过程可能会非常猛烈，事故就是这样发生的。
 
参考资料：
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_dioxide_(data_page)#Solubility_in_water_at_various_temperatures
[2] 可乐放冰箱冷冻，开启时可能会爆炸？小耿，果壳网问答
 
 
	
蟑螂没了头部还可以生存9天以上昆虫通过腹部的气门呼吸，而且它们不需要通过大脑来控制呼吸功能，而且血液也不用运输氧。它们只需要通过气门管道就可以直接通过导管呼吸空气。 
	
	论证
	
	实验研究
 美国马萨诸塞大学阿默斯特校区（UMass Amherst）研究蟑螂进化的生理学者和生物化学家约瑟夫.孔克做出了解释：不光蟑螂，其他很多昆虫去除头部，也能活很长时间。 
 
他把没头的蟑螂和没头的人类做了比较： 
如果人类被砍掉头颅，会大出血而死，但昆虫的循环系统和人类不同，是开管式循环，当头被砍掉后，它们脖子的伤口会在囊血细胞或者足细胞的作用下很快被堵住（与人类血小板起到的作用相似），不至于血流不止。人类呼吸是依靠嘴或者鼻子，并且由大脑来控制这些功能，因此砍掉头，呼吸会停止。而昆虫通过腹部的气门呼吸，而且，它们不需要通过大脑来控制呼吸功能，而且血液也不用运输氧。它们只需要通过气门管道就可以直接通过导管呼吸空气。蟑螂属于变温动物，不需要消耗能量来维持体温，这意味着它们需要的食物比人类的少得多。它们吃上一餐，就能生存数周。而且头部去除后，蟑螂会老实呆在那，不会乱跑，这可以减少体力消耗。在实验室条件下，只要没有遇上掠食者，伤口又没有被细菌或病毒感染，它们就能继续活甚至一个月，直到饿死。

 
实际情况
不过这个看似很牛的能力，在人们的生活中没什么意义。因为蟑螂的头部很小，又隐藏在前胸背板下面，还有灵敏的触角探测危险，所以就算意外受伤，也几乎不可能全身完好而仅仅头掉了。就算真的掉了，以它平时生活的肮脏环境，伤口也会迅速感染而死。 
 
如果一只携带卵囊的雌蟑螂头掉了，它的卵还是会孵化。因为卵从一产出来就已经是成熟的，不用再从母体获取营养。就算你把抱卵雌虫车裂，只要卵囊没破，里面的卵就能正常孵化。 

 

参考文献：
[1] 林启彬 中国的蜚蠊昆虫化石. 昆虫学报，1980, 21: 335-342. 
[2] The Cockroach FAQ 
[3] 齐欣， 孙耘芹 德国小蠊生物学特性及综合治理.中国媒介生物学及控制杂志. 2004年2月第15卷第1期. 
[4] Top 10 New Species - 2011 
[5] Cockroaches and radiation 
[6] 吴朝晖 蜚蠊的化学防治和胶饵的应用研究. 卫生杀虫药械 2001(01) 
[7] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机
 
	
炒蔬菜会产生致癌物丙烯酰胺炒菜是港人摄入潜在致癌物丙烯酰胺的主要途径，约占总摄入量的一半。香港卫生署警呼吁公众减少进食炒菜。卫生署称，过量摄入丙烯酰胺会损害神经系统，也已被确认为其中一种可能致癌的物质。 
	
	论证
	
	原信息出自香港食物安全中心发的一个报告，原文见：http://www.cfs.gov.hk/english/programme/programme_firm/files/The_first_HKTDS_acrylamide_final_e.pdf
（香港食物安全中心为香港卫生署的下属组织） 
 
丙烯酰胺几乎在所有高温烹调的含淀粉食物当中都存在，这并不是炒蔬菜所独有的问题。在上述原文21页说明了丙烯酰胺含量最高的是薯片和炸薯条，而且大多数国家人群丙烯酰胺的摄入是从这两样里来的。这两样不光是丙烯酰胺，热量和盐分也高，应该少吃。 
但因为大多数中国人饮食习惯里薯片和炸薯条还是比较少的，所以主要来源这一项，大陆和香港都是爆炒的蔬菜了。 
 
这份报告里的蔬菜是用一种符合国际惯例的测试法进行加热的，与家里甚至餐馆里的实际操作都不同。文中也指明了用1600W的电磁炉炒菜的丙烯酰胺含量要远低于表中。甚至从餐馆买来的样品丙烯酰胺也要远低于上面报告的值。因此，实际家中烹调的炒蔬菜中丙烯酰胺含量也可能比报告数据更低。 
以下为检测数据： 

 
丙烯酰胺确实可能致癌，但目前其致癌机理及剂量都还没有明确的结论。世界卫生组织也表明，目前还无法给丙烯酰胺设定一个推荐的限制剂量。目前还没有充足证据表明通过食物摄入的丙烯酰胺与人类某种肿瘤的发生有明显关系，而且丙烯酰胺也不同程度地存在于多种食物当中，因此没有必要因为担心丙烯酰胺而完全远离炒蔬菜。

避免过高温度的烹调（例如爆炒、油炸）可减少丙烯酰胺的摄入。目前对公众的建议是，尽可能避免长时间或高温烹饪淀粉类食品，合理营养、平衡膳食，改变油炸和高脂肪食品为主的饮食习惯。 
 
参考资料：
[1] 香港食物安全中心关于丙烯酰胺的报告
[2] 薯条致癌吗？，drfanfan，果壳网谣言粉碎机
	
视频显示物体因“量子悬浮”浮在空中。网上流传着名为【什么神八天宫对接都弱爆了，看看人家外国大学生发明的量子悬浮技术，开开眼界】视频。视频展示了一个冒着白气的盘子悬空的浮在一块磁铁上，有点像磁悬浮，但是随后的展示却展现了不一样的效果。它能随着演讲者的操控而“锁定”在空中不同的角度！更神奇的是那块圆盘不仅能悬在磁铁上放，还可以倒挂在空中！这是传统磁悬浮无法实现的，片中称此现象为“量子悬浮”。
	
	论证
	
	超导悬浮：高温超导材料在达到临界温度后产生的抗磁性使得物体悬浮并能锁定在不同的位置。

什么是高温超导材料超导体这个词相信大家都有所耳闻，泛指在一定低的温度下电阻突变为0的材料。电阻为0就意味着电流在超导材料中传输时根本没有损耗！[1]1911年，海克卡末林昂内斯（Heike Onnes）发现，将汞冷却到-268.98℃时，汞的电阻突然消失！这是首次发现超导体和超导现象。话说2年后昂内斯就因为这个发现获得了1913年的诺贝尔物理学奖。我们看到，汞的转变温度为-268.98℃，这么低的转变温度要用到昂贵的液氦冷却和低温设备，没有什么实用价值。如果能找到转变温度较高的超导体就好了，也就是所谓的高温超导材料。当然这里的高温指的可不是几百上千度，而是指一些具有较其他超导物质相对较高的临界温度，一般能够在液氮的气化温度以上（约在-190℃）就能称作“高温了”。至于“室温超导”，目前仍是遥不可及。
什么是超导悬浮超导体有着各种奇特的性质，最著名的就是其抗磁性，也称作迈斯纳效应。1933年，德国物理学家迈斯纳（Walther Meissner）发现了超导体的完全抗磁性，即当超导体处于超导状态时，在外磁场H小于临界磁场Hc时，产生迈斯纳效应，体内磁感应强度突变为0。[2]抗磁性的简单解释：当把超导体放进磁场中时，由于电感应作用，在超导体表面形成感应电流I（永久电流），在超导体内部，感应电流I激发的磁场和外磁场等值反向，相互抵消。下图显示出放进磁场中的超导体球体的磁感应分布情况。

超导体的抗磁性使得在外界磁场不太强的情况下产生斥力。如果将一个处于超导状态的物体放在一块永久磁铁上，斥力与重力平衡，就实现了超导悬浮。

冒着白气的盘子主要由3部分组成
a）500 m蓝宝石单晶基底圆盘（single crystal sapphire wafer），纯属打酱油的支撑材料。

b）一层0.5 m的高温超导材料：yttrium barium copper oxide（YBa2Cu3O7-x）。它的相变温度在 -185.15℃左右，各种悬浮现象都由此材料提供。

c）最后镀上一层金，起保护作用。


盘子上厚厚一层白色的物质应该是固氮，起冷却作用，使该超导材料处于超导状态。（氮气的沸点-195.75℃，凝固点-209.95℃，低于该超导体的相变温度。）

因为超导体有“迈斯纳效应”，即超导体的抗磁性，可以在磁场中悬浮[2]。而在这个视频中，不同于一般超导悬浮的是，此处采用的高温超导材料属于二型超导体。对于二型超导体，存在两个临界场――下临界场Hc1和上临界场Hc2。当外磁场H小于Hc1时，产生完全的抗磁性，体内磁场为0；当外磁场H介于Hc1和Hc2之间时，会有部分磁场穿透超导体，产生穿透的位置是量子化的，如下图所示，产生了分离的磁通管（flux tubes）[3]。超导体就是被这些磁通管锁定(pin)住的，这种现象被称作“quantum levitation”，也就是中文直译过来的量子漂浮。



可以倒着放的原因：整个超导体相当于被磁通管所固定住（试想一块被万箭穿心的烧饼），所以能够平衡各个方向不大的外力。另外，当外力较小（拿着磁铁到处走的时候）是时，超导盘与磁铁的相对位置不会改变，而当外力较大（如视频中实验者用手调整圆盘角度）时，圆盘可以稳定在了一个新的角度。这是因为当外力较大时，圆盘越过了之前的势垒，与磁铁相对位置发生改变，在新的位置上重新形成磁通管，所以可以稳定在磁场强度足够的范围内的几乎任何方向。


“量子锁定”的详细解释





参考资料：
[1] Superconductivity 
[2] (1, 2)Meissner effect 
[3] Flux pinning 
[4] 量子悬浮！ 奇迹or骗局？，梓叶，果壳网谣言粉碎机
 
	
桥梁的裂缝修理只需填入水泥混凝土有年头的桥梁桥墩上都难免出现裂缝裂隙，不必惊慌，只需进行定期的检查处理填入水泥就好。
	
	论证
	
	一般来说，混凝土结构的裂缝，都在毫米级上。基于上述的裂缝定义，我们可以肯定的说，所有的钢筋混凝土构件都是存在裂缝的。既然裂缝是肯定存在的，那么是不是可以放任不管呢？ 
 
这当然不是，我们国家的各个行业规范对混凝土构件的裂缝都有允许宽度的控制，一般来说，在验收的时候，是不允许出现肉眼可见的裂缝的，或者说是宽度在0.2mm以上的裂缝。如果裂缝宽度在0.2mm一下，那么这个裂缝是可以自行封闭，不会对结构的安全和耐久性带来危害。 
 
如果出现了宽度超过0.2mm的裂缝呢？那就根据裂缝的位置、形状以及结构的受力状况进行综合分析，一般来说，除非是严重的受力裂缝，一般裂缝都不会直接危害结构的安全使用性能，但会影响结构的耐久性，因为如果雨水渗入会导致内部钢筋的逐渐锈蚀，当锈蚀到一定程度后，会影响结构的安全使用。因此，虽然没必要为了裂缝而把结构推到重来，但裂缝还是必须要进行封闭处理。 
 
 
参考资料： 
[1] 请问桥梁、桥墩的裂缝、坍陷、损毁应该如何加固、修复、连接呢？像图中那样吗？seayer.j，果壳网果壳问答
	
可乐能消除胃结石有新闻称，某男在两个月前查出胃石。因不愿做手术，他连续两个月每天大量喝可口可乐，如今胃石居然消失了！
	
	论证
	
	【胃石】

胃石就是胃结石的简称，是因进食某种物质后在胃内形成的石性团块状物。形状多为圆形或椭圆形，大小不一，小的如乒乓球，大的似柚子。

胃石按照组成成分的不同，可以分为以下四种：
植物性胃石： 以柿子、山楂、黑枣引起居多，桔子、石榴等也可引起。这些水果（尤其是未成熟的果实）鞣酸含量很高（我们吃生柿子时感觉涩就是鞣酸在作怪），鞣酸在胃酸的作用下与蛋白质（主要来源为：食物中的蛋白质、胃内消化酶、胃脱落上皮）结合成鞣酸蛋白质 ，很难溶于水，沉积在胃内，再与果胶及植物纤维等凝结成块后，即形成胃石； 
动物性胃石： 指咽下较多毛发和难以消化的瘦肉等缠结沉积形成胃石；
药物性胃石： 指长期服用含钙、铋等无机化学药物或制酸剂、中药残渣以及药丸粘合剂等，在胃内沉淀形成胃石；
混合性胃石： 指由上述多种原因同时作用形成胃石。

根据流言描述推断，该男查出的很可能是植物性胃石中的胃柿石[1]，或者是混合性胃石。

多数学者认为柿子里含有丰富的鞣酸、果胶、纤维素，鞣酸在胃酸作用下，能与蛋白质结合成分子较大的但又不易溶于水的鞣酸蛋白沉淀在胃内。在空腹时游离胃酸增多，更容易与鞣酸、果胶发生胶凝形成结石，而鞣酸蛋白、果胶、纤维素等把柿皮、柿核黏合在一起，在胃内迅速形成胃石；还有学者认为：胃石形成可能与胃功能紊乱有关。由于胃内进入大量含有丰富粘蛋白的食物，在胃酸作用下发生凝固形成了团核。胃炎性糜烂、出血、渗出使大量纤维蛋白渗入粘附，随着胃蠕动不断缠绕，使团块不断增大而形成胃石。

胃结石形成后主要的症状包括：上腹疼痛、腹部胀满、恶心、呕吐、食欲不振、消化不良，一些症状和慢性胃炎极其相似，但触诊上腹部可扪及（扪及约等于摸到）移动性、硬质包块。胃石会在胃里到处移动，有时损伤胃壁造成出血，严重的甚至造成胃穿孔，也可进入小肠造成肠梗阻。

【胃石的治疗】

胃石的治疗，一般采用溶石治疗方案。其治疗机制为：柠檬酸和碳酸氢钠在胃内发生反应，产生碳酸和柠檬酸钠。柠檬酸钠有较高溶解度，可促使凝结的团块溶解，使胃石软化，同时造影过程中对胃石加压，使其变形、出现裂隙，利用产生的碳酸和分解出的二氧化碳促使胃石崩裂溶解。对于单纯溶石治疗胃石不能排出者，则应辅以胃镜治疗，在胃镜下用活检钳咬出数个孔洞，再用溶石剂按上述原理治疗。另外，还可对胃石进行激光爆破碎石或通过特制的器械将胃石绞碎，然后经幽门排出。

【可乐治疗胃结石】

可口可乐的配料表上标注的主要配料包括：水，果葡糖浆，白砂糖，食品添加剂（二氧化碳，焦糖色，磷酸，咖啡因），食用香精。由于其中的磷酸可以和单质磷结合，也可与钙结合，能有效破坏植物石的聚合物质，故多年来一直被许多专家讨论其可能消溶植物性胃结石。在国外，也有一些相关的报告。

可乐治疗植物性胃结石的方法有：口服、鼻饲灌洗、辅助胃镜下取石治疗。

2002年，希腊医生拉达斯（Ladas）等在《欧洲胃肠病学与肝脏病学杂志》发表文章称，其使用3升可乐经鼻饲灌洗超过12小时来治疗植物性胃石5例，全部获得成功。[2]此后又有多个杂志报道可乐治疗植物性胃结石成功的案例。
2009年韩国李医生（Beom Jae Lee）等在《世界肠胃病学杂志》发表了一篇总共17例病人的治疗研究。通过可乐及辅助胃镜治疗植物性胃结石。其中10例用3升可乐进行灌洗，另外7例病人直接饮用可乐，之后内窥镜取石。 [3] 饮用或灌洗可乐3升后，胃石完全溶解4例，部分溶解13例。其他类型植物性胃结石（非胃柿石）组共6例，完全溶解为4例；胃柿石组11例，0例完全溶解。两组之间性别、症状持续时间、结石大小、可乐给药的方案均没有显著差异。13例部分溶解的病人中12例经可乐辅助胃镜下取石治疗治愈。在这个研究中，经3升可乐完全溶解的比例为23.5％，但没有一例胃柿石通过这个方法完全溶解。然而，用可乐预处理植物性胃结石可能使胃镜下碎石更容易。
国内也有经可乐治疗植物性胃结石成功的案例，南京医科大学附属南京第一医院消化内科的袁捷医生等，在国内首个应用可乐治疗植物性胃结石，并获得成功。[4]但他指出，得了植物性胃结石不能随便喝可乐，原因在于，胃结石在胃里四处滚动，常常将胃壁损伤，造成胃溃疡，而碳酸饮料又恰恰是胃溃疡的禁忌，大口喝下去很容易造成胃穿孔。一旦造成胃穿孔，将不得不进行胃切除。因此，这类治疗必须到医院，在医生监督下进行，否则后果难料。

目前可乐溶解植物性胃结石的机制不明，拉达斯等推测其原因可能是pH值为2.6的可乐酸化胃内容物以及释放二氧化碳气泡使胃石碎裂。但这种说法有待考证。

但是，即便是理论上有助于消融植物性结石，临床上也不提倡这种“另类消石法”，主要原因是弊大于利。如胃食管返流症、胃溃疡和胃出血等胃部疾患患者不宜喝可乐，十二指肠溃疡患者、糖尿病患者、痛风患者等也需要远离这些饮料。


参考资料：
[1] Gastric phytobezoars may be treated by nasogastric Coca-Cola lavage .Eur J Gastroenterol Hepatol. 2002 
[2] 胃石症的类型及诊治进展 中华临床医师杂志（电子版）2012年1月第6卷第1期 
[3] How good is cola for dissolution of gastric phytobezoars? Published online 2009 May 14 
[4] 饮用可口可乐致巨大胃柿石消失一例《中华消化内镜杂志》 2009年第5期 259页 
[5] 可乐能消除胃结石吗?，菇无夜食好饿，果壳网谣言粉碎机

	
端午节喝雄黄酒等于吃砒霜喝雄黄酒应该鄙弃，因为雄黄酒里有砷，这是砒霜的主要成分，端午节喝雄黄酒等于吃砒霜，喝了会抑制造血功能，会造成贫血。即使小剂量服用，也会对肝脏造成伤害；雄黄具有腐蚀作用。因此，服用雄黄极易使人中毒，轻者出现恶心、呕吐、腹泻等症状，甚至出现中枢神经系统麻痹，意识模糊、昏迷等，重者则会致人死亡。”
	
	论证
	
	这个基本上是正确的，我们曾经研究过雄黄酒中砷对人体的作用，实验室里自己做的雄黄酒，用50克雄黄加到1L酒中，实验数据如下图所示，第一行是原来酒中的砷，很少，加入雄黄之后，酒中的三价砷和五价砷的量都大幅增加，总砷超过饮用水中砷限量的约1200倍。

因为每年基本上只喝一次雄黄酒，在这个剂量下，很少发现直接因为雄黄酒而急性中毒的患者。但是砷在人体内是可以累积的，实验结果也发现，88小时内，喝了雄黄酒的志愿者的尿液中的砷，仍然远超过其正常水平。对于健康并没有什么好处的雄黄酒，还是别喝了。

参考资料：
[1] 专家称：端午节喝雄黄酒等于吃砒霜，这是真的吗？，田不野，果壳网果壳问答


	
拿烙铁烫自己的伤口能止血古装剧里经常有演，受伤了拿炽热的烙铁烫自己的伤口来止血。
	
	论证
	
	相比来看，单就止血而论，烙铁类似于单极电凝，利用热效应使组织凝固，封闭血管。不过精确性低，杀伤范围大。

单极电凝使用的时候是要用纱布蘸掉伤口上的血，观察出血点在哪里，只针对出血点电凝就可以。在古代条件下未必有找“点”的意识，烙铁太精细的话热量又太低，对多个点需要多次操作在不麻醉的情况下可能会增加痛苦，古代没有无菌术的话反复蘸血又会造成伤口的污染。所以烙铁就一下子贴上去了。


参考资料：
[1] 拿烙铁烫自己的伤口真能止血吗?，小园听风，果壳网果壳问答

	
加拿大科学家将对元素周期表进行修改，在科学界引起震撼加拿大科学家指出某些元素具有一种以上的稳定同位素，也就是说，它们可能在自然界的不同环境中，以不同原子量的型态出现。化学元素周期表的变动将是2006年冥王星失去行星资格以来，最震撼科普界的。
	
	论证
	
	消息来源
流言是一条微博的内容，其中让人咋舌的是“化学元素周期表的变动将是2006年冥王星失去行星资格以来，最震撼科普界的”这句话。这会是怎样的变动？竟然会有如此高的地位？又为什么主流媒体上一片风平浪静呢？

顺着这条微博，可以找到更详细的一篇博文[1]，标题使用了“炸闻”来描述这个改动。除了流言的内容，还提及“研究人员举例说明：硫的原子量传统被定为32.065，但事实上，因硫存在的地点不同，其实际原子量可能介于32.059至21.076之间。”我们知道硫的质子中子数之和为32，精确的原子量也只是在小数点后的数值上的不同。这个硫的原子量“介于32.059至21.076之间”的改动确实很惊人，颠覆我们的化学知识。

这篇博文的内容来自一个美国的中文报纸《世界日报》的一篇报道，标题更为耸动《震撼科普界：化学元素周期表要大“洗牌”》[2]，报道里出现了“美国科技资讯网站CNET说，这是2006年冥王星失去行星资格以来，最震撼科普界的变动”的内容。在CNET的文章《元素周期表的原子重量更新》（Periodic table gets weighty update）[3]里的原文是，“In the biggest development to rock the popular-science world since Pluto got demoted, 10 elements will see their atomic weights changed on the periodic table”。看来是此文作者对这次的改动深有感触，将它拔到如此高的位置。同时，对比这两篇文章可以发现，所谓的硫的原子量“介于32.059至21.076之间”，只是数据的笔误，硫的新原子量范围其实是[32.059, 32.076]。

CTV的文章《化学家修改元素周期表》[4] （Chemists alter periodic table of elements） 显得靠谱多了，采访了报告的主要作者之一――加拿大卡尔加里大学的Michael Wieser博士，内容及观点都更客观严肃。

事情的原委
2010年12月12日，国际纯粹及应用化学联合会（IUPAC）照例发表了2009年度的元素原子量报告《Atomic Weights of the Elements 2009》[5]，与往年报告中总是试图缩小误差范围不同，该报告描述某些元素的原子量时用到了范围――这是国际上第一次用范围而非常数来表示原子量。涉及改动的元素包括：氢、硼、锂、碳、氮、氧、硅、硫、氯、铊。

由于某些元素具有多个稳定同位素，不同的同位素具有不同的质量，以往测量元素原子量的时候都是根据各种同位素的丰度（即自然界中某种同位素的相对含量）取平均值，而科学家们意识到不同条件、不同环境下，同位素的丰度可能会发生变化，导致某些条件下元素的原子量偏离平均值，例如针钠钙石（一种硅酸盐矿物）中所含的氢元素比海水中的氢原子量小0.00006，而合成试剂中的氢元素最大可能比海水中的氢原子量大0.00012。因此，科学家们提出，将以往单一明确的原子量改为原子量范围这样的表达方式。例如，硼元素在2007年的报告[6]中的原子量为10.811(7)，在这份报告里的原子量范围是[10.806, 10.821]。新原子量的上下限相差0.015，和旧原子量的±0.007很接近，但却有着不同的意义。

将在2011年3-4月期Chemistry International（IUPAC的新闻杂志）上发表的《原子量――不再是自然常数》（Atomic Weights―No Longer Constants of Nature）[7]提出了IUPAC推荐的同位素元素周期表新画法：


根据原子量的特征，所有元素分为四类：其中一类（例如氯）的原子量不是一个自然常数，但是在一定的范围内；第二类（例如汞）的原子量不是一个自然常数，也不在一定的范围内；第三类（例如砷）的原子量是一个自然常数，因为它只有一个稳定的同位素；第四类（例如镅）没有稳定的同位素，所以也就没有原子量。

事实上，自1869年由门捷列夫创造以来，元素周期表的大小改动不计其数，例如不断填充各种元素、增加0族元素等等。这次针对原子量的改动对于确定化学物质的纯度和来源、鉴定农产品的产地、追踪污染情况等等应用都有着重大的意义，但对于普通人来说不会有什么影响。网友担心的“是不是要背新的周期表”的担忧，也可以放下。以往你也不曾背过精确到小数点后第三位的元素原子量吧。

 
参考资料： 
[1] 炸闻：化学元素周期表要改动
[2] 震撼科普界：化学元素周期表要大“洗牌” 
[3] CNET: Periodic table gets weighty update
[4] CTV: Chemists alter periodic table of elements
[5] IUPAC AWE2009 
[6] IUPAC AWE2007
[7] Atomic Weights―No Longer Constants of Nature
[8] 比肩“冥王星降级”的元素周期表改动？老猫，果壳网谣言粉碎机
 
	
20秒完成充电的超快手机充电器被发明出来了美国加利福尼亚18岁少女发明了一种她称之为超级电容器的手机充电器，给一部手机充电只需要20秒时间。这一具有革命性的发明本周在英特尔科学与工程大奖上获得了5万美元奖金。
	
	论证
	
	这个女孩的超级电容（包塑料皮的H-TiO2纳米棒）比最新一代超级电容能量密度提高了3倍多，到了20.1Wh/kg了。比亚迪F3铁锂电池目前是86Wh/kg。
（http://www.usc.edu/CSSF//History/2013/Projects/S0912.pdf）



	
发芽的草莓可以当做种子来种将发芽的草莓埋进土里，将来有希望可以长成一株草莓
	
	论证
	
	一般成熟的果实都会分泌脱落酸，抑制种子发芽，直到果实彻底腐烂掉了，种子脱水后破除了休眠才会发芽。

两种情况会在果实上发芽，1.基因变异，种子的发芽对于脱落酸不敏感。2.果实脱落酸分泌不足或者采取人工手段抵制了脱落酸的作用。

http://www.guokr.com/question/438883/
	
马桶冲水时要盖上马桶盖纽约大学菲利普-泰尔诺博士指出，如果冲水时马桶盖打开，马桶内的瞬间气旋最高可以将病菌或微生物带到6米高的空中，并悬浮在空气中长达几小时，进而落在墙壁和牙刷、漱口杯、毛巾上。现在大部分家庭中，如厕、洗漱、淋浴都在卫生间里进行，牙刷、漱口杯、毛巾等与马桶共处一室，自然很容易受到细菌污染。因此，应养成冲水时盖上马桶盖的习惯。
	
	论证
	
	从两篇今年发布的医学综述里引用的众多论文来看，抽水产生的气旋与微生物的传播确实有着一定的关联，冲水时盖上马桶盖这个习惯也值得提倡[1][2]。

2005年的一项研究发现在马桶中培养的沙门氏菌能够聚集成一种叫“生物膜”的结构，牢牢地植根于下水道中。由于有这么一个细菌的“储备”，在实验结束的12天后，人们依旧能在马桶中发现它们的身影[3]。这也增大了它们借抽水气旋传播的可能。

而另一些微生物无力往深处发展，就将目光投向了相反的方向。早在1980年，科学家们就发现那些细胞内含有较多脂质的细菌更容易富集在水体的表面[4]。不过，这些微生物本身的特性并不足以让它们从马桶中传播到空气里。

由于实验中采取的微生物不同，传播范围也各有所异（实验马桶多为“虹吸式”）。大肠杆菌会在冲水后的2个小时内集中分布在以马桶为中心直径约1米的范围内[5]，沙门氏菌能在30分钟内扩散到同样的范围[3]，而梭状芽孢杆菌则主要在60分钟内聚集在马桶坐圈到马桶上25厘米的范围内[1]。

在一些观察较久的实验中，微生物能够以极低的浓度扩散到整个卫生间（墙上的培养皿只有20%有细菌生长，单个培养皿中最多长了5个菌落；浴缸内的培养皿只有5%有细菌生长，不过单个培养皿中最多长了大于100个菌落），这也与含有微生物的液滴与空气的混合、扩散有关。不过在这些研究中，并没有微生物扩散到6米高度。

气旋威力的大小也决定了传播范围的大小。至今为止人们对这种气旋的物理特性还是一知半解，唯一可以确定的一点是，这种气旋会随着马桶类型的不同而发生改变。

3种不同的马桶类型。左上为最初的冲水马桶，右上为无马桶盖的“无框式”马桶。下为最常见的“虹吸式”马桶以及其工作原理。

最早的冲水马桶依靠水流下冲的重力顶开底部的阀门进行冲洗，由于其下部的管道结构较为简单，产生的气流也比较大，现多已淘汰。
在美国，“虹吸式”马桶在20世纪70年代逐渐替代第一类冲水马桶成为家庭马桶，目前国内家庭马桶也多使用“虹吸式”。当设计师们将排水口改成了“虹吸式”后 ，同样用于冲洗的水流带起的微生物大约只有前者的1/14 [6]。

最新的“无框式”马桶在公共场所（比如学校、医院）中更为多见。这种马桶取消了顶盖的设计，抬高了坐圈的高度，以期让脏垢无处藏身，殊不知藏匿的微生物是少了，气旋溅起的液体却变多了[1]。与“无框式”马桶相比，“虹吸式”马桶冲水时产生的气旋更小。


“虹吸式”马桶（A）与“无框式”马桶（B）溅水程度的比较

最后，还有一些其他措施可以减少通过气旋传播的微生物。最简单的方法莫过于在冲水时盖上马桶盖了。这项简单的方法能够将飞溅的微生物含量减少到不盖盖子时的1/12[1]。此外，定期用消毒水清洗马桶和水箱也能够限制马桶内微生物的残留。


参考资料：
[1] E.L. Best et al. Journal of Hospital Infection 80 (2012) 1-5
[2] D.L. Johnson et al. American Journal of Infection Control (2012) xxx 1-5 （本文尚未在纸质期刊上发表，故刊号不明）
[3] Barker J, Jones MV. The potential spread of infection caused by aerosol contamination of surfaces after flushing a domestic toilet. J Appl Microbiol 2005;99:339-47
[4] Hejkal TW, Larock PA, Winchester JW. Water-to-air fractionation of bacteria. Appl Environ Microbiol 1980;39:335-8
[5] Gerba CP, Wallis C, Melnick JL. Microbiological hazards of household toilets: droplet production and the fate of residual organisms. Appl Microbiol 1975;30: 229-37
[6] Bound WH, Atkinson RI. Bacterial aerosol from water closets: a comparison of two types of pan and two types of cover. Lancet 1966;1:1369-70
[7] 马桶盖：盖？不盖？，冷月如霜，果壳网谣言粉碎机
 

	
吃含有鼠药的“羊肉串”会导致中毒朝阳医院近日收治了一例特殊的病人：患者全身皮肤大面积瘀血斑系凝血异常，血液检查后发现体内有鼠药成分。疑因吃了被鼠药毒死的“羊肉串”所致。 
	
	论证
	
	因食含有鼠药而中毒的病案已远不止一例了。 
 
鼠药使用的应该是溴敌隆和杀它仗其中的一种，这些鼠药都属于香豆素类的化合物，是维生素K拮抗剂。 
 
维生素K对凝血系统非常重要，在凝血的过程中，需要许多凝血因子的通力合作才能最终激活凝血酶，使血液形成凝血块。而在这些凝血因子中，因子Ⅱ、VII、IX及X都是依赖维生素K合成的。这类药物则是维生素K的类似物，可以阻碍体内维生素K的循环再利用而达到抗凝、导致出血的作用。相比毒性很强的鼠药，这类药物作用比较慢，但也因此容易使老鼠放松警惕，效果反而更好。 
 
其实与这些老鼠药同类的物质（华法林）也可以作为人的抗凝药使用，小剂量使用时可以帮助防止血栓形成，不过这类药物的安全性也一直是限制其使用的因素。这类药物过量中毒的表现主要是出血，有时会发生致命的脑出血等。解救的办法就是注射维生素K。 
 
所以，以后吃烧烤之类的东西千万要去正规的场合，街边的小吃摊还是尽量回避为好。
	
喝橙汁喝多脸会变黄不管是吃橘子还是喝橙汁，长期大量摄入的话，会引起人的脸部或其他部位皮肤变化，是由于体内胡萝卜素堆积的影响，容易引起胡萝卜素血症。还是少喝为妙
	
	论证
	
	这些储存在身体中的β胡萝卜素几乎是没有毒性的，不过，过量的β胡萝卜素也不是对身体一点影响都没有――这种橙色的色素大量进入血液，能让你的皮肤变黄。
（β胡萝卜素在人体内转化为维生素A的过程）
	
解热止痛药可导致致死性皮疹美国食品药品管理局宣布，含有对乙酰氨基酚（退热净、扑热息痛）的止疼药可能引发严重皮疹，或致人死亡。 
	
	论证
	
	这是美国食品药品管理局最新发布的风险警示，提醒医生和消费者对此要警惕，比如说，医生在发现患者皮损的时候应该及时想到药物引起的可能性，并尽快停药。但对乙酰氨基酚本身作为被广泛使用的解热镇痛药物，还是可以使用的。
 
FDA原文里提到到的是一些罕见但可致命的皮肤损害，包括Stevens-Johnson综合征、中毒性表皮坏死松解症等等，这些情况可由药物导致，损害广泛地涉及到全身的皮肤和粘膜。[1]美国女孩服用布洛芬致盲是怎么回事？[2] 另外还有一些相关介绍――豪斯805：恐怖的蜕皮病（剧透/重口，慎入）。[3]使用解热止痛药需要担心吗？[4] 
 
这些疾病还是很罕见的，Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解症在人群中的发生率大约是百万分之几的级别。它们确实经常是由药物引起的，但并不是只有对乙酰氨基酚一种药物可以引起，上面也说到一个布洛芬引起的案例，此外磺胺类、青霉素、苯巴比妥等药物也可引起。这种疾病实质上是一种特殊的免疫反应。 
看了一下FDA这次列举的证据，也不是能够很确切地表明对乙酰氨基酚引起这些疾病的几率比其他更高。 
 
之后FDA官员也指出： 
“This new information is not intended to worry consumers or health care professionals, nor is it meant to encourage them to choose other medications” 
“这一信息并不是要让人们对此担心，也并不是更鼓励人们选择其他同类药物。” 这一段话并没有被引用在原新闻的微博中。
 
参考资料： 
[1] http://www.fda.gov/ForConsumers/ConsumerUpdates/ucm363010.htm 
[2] http://www.guokr.com/question/441960/ 
[3] 豪斯805：恐怖的蜕皮病，Boey，果壳网健康朝九晚五 
[4] 使用解热止痛药需要担心吗？，窗敲雨，果壳网谣言粉碎机 
 
 
 
	
注射头孢类药物后喝酒很危险42岁曹女士因病注射头孢类药物，停药第三天，她喝了白酒，马上胸闷气短、呼吸困难，送至医院后诊断为双硫仑样反应，即酒精遇到头孢类药物产生中毒反应，严重可致死。不光是酒，豆腐乳、藿香正气水等含乙醇的食、药物及有些降糖药也要禁。
	
	论证
	
	双硫仑样反应，顾名思义是从双硫仑这种物质开始为人所知的。双硫仑是一种用于橡胶硫化的催化剂，人们发现，接触了这种物质的人再接触酒精，会引起胸闷气短、面部潮红、头痛、恶心等一系列症状，这便是双硫仑样反应。
（参考文献：[1] Natural History, Dec, 2004 by Dustin Stephens, Robert Dudley
[2]Genetic and environmental influences on the developmentof alcoholism, Mary-anne Enoch, NIH, 2006）

双硫仑样反应是指一些物质抑制人体内的乙醛脱氢酶引起的饮酒后的不良反应，就相当于使人代谢酒精的能力变弱了，所以平时喝了没事的剂量也可能会变得有事。
头孢类一些药物可以引起双硫仑样反应：
"后来，人们逐渐发现，不只是双硫仑本身，一些其他药物也能引起这样的反应。这些药物中与我们关系比较密切的主要是一些头孢菌素类的抗生素，包括头孢哌酮、头孢曲松、头孢噻肟等。此外甲硝唑、酮康唑等一些其他的药物也可引起类似的反应。"
双硫仑样反应不是一定会致死，不过存在这种可能，根据个人敏感性和饮酒多少，症状从轻到重差异可能会很大。保险起见当然应该严格禁酒。
“双硫仑反应的严重程度主要与接触的酒精量和个人的敏感性有关。吸收的酒精越多，个体越敏感，症状就越严重。一般来说，这种反应并不会要了性命，只是会让人难受而已，经过对症治疗之后也能很快缓解，否则双硫仑也不可能作为戒酒药被批准。但对于较为敏感的人，或是本身心脏功能就不好的人来说，危险还是存在的，严重时会造成呼吸抑制、心力衰竭甚至死亡。也正是因为如此，双硫仑作为戒酒药的说明书上也标注了“只适用于有强烈戒酒意愿的人”，毕竟意志力不坚定的酒鬼在用药之后再偷偷喝酒也是有风险的。
需要注意的是，不只是在用药期间，停药后体内的药物还没有完全代谢掉的时候，仍有发生双硫仑样反应的可能。因此，在使用这样的药物时，不止用药期间，停药后的1~2周以内也要远离酒精。”
	
常用的TP-LINK路由器存在安全漏洞国家信息安全漏洞共享平台在其官方网站发布，我们常用的TP-LINK路由器可能存在安全漏洞，QQ密码、网银密码或被泄露。目前已知受影响的路由器型号包括：TL-WDR4300、TL-WR743ND (v1.2 v2.0)、TL-WR941N，其他型号也可能受到影响。
	
	论证
	
	该漏洞被利用的前提是获得无线密码，而事实上只要有密码无需这个漏洞，能做的坏事已经很多，因此注意加个足够复杂的无线密码即可。只要你的无线密码足够复杂，攻击者是没办法攻击的。另外这种攻击方法不需要这个漏洞也能实现（有这个漏洞会方便点），攻击方法也可以用ARP欺骗实现（只是对有安全防护的机子无效）。

对于私人网络，这个安全漏洞还不算很高危，最大的漏洞还是弱密码，无论如何都请各位注意给无线加一个复杂的密码。不过对于一些提供wifi的公共场所（例如餐厅），若使用TP-Link的无线路由要特别注意，该漏洞很容易被利用来更方便地窃取其他客人的隐私，应尽快更新路由器的固件，或者换个路由器。

http://www.guokr.com/question/456188/
	
