网传消息：病毒在毛质衣物上存活时间更短。鉴定结果：确认属实权威解读：病毒在衣服上存活的时间很短，短的几分钟，长的几个小时。一般越光滑的地方，病毒越容易存活。病毒在毛织品上存活时间相对要短，在空气中、在飞沫中存活的时间更长。毛质衣物上，如果没有近距离接触，病毒存活可能性很小。辟谣来源：央视新闻相关链接：病毒在毛质衣物上存活时间更短网传消息：病毒在毛质衣物上存活时间更短。病毒在毛质衣物上存活时间更短网传消息：1月28日下午，一张五人戴自制水桶面罩进入广州地铁的照片在网上传播鉴定结果：确认属实网传图片权威解读：经记者向广州地铁核实，该照片确有其事，当时这五人都有按规定佩戴口罩，所以予以进入。根据图片和视频显示，这五人从五号线广州火车站下车换乘二号线，均佩戴自制水桶面罩，360度环绕面部，而水桶上方则留有一个出气口，五人都有佩戴口罩。只戴水桶面罩不戴口罩是不能进入地铁的，广州地铁表示，为进一步落实国家对肺炎疫情防控工作的部署，全面执行省突发公共卫生事件一级响应，加强公共场所管理，切断病毒传播途径，根据粤防疫指办〔2020〕1号通告要求，凡进入地铁站的人员均须佩戴口罩，如未佩戴口罩，请采用其他出行方式。辟谣来源：信息时报相关链接：5人戴自制水桶面罩乘坐广州地铁？是真的网传消息：1月28日下午，一张五人戴自制水桶面罩进入广州地铁的照片在网上传播五人带水桶面罩坐广州地铁网传消息：新型冠状病毒的传播途径，除了经呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。接触了沾染病毒的物品属于接触传播，也可能感染病毒。鉴定结果：确认属实权威解读：日前，国家卫健委印发了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》。在新版的诊疗方案中提到，新型冠状病毒的传播途径，除了经呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。中国疾控中心副主任冯子健：接触传播主要指的是间接接触传播，除了飞沫可以直接喷溅到你的呼吸带、眼口鼻处的黏膜，感染病毒；另一种就是呼吸道分泌物（打喷嚏、咳嗽的口沫）把物体表面污染，或者手上有这些分泌物再摸键盘或玩具，污染了物体表面，别人再用手摸这些物体，之后摸自己的眼口鼻，就会感染传播。关于“超市里买回来的东西是否需要消毒”这一问题，冯子健表示：没必要，但要勤洗手。我们不可能对所有物品都进行消毒，在接触病毒的风险和所采取措施之间要加以考虑，超市里的物品被患者口沫污染几率不是很大。辟谣来源：环球时报相关链接：接触了沾染病毒的物品也可能感染病毒网传消息：新型冠状病毒的传播途径，除了经呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。接触了沾染病毒的物品属于接触传播，也可能感染病毒。接触了沾染病毒的物品属于接触传播，也可能感染病毒网传消息：新加坡抵杭州航班有2名乘客发烧，飞机着陆后全体乘客被隔离。鉴定结果：确认属实权威解读：1月25日，杭州市“冠状病毒肺炎”防控指挥部发布疫情通报：1月24日许，TR188次航班从新加坡到达萧山机场。机上335名乘客中有武汉客人116名。由于事先掌握信息，我市与机场联动进行了严格管控。飞机着陆后，2名发烧人员即送至萧山区第一人民医院，其余武汉乘客在机场宾馆就地隔离，219名其他乘客在市委党校集中医学观察。属地党委政府和市卫生健康部门将按照医学隔离标准和诊疗规范，做好后续工作。辟谣来源：北京日报客户端相关链接：新加坡抵杭州一航班被隔离，当局辟谣拒116名武汉旅客入境网传消息：新加坡抵杭州航班有2名乘客发烧，飞机着陆后全体乘客被隔离。新加坡抵杭州航班有2名乘客发烧，全体乘客被隔离网传消息：新型冠状病毒有14天潜伏期，在潜伏期会传染鉴定结果：确认属实权威解读：国家卫健委主任马晓伟表示，感染了新型冠状病毒的人，潜伏期大约在10天左右，最短的潜伏期为一天发病，最长的潜伏期是14天，潜伏期具有传染性，这同非典有很大的不同。辟谣来源：央视新闻相关链接：卫健委：新型冠状病毒潜伏期1-14天，潜伏期具有传染性网传消息：新型冠状病毒有14天潜伏期，在潜伏期会传染新型冠状病毒在潜伏期会传染网传消息：我们时时刻刻浸没在“气溶胶”中。“气溶胶”随气流飘荡，弥漫在人群中，在人多的时候是看不见的“迷雾”，人少的时候则是看不见的“团雾”。易感染者可以在未与患病者见面的情况下，有可能因为吸入了悬浮在空气中含有病毒的气溶胶微粒而被感染。鉴定结果：“气溶胶”空气传播确实存在，但这条网传信息本身有很多不准确的地方。网传气溶胶相关内容权威解读：中国疾病预防控制中心编写的《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》中，在新型冠状病毒感染的传播途径上添加了“气溶胶传播”，并将之列为第二个传播途径。香港淘大花园的案例，证实SARS病毒可通过气溶胶传播，也就是空气传播的实际案例之一。新冠病毒与SARS病毒高度同源，新冠病毒出现空气传播的概率很大。停靠在日本横滨的钻石公主号游轮上的累积新型冠状病毒肺炎患者，已达到了61例，如果病毒能够通过空气传播，就能够很好地解释，游轮上的病人发病那么快，那么多。不过，大家觉得空气传播就是空气中到处是漫天飞舞的有传染性的病毒的想法，是错误的。请不要恐慌。对于普通人，如果在公共卫生间上厕所，要戴口罩和注意通风。因为马桶和蹲坑，由于水流冲洗厕所，是最容易形成气溶胶的地方。查证者：外科副主任医师 白衣山猫延伸阅读：新公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版）》里，明确了无症状感染者也可能成为传染源，“呼吸道症状”列入疑似病例判断标准，而气溶胶和消化道等传播途径则尚待明确。可是，最近，网络上流传了一些文章，文章说，新型冠状病毒也许能够通过气溶胶也就是空气传播。这种文章导致了很多网友非常恐慌。这些文章，会让人觉得，只要附近有新型冠状病毒肺炎病人，那么空气中都是满天飞舞的病毒，人走过去，接触这些空气，会导致感染了吗？如果这样会导致感染，那病毒真是防不胜防啊！这可真是可怕的事情哦！其实，写文章的人，没有医学背景，他们对于病原微生物空气传播的概念，有误解。因此，我今天来说说，什么是空气传播？新型冠状病毒有没有可能通过空气传播？我们普通人，该如何来预防这种空气传播？我们先来说说空气传播的概念。空气传播被定义为气溶胶的（≤5 μm)传播或扩散距离大 于 1m，而飞沫传播指大颗粒液滴(&gt;5 μm)扩散至较近范围。目前已有多项研究指出病原微生物能够经由空气或空气中的气溶胶进行传播扩散。包含病原体的大颗粒物质(&gt;6 μm)主要影响人上呼吸道， 中性颗粒(2–6 μm)主要集中至呼吸道中部，而小颗粒(&lt;2 μm)会侵袭人肺部的肺泡区域。由于自身的特性，气溶胶颗粒非常容易随空气扩散，并侵袭入人呼吸道中，经空气传播的可吸入病原微生物则会对人类社会健康和经济等多个方面造成重大影响。目前已知，我们比较熟悉的能够通过空气传播的病毒有诺如病毒和流感病毒。诺如病毒导致腹泻，流感病毒导致流感，是我们所熟悉的常见病。接下来我们要知道，新型冠状病毒，从理论上推断，能不能经过空气传播？目前，并没有证据或者研究，确认新型冠状病毒是不是能够通过空气传播。但是，从目前我们已经知道的基础研究看，新型冠状病毒和SARS病毒有79%的基因序列同源性，尽管某些关键氨基酸残基存在差异，新型冠状病毒和SARS病毒具有相似的受体结合结构域。新型冠状病毒和SARS病毒一样，都是和人类的ACE2（血管紧张素转化酶2）受体结合，才能感染人体细胞。简单地说，新型冠状病毒和SARS病毒很像，最像的是他们感染人体细胞的时候结合的受体都一样。因此，如果能够有证据表明，SARS病毒能够通过空气传播，那么我们也可以推论，新型冠状病毒也可能会经过空气传播。我查到了一个研究结果。关于SARS的研究上面是2004年《中华流行病学》杂志上一个研究论文的开头部分。研究结果是：SARS患者某定点收治医院病房区及阳台空气样本中均有部分PCR结果阳性,SARS阳性率病房区为29%,阳台为20%;其中一份样品中分离出活性病原体,并稳定传代;经免疫荧光染色鉴定阳性,RT-PCR扩增产物的测序结果显示该病原体与已知SARS-CoV的同源性在98%以上。结论 ：SARS急性期后期与恢复期早期的患者仍然从呼吸道排毒,病毒在距传染源周围1m之内的空气中具有感染活性,在此范围之内存在气溶胶传播的潜在威胁。从这里，我们可以看到两个最重要的信息：SARS病毒能够经空气传播。距离患者1米之内的空气，具有感染活性。那么，距离感染源多少距离才没有空气传播，才是安全的呢？这里有另外一项研究。研究的开头部分研究的结论部分上面的研究显示，在距离SARS病人1.5米的地方，只有1/10的地方可以检测到SARS病毒，更重要的是，病毒已经没有了活性，不能够感染人。从这个研究表明，SARS病毒能够通过空气传播，但是，距离感染源1.5米的地方，病毒就很少了，而且，那少量的病毒也没有传染性了。再简单地说，即使SARS病毒能够通过空气传播，那么，在离开感染源越远的地方，病毒活性也就越小，到离开没有咳嗽的病人1.5米的距离，人就安全了。注意，是没有咳嗽的病人！这一点很重要，打破了我们文章开头，大家觉得空气传播就是空气中到处是漫天飞舞的有传染性的病毒的想法，是错误的啦。上面是实验研究，其实，SARS病毒通过空气传播，还有实际的案例可以追溯。我找到了发病在NEJM上的一个论文。论文的开头部分，方便有兴趣者去查找阅读全文2003年3月下旬，香港一公寓淘大花园爆发SARS。第一个病人，就是传染源，为一名因有慢性肾功能衰竭而导致免疫力低下的患者。他因感染 SARS而使排泄物中带有病毒。文章示意图由于该公寓卫浴排水设备中，预防脏污气体回流的U型管没有水了。U型管并未正常发挥效用，导致排泄物与污水产生带有病毒的气胶，经由气体回流至其他住户，最终导致该公寓内329人被感染，42人死亡。为什么淘大花园的空气传播那么厉害？我们也有研究依据。论文截图论文截图研究表示，病毒存活和温度和湿度有关。温度越高湿度越低，病毒越不容易存活。淘大花园的下水道空气比较湿润，所以导致病毒活性大。因此，保持室内干燥，是一个很重要的防范病毒感染的方法。淘大花园的案例，是SARS病毒通过气溶胶传播，也就是空气传播的实际案例之一。而在SARS爆发早期，大家都没有认识到，SARS可以通过空气传播。因此，从目前的基础研究来中，SARS病毒和新型冠状病毒高度同源，感染人体的受体也一样，再结合结合当年防控SARS的历史经验来看，我认为，目前新型冠状病毒出现空气传播的概率非常大。临床上，在武汉，大量的医务人员被感染也说明了这种感染途径可能存在。武汉协和医院，那位做脑外科手术的病人，感染了14位医务人员的案例，也让我们猜想，新型冠状病毒很可能会通过空气传播感染。目前，停靠在横滨的钻石公主号游轮上的累积新型冠状病毒肺炎患者，已经达到了61例，如果病毒能够通过空气传播，就能够很好地解释，游轮上的病人发病那么快，那么多。因此，我们的意见是：新型冠状病毒出现空气传播的概率非常大。不要等到出现明确的证据以后，才采取措施，去切断这一传播途径。我们知道，证据，往往是需要由人命换来的。接下来，我们来讲讲，如果新型冠状病毒能够通过空气传播，那么我们该采取什么样的措施。首先，我建议在发热门诊和新型冠状病毒肺炎里上班的医务人员，要防范病毒空气传播，加强个人防护，工作的时候，起码要戴上N95口罩。当然，最好有护目镜和防护服。最重要的，是要在医院内建立起防范空气传播的制度，最重要的，就是改善医院内空气品质。建议医院加强控制人群聚集区域(挂号缴费处、候诊室、领药处、员工 餐厅)的空气品质，以免就诊市民与医院工作人员在不知情的状况下遭到感染。做法包括加强换气、保持室内空气干燥、改善空调系统、过滤空气和消毒空气。医院安装循环式紫外线杀菌设备、臭氧杀菌设备来消毒空气，是常见的手段。当然，具体实施的时候，还要有更详细的措施。其次，我要有一些建议给普通人，也就是医院外，如何防范。我们建议：老实呆在家里，等待疫情消失，是最安全的做法。如果一定要外出，要戴口罩。尽量少去空气不流通的室内，因为室内可能有气溶胶。室内加强通风，保持室内空气干燥，比如打开门窗通风是很好的防范措施。特别提出，在公共卫生间上厕所，要戴口罩和注意通风。因为马桶和蹲坑，由于水流冲洗厕所，是最容易形成气溶胶的地方，而且，公共卫生间相对封闭，空气流通不好。如果前面有过一个病人如厕，很容易在厕所间形成有传染性的气溶胶。在外尽量和别人保持1.5米以上的距离。出门在外，手不要到处乱摸，也不要再洗手前去摸自己的鼻子和眼睛，同时要勤洗手。最后，山猫愿大家珍惜这次和家人天天呆在一起的机会，这种家人天天呆在一起的机会，难得啊！网传消息：我们时时刻刻浸没在“气溶胶”中。“气溶胶”随气流飘荡，弥漫在人群中，在人多的时候是看不见的“迷雾”，人少的时候则是看不见的“团雾”。易感染者可以在未与患病者见面的情况下，有可能因为吸入了悬浮在空气中含有病毒的气溶胶微粒而被感染。新冠病毒能通过“气溶胶”空气传播网传消息：住进方舱医院的确诊病人，不会因为病患密集而造成交叉感染的现象。鉴定结果：属实权威解读：北京世纪坛医院中医科主任姜敏表示，“方舱医院”是用来给已经确诊的患者进行隔离收治的地方，这就已经把确诊患者与所有没有确定感染肺炎的人，包括疑似未确诊的人、密切接触人、普通人等等，都已经隔离开了，这个就是切断传染源最有效的手段。而且集中收治可以避免在医院内部不同科室不同区域不同人群间的交叉感染，集中收治的治疗也会更有效率。进入“方舱医院”的病人都是轻症，一般身体状况还可以，但都已确诊发病，核酸呈阳性。如果病人都是一样的病，住在“方舱医院”是不会存在交叉感染的。上述类型的病人在住不进医院的情况下，就应该由目前的“方舱医院”来集中收治。如果病情加重，就根据相应的转出机制，转到有抢救设备的正规医院里去。查证来源：国是直通车相关链接：床挨着床、间距1米，“方舱医院”会造成交叉感染吗？网传消息：住进方舱医院的确诊病人，不会因为病患密集而造成交叉感染的现象。方舱医院不会造成交叉感染网传消息：冠状病毒对紫外线和热敏感，利用紫外线照射和加热可以杀死冠状病毒。鉴定结果：属实权威解读：根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》公布的内容：冠状病毒对紫外线和热敏感，56℃ 30分钟、乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂，过氧乙酸和氯仿等脂溶济等均可有效灭活病毒。但氯己定不能有效灭活病毒，应避免使用含有氯己定的手消毒剂。查证来源：人民日报社民生周刊相关链接：第五版诊疗方案公布！冠状病毒对紫外线和热敏感网传消息：冠状病毒对紫外线和热敏感，利用紫外线照射和加热可以杀死冠状病毒。冠状病毒对紫外线和热敏感网传消息：宁波男子未戴口罩买菜被感染，和另一确诊患者在同一菜摊共同驻留15秒。鉴定结果：确认属实新闻图片权威解读：致病性的飞沫，要比普通飞沫传播更远。为什么菜市场的其他人没有感染上病毒呢？为什么那个摊位老板没有感染上呢？这和易感人群有关。15秒近距离驻留感染上病毒，只是宁波男子感染上病毒的可能途径中，最大的一种可能性，但不是唯一的一种导致感染的可能性。要确认宁波男子到底是飞沫感染还是接触感染，非常困难。但15秒就被感染，理论上来说确实是可能的。对于普通人来说，我们只要知道如何防范新型冠状病毒感染就行：宅着；如果要出门就戴口罩；别忘了洗手。查证者：外科副主任医师 白衣山猫延伸阅读：我先要给宁波的公安表达敬意。流行病学的调查，是相当困难的，其过程难度，一点都不亚于破个刑事案件。宁波公安能够还原这位病人的生活轨迹和接触的人物，真是够牛逼的了。这让我想到了，如果有人想在宁波干点坏事而不被公安发现，真有点难度。可见宁波的治安，应该很好。其次，我们来讲讲宁波男子可能的感染源是谁。以目前的研究结果来看，宁波男子的感染来源可能有三种人。第一种人，是新型冠状病毒无症状感染者，这种人感染了病毒，却没有任何症状，但是可以把病毒经过密切接触传染给宁波男子。第二种人，是处于潜伏期的新型冠状病毒感染者，这种人还没有发病，但是可以把病毒传染给宁波男子。如果感染者的潜伏期远远长于宁波男子，就会导致宁波男子已经发病了，而传播病毒的人却还没有发病的怪事。当然，最后，这种感染者一定会发病而被发现。第三种人，就是已经确诊的新型冠状病毒肺炎患者。虽然，从可能性上来说，宁波男子的病毒来源，最大可能性是第三种人，但是也不排除前面两种人的存在。第三种人好找，但是，第一种人，你实在难找。因此，宁波公安虽然找到了一个感染者，患者2，但是要说宁波男子身上的病毒一定来自患者2，证据还是不够充分。接下来，我们来分析，宁波男子的病毒有哪些可能的途径进入人体呢？以目前的研究情况来看，主要有两种途径。第一种新型冠状病毒的传播途径是飞沫传播。飞沫传播在密闭空间内，直径3微米的飞沫，可以到达2.5米的距离。在密闭的空间内，更小颗粒的飞沫传播最远能够达到8米。致病飞沫的喷射距离致病性的飞沫，要比普通飞沫传播更远。但是在空旷的室外，空气流通的情况下，飞沫的传播距离，到了1米到1.5米的距离，就被空气稀释了，吹走了。我们以流感病毒为例，病人的飞沫到了1.5米的距离，由于被空气稀释，达不到一定的数量级，就没有致病性了。菜市场内空间比较大，但是也是属于室内的环境之一。那么只要宁波男子和患者2的距离在一米之内，患者2打了个喷嚏，这时候，宁波男子刚好吸气，患者2的飞沫进入了宁波男子的鼻孔，那么，感染就发生了。也许你会问，为什么菜市场的其他人没有感染上病毒呢？为什么那个摊位老板没有感染上呢？这就和易感人群有关。也就是说，宁波男子，61岁，抵抗力比较差，所以比较容易感染上。打个比方，有些男女，啪啪啪一次，就可能怀孕了，而有些夫妻，刻意想要怀孕，却啪啪啪几年也怀不上。纯粹和体质相关，当然，还有那么一点点的运气有关。第二种传播途径，就是接触传播。接触传播，可以是前面说的三种人，通过各种途径，把病毒留在某个种物体的表面。接下来，宁波男子的手去摸这个物体，接触到了这种病毒，手上有了病毒，他又用手去摸自己的鼻子和眼睛，就会导致感染。在菜市场里，如果患者2用现金买菜，那么钱上面就会留有病毒。宁波男子又恰好收到了这些患者2摸过的钱，把钱上的病毒粘到了手上，他又去摸自己的鼻子和眼睛，那么就有可能会导致感染。当然，无症状感染者和处于潜伏期的感染者，都可以通过接触传播把病毒传播给宁波男子。当然，前面说的三种人也可以通过肢体直接接触，把病毒传播给宁波男子。综合以上分析，我们可以知道，媒体所报道的，15秒近距离驻留感染上病毒，只是宁波男子感染上病毒的可能途径中，最大的一种可能性，但不是唯一的一种导致感染的可能性。其实，我们要确认宁波男子到底是哪一种途径导致感染，非常困难。如果要确认患者2传播了病毒给宁波男子，除非通过两者体内的病毒的基因序列分析和比对。当然，这种分析工作量浩大，也没有几个实验室可以完成，结果对他俩也没有多大的意义，所以不大有人会去做。不过，对于普通人来说，我们只要知道如何防范新型冠状病毒感染，就可以了。要避免新型冠状病毒感染，最重要的方法就是宅在没有别人的地方，比如，宅在自己家里，是比较好的办法。当然，你要喜欢躲在深山的山洞里，或者无人的海岛上，也可以。当然，你要是被关在监狱里，那真的是很安全。如果实在要出门，记住一定要戴口罩，戴口罩还要要尽量避开去人多密集的室内。除了要戴口罩出门，大家还要记得，勤洗手，这个可能比戴口罩还要重要哦！重要的事情我再说一遍，预防病毒感染，一定要勤洗手！网传消息：宁波男子未戴口罩买菜被感染，和另一确诊患者在同一菜摊共同驻留15秒。接触15秒就可能被感染新冠肺炎网传消息：当前正值春运返程高峰，各地加强了对疫情的筛查力度，大家都对出行问题更加关心，对下述问题也较为恐慌，如：如果没有去过湖北，也没有接触过患者，只是有一点轻微的感冒，是否可以乘坐火车和飞机？会不会咳嗽了一下就被隔离？鉴定结果：属实权威解读：在5日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家医疗专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺表示，未接触感染者偶尔咳嗽两声不需要恐慌。他解释：“在传染病诊断上，除了关注临床症状，更多的要关注流行病学表现。无症状感染者多是在和病人接触较多的情况下发生的，尤其是家庭聚集性感染比较明显。因此如果没有接触过感染者，偶尔咳嗽一下，没有必要恐慌。”辟谣来源：国家卫建委相关链接：轻微感冒咳嗽不必过度恐慌延伸阅读：目前，新型冠状病毒感染的肺炎病例数字每天都在上升。很多人出现发烧、咳嗽等症状后，就非常担心，想去发热门诊又怕交叉感染。新型冠状病毒肺炎和流感又有什么区别呢？北京地坛医院感染中心主任医师陈志海说，冬季常见的呼吸道疾病包括普通感冒、流感等。今年出现了新型冠状病毒感染的肺炎。这三种疾病症状上有所不同，市民可以根据三种疾病的典型诊断初步进行鉴别。对于目前正在攀升的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，陈志海说，每个人落实好自己的“个人责任”非常重要。“如果每个人能保证自己不得病，疫情两周就能控制。”常见的感冒、流感以及新发的新型冠状病毒肺炎典型症状有哪些呢？感冒、流感、新型肺炎怎么区分？1、感冒：上呼吸道症状重 全身症状很轻陈志海说，普通感冒最主要的症状集中在鼻咽部，以上呼吸道症状为主要表现。“最明显的症状就是鼻塞、流涕、打喷嚏。”普通感冒患者通常没有明显发热，患者的体力、食欲基本正常，没有明显的头痛、肌肉关节痛。总结：普通感冒，上呼吸道症状很重，但全身症状很轻。“还有精力工作！”2、流感：上下呼吸道既有可能波及 发病急 症状重流感是由病毒感染引起的呼吸道疾病。目前，正值北京的流感高发季。流感起病急、进展快，症状重。陈志海说，流感不仅会出现上呼吸道症状，也有可能波及下呼吸道引起肺炎等。比起普通感冒，流感患者全身症状重，患者常常伴有发热，有些人甚至体温会上升到39摄氏度，同时伴有肌肉酸痛、乏力等症状。“一个人得了流感之后常常自我感觉病情较重，着急去医院就医。”陈志海解释说，流感病人中有症状相对比较轻的，但老人、儿童以及有基础病者，罹患流感后症状会比较重，严重者甚至会出现死亡。总结：流感：起病急进展快，全身症状重3、新型冠状病毒感染的肺炎：第二周症状最重新型冠状病毒感染的肺炎是2019年12月在武汉出现的新型肺炎。武汉早期发现的肺炎病例，都是重症病人，特别是老年重症肺炎患者，甚至有可能会死亡。目前，随着对更多患者的数据进行分析，专家发现新型冠状病毒感染引起的临床疾病谱也是“连续谱”，感染病毒后，少数人不发病，但呼吸道里面能检测到病毒；轻症患者，包括青少年及部分成年人，仅仅出现低热、咳嗽、畏寒等症状，身体不适，一般来说5到7天痊愈；普通患者，感染之后会出现发热，咳嗽或逐渐加重的乏力。新型冠状病毒感染的肺炎患者早期症状比较轻，特别是前三天，一周左右病情开始进行性加重，发展到肺炎甚至是重症肺炎，疾病进展到第二周的时候病情最严重。新型冠状病毒感染的肺炎中的重症病例，会出现呼吸加快、呼吸衰竭甚至多脏器损害。进一步加重后，需要呼吸机支持；出现休克，多脏器衰竭需要生命支持系统的支持。陈志海说，目前来看，老年人占比较高，死亡病例中的青壮年人群，普遍是本身就是有基础病的患者，长期使用激素，使用免疫抑制剂等。临床中也能看到个别的青少年感染新型冠状病毒之后表现为重症，分析发现，他们往往是发病后没有得到及时的休息。总结：发病第二周症状最严重 重症患者多为老人网传消息：当前正值春运返程高峰，各地加强了对疫情的筛查力度，大家都对出行问题更加关心，对下述问题也较为恐慌，如：如果没有去过湖北，也没有接触过患者，只是有一点轻微的感冒，是否可以乘坐火车和飞机？会不会咳嗽了一下就被隔离？轻微感冒咳嗽不必过度恐慌网传消息：对于新型冠状病毒肺炎，无临床症状即没有发热、乏力、干咳、呼吸困难等感染者，也可能成为传染源。鉴定结果：属实图片来源：《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》权威解读：无症状感染者，即无临床症状，但呼吸道标本新型冠状病毒病原学检测阳性。简单来说，这些人身上携带者病毒，但自己却不发病，甚至都不知道自己病了，但却可以无意间传播病毒给他人。新冠肺炎作为呼吸道传染病，排出病原体，需要症状才可以传染。比如咳嗽才能把病毒排出来，如果没有症状，通常认为即使有传染性，也是非常弱的，所以我们没必要过度担心。查证来源：新京报相关链接：新冠肺炎诊疗方案首提无症状感染者可成传染源，专家释疑延伸阅读：2020年2月5日，国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》，在该方案中明确了，目前所见传染源是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。从目前全国通报的情况来看，无症状感染者不是很多，但是存在。国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士在答记者问时表示，这些人自身没有相关症状，但绝大多数与确诊病人接触过，或有武汉接触史，做了检测以后才被确诊。例如，1月10日河南安阳一名女子从武汉返乡，该女子本身并无相关症状，但其两个姑姑、父亲、母亲、姑奶先后发病，检测后被确诊。这5名患者均无武汉居住或旅行史，但与该女子有接触史。国家卫健委高级别专家组成员、香港大学微生物学系教授袁国勇发表在《柳叶刀》的论文中也记录了一个感染新型冠状病毒的很深圳家庭，家中六人从武汉返回深圳后，五人（四名大人一名小孩）被发现感染新型冠状病毒。其中10岁的孩子虽然没有相关症状，但在父母的坚持下，做了肺部CT和病毒检测，结果被证实为无症状感染。对于无症状感染者，国家卫健委专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺表示，从传染病规律来看，无症状感染者虽然有一定的传播力，但是新冠肺炎主要还是通过近距离飞沫传播，轻症和无症病人，咳嗽也比较少。所以看来，传播力可能不会那么强。更不会成为“超级传播者”。对于普通民众而言，上海医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏表示，只要坚决执行目前的防控措施，足以防控无症状感染者的威胁。具体来说，首先要做好个人卫生，用肥皂/抑菌洗手液洗手，咳嗽时纸巾或胳膊肘挡住。其次，在疫情高发期间，避免到人群集中的地方去，尽可能减少与陌生人近距离接触的机会。如果不可避免，应当及时佩戴医用外科口罩或N95级别的口罩，阻止病毒的传播。网传消息：对于新型冠状病毒肺炎，无临床症状即没有发热、乏力、干咳、呼吸困难等感染者，也可能成为传染源。无症状感染者也能成为传染源网传消息：2月3日起，武汉一志愿者感染新型冠状病毒肺炎抢救无效死亡的消息在网上流传。鉴定结果：属实权威解读：2月4日核实，感染新型冠状病毒肺炎抢救无效死亡的志愿者叫何辉，今年54岁，曾是一家医护人员志愿者车队成员。公开资料显示，医护人员志愿者车队职责是义务接送医护人员下班。何辉的家人称何辉是武汉本地人，除夕前后，他提到要加入志愿者车队，“有一份力量就出一份力量”，后来发现自己身体不适，就中断了志愿者工作。据何辉家人介绍，何辉于2月3日下午4时许在同济医院中法新城院区离世。家人见他的最后一面是在同济医院的门诊，何辉上了救护车准备转院，朝家人挥手，那时候他很冷静，看上去也很坚强。武汉市蔡甸区玉笋山殡仪馆4日确认，3日晚，同济医院中法新城院区送来一名叫“何辉”的男子，1965年生，死亡证明写着“呼吸系统衰竭”。查证来源：澎湃新闻相关链接：武汉一志愿者感染新冠离世，曾称“有一份力量就出一份力量”网传消息：2月3日起，武汉一志愿者感染新型冠状病毒肺炎抢救无效死亡的消息在网上流传。武汉一志愿者何辉感染新冠病毒去世网传消息：新冠病毒在适宜环境中可存活5天鉴定结果：属实权威解读：国家卫生健康委专家组成员蒋荣猛表示：病毒污染以后，在光滑物体表面可以存活数小时，温度、湿度合适的话可以存活5天。辟谣来源：央视新闻相关链接：新冠病毒可存活5天由飞沫等传播网传消息：新冠病毒在适宜环境中可存活5天新冠病毒在适宜环境中可存活5天网传消息：广州市疾病预防控制中心在对新型冠状病毒的肺炎疫情监测中，在一名确诊患者家中门把手上发现了新型冠状病毒的核酸鉴定结果：属实权威解读：为了防控好新型冠状病毒感染肺炎疫情，各级专家都在科普一定要做好居家清洁，注意个人卫生，现在有了更进一步的佐证。广州市疾控中心通过对确诊患者居住外环境的监测、检查中发现，一名患者铁门门把手上出现新型冠状病毒2019-nCoV踪迹。辟谣来源：南方都市报相关链接：广州首次在门把手上发现新型冠状病毒踪迹网传消息：广州市疾病预防控制中心在对新型冠状病毒的肺炎疫情监测中，在一名确诊患者家中门把手上发现了新型冠状病毒的核酸广州首次在门把手上发现新型冠状病毒踪迹网传消息：国务院通知：地方不得以任何名义截留调用医疗物资鉴定结果：属实国务院文件权威解读：国务院办公厅发布关于组织做好疫情防控重点物资生产企业复工复产和调度安排工作的紧急通知。通知称，医用防护服、N95口罩、医用护目镜、负压救护车、相关药品等重点医疗应急防控物资由国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制物资保障组统一管理、统一调拨，地方各级人民政府不得以任何名义截留、调用。辟谣来源：红星新闻相关链接：国务院通知：地方不得以任何名义截留调用医疗物资网传消息：国务院通知：地方不得以任何名义截留调用医疗物资地方不得以任何名义截留调用医疗物资网传消息：财政部、海关总署及税务总局表示：对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税鉴定结果：此条为属实。权威解读：2月1日，财政部、海关总署 税务总局联合发布《关于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资免税政策的公告》。公告显示，根据《慈善捐赠物资免征进口税收暂行办法》等有关规定，境外捐赠人无偿向受赠人捐赠的用于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资可免征进口税收。辟谣来源：北京商报相关链接：对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税网传消息：财政部、海关总署及税务总局表示：对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税网传消息：疫情防控期间停止影视剧拍摄鉴定结果：属实权威解读：2月1日，中国影视制片微信公众号发布了《关于新冠疫情期间停止影视剧拍摄工作的通知》，表示，疫情防控期间，所有影视制片公司、影视剧组及影视演员，应按照国家有关规定，暂停影视剧拍摄工作。辟谣来源：每日经济新闻相关链接：疫情期间停止所有影视剧拍摄网传消息：疫情防控期间停止影视剧拍摄疫情防控期间停止影视剧拍摄网传消息：开中央空调容易交叉感染新冠状病毒鉴定结果：属实权威解读：家庭独立中央空调可以使用，但是前提条件是家里没有感染人员；大厦中央空调不建议使用。如果一个确诊患者在大厦里工作，那之前大厦里其他楼层职工需要进行医学观察，电梯、中央空调系统均是传播的高危因素。辟谣来源：浙江省疾控中心相关链接：浙江省疾控：中央空调系统是传播高危因素！网传消息：开中央空调容易交叉感染新冠状病毒开中央空调容易交叉感染新冠状病毒网传消息：苹果宣布关闭中国大陆所有零售店至2月9日鉴定结果：属实权威解读：苹果官方宣布，基于近期公共卫生与预防的考虑，即日起至 2 月 9 日 24 时，中国大陆所有 Apple Store 苹果零售店将临时关闭。这也是继数日前苹果宣布，临时关闭其在中国的数个Apple Store直营零售点（南京、福州、青岛）的又一次防疫行动。辟谣来源：南方都市报相关链接：苹果宣布关闭中国大陆所有零售店至2月9日网传消息：苹果宣布关闭中国大陆所有零售店至2月9日苹果因疫情宣布关闭中国大陆所有零售店至2月9日网传消息：湖北黄冈实行市区人口出行管控措施，每户家庭每两天可指派 1 名家庭成员上街采购生活物资，其他人员除生病就医、疫情防控工作需要、在商超和药店上班外，不得外出。鉴定结果：属实权威解读：黄冈市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部2月1日下发紧急通知，严格控制市区居民出行。每户家庭每两天可指派 1 名家庭成员上街采购生活物资，其他人员除生病就医、疫情防控工作需要、在商超和药店上班外，不得外出。辟谣来源：闪电新闻相关链接：湖北黄冈：实行市区人口出行管控措施网传消息：湖北黄冈实行市区人口出行管控措施，每户家庭每两天可指派 1 名家庭成员上街采购生活物资，其他人员除生病就医、疫情防控工作需要、在商超和药店上班外，不得外出。湖北黄冈：实行市区人口出行管控措施网传消息：北京市每户家庭可有一名职工在家看护未成年子女，视为政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的情形，期间的工资待遇由职工所属企业按出勤照发。鉴定结果：属实权威解读：北京市人力社保局联合市教委发文《关于因防控疫情推迟开学企业职工看护未成年子女期间工资待遇问题的通知》：每户家庭可有一名职工在家看护未成年子女，视为政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的情形，期间的工资待遇由职工所属企业按出勤照发。职工看护未成年子女期间，企业不得解除劳动合同；劳动合同到期的，顺延至政府隔离措施或采取其他紧急措施结束。鼓励在家看护职工采用电话、网络等灵活办公方式提供劳动；鼓励职工之间调班轮休，发扬互助友爱精神，保证工作和生产正常运转。辟谣来源：北京日报相关链接：延期开学，家长上班，孩子怎么办？权威回答来了网传消息：北京市每户家庭可有一名职工在家看护未成年子女，视为政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的情形，期间的工资待遇由职工所属企业按出勤照发。北京每户家庭可有一名职工全资在家看护未成年子女网传消息：深圳确诊患者粪便中检测出病毒RNA阳性鉴定结果：属实权威解读：2月1日，深圳市第三人民医院透露，该院肝病研究所研究发现，在某些新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者的粪便中检测出2019-nCoV核酸（新型冠状病毒）阳性，很有可能提示粪便中有活病毒存在。据第三人民医院研究人员表示，目前研究人员正在做进一步分离病毒的研究。提醒广大市民，戴口罩的同时，要勤洗手，注意个人卫生。辟谣来源：环球时报相关链接：重大发现！深圳确诊患者粪便中检测出病毒RNA阳性网传消息：深圳确诊患者粪便中检测出病毒RNA阳性深圳确诊患者粪便中检测出病毒RNA阳性网传消息：北京人员流动很大，为了防止疫情扩散，北京小区开始实行严格的封闭式管理。鉴定结果：属实权威解读：2月9日北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室颁布通告：进一步严格小区（村）封闭管理。具体措施为：在出入口设置检查点，居住人员和车辆凭证出入，进入人员必须佩戴口罩并进行体温检测。无物业、无安保、开放式小区由属地街道（乡镇）负责落实封闭措施。社区（村）传播疫情时，视情况对住宅单元楼门、小区（村）等实行封闭式隔离。查证来源：北京日报客户端相关链接：北京发布疫情防控通告，严格居住小区（村）封闭式管理网传消息：北京人员流动很大，为了防止疫情扩散，北京小区开始实行严格的封闭式管理。 北京严格小区封闭式管理网传消息：曾经和确诊病例在同一个办公室开会，需要隔离观察鉴定结果：属实权威解读：中国疾病预防控制中心分析，新型冠状病毒存在飞沫传播、接触传播等情况。与病例曾经共同居住、学习、工作或其他有密切接触的人员都被视为密切接触者。同一个办公室开会，被传染的可能相对较高，所以需要进行隔离观察，排除可能。查证来源：丁香医生相关链接：辟谣︳和确诊病例在同一个办公室开会需要隔离观察？ - 丁香医生网传消息：曾经和确诊病例在同一个办公室开会，需要隔离观察和确诊病例在同一个办公室开会需要隔离观察网传消息：在公共场所遇到陌生人时，最好保持两米以上的距离来预防感染。鉴定结果：属实权威解读：西安交大二附院感染科主任党双锁授解释说，新型冠状病毒主要经过呼吸道飞沫传播，也就是打喷嚏、咳嗽或说话呼出的气体近距离被吸入或呼出的飞沫与空气混合形成气溶胶被吸入，也可经过接触，即用接触过病毒的手挖鼻孔、揉眼睛等传播。飞沫传播在1-2米之间，1米以外相对安全，2米开外就很安全了，病毒暴露在空气中有一定的存活时间，但存活不代表能够传染。查证来源：华商网-华商报相关链接：属实：可疑人员最好保持 2 米以上的距离网传消息：在公共场所遇到陌生人时，最好保持两米以上的距离来预防感染。可疑人员最好保持 2 米以上的距离网传消息：如果孕妇在分娩前确诊新冠状病毒感染，那么宝宝出生之后也要隔离观察14天。鉴定结果：属实权威解读：国家卫健委要求，产妇为疑似病例、确诊病例和确诊后未痊愈者，暂停母乳喂养。疑似或确诊感染产妇分娩的新生儿，经新生儿科评估一般情况良好的，转入新生儿隔离观察病区。疑似感染产妇连续2次核酸检测阴性的，新生儿可转出隔离观察病区，实施母婴同室或居家护理；如母亲核酸检测阳性，新生儿隔离观察至少应当达到14天。确诊感染产妇分娩的新生儿，应当在隔离观察病区观察至少14天。疑似或确诊感染产妇分娩的新生儿如出现反应欠佳、呼吸困难、发热或有其他重症临床表现的，应当及时转入新生儿救治能力强的定点医院。查证来源：新华网客户端相关链接：产妇确诊感染，新生儿隔离观察至少14天网传消息：如果孕妇在分娩前确诊新冠状病毒感染，那么宝宝出生之后也要隔离观察14天。产妇确诊感染，新生儿需要隔离观察网传消息：从8号开始，杭州暂停零售药店销售发烧咳嗽药品，有症状尽快去医院就医，以免延误病情。鉴定结果：属实权威解读：2月7日杭州市市场监督管理局、杭州市医疗保障局紧急发布了《关于暂停全市所有零售药店销售发烧咳嗽药品的紧急通知》：自2020年2月8日起，全市所有零售药店暂停向市民销售治疗发热、咳嗽的药品，有这些症状的市民应尽快到医院就诊。（此通知仅用于新型冠状病毒感染的肺炎疫情重大突发公共卫生事件一级响应期间）。杭州市市场监督管理局确认该通知内容属实。查证来源：杭州日报相关链接：紧急通知!今起杭州暂停零售药店销售发烧咳嗽药品!有症状尽快就医网传消息：从8号开始，杭州暂停零售药店销售发烧咳嗽药品，有症状尽快去医院就医，以免延误病情。8号起杭州暂停零售药店销售发烧咳嗽药品网传消息：洁厕灵和84消毒液混在一起，可能会产生毒气，严重的时候可能会致命鉴定结果：属实权威解读：84消毒液的主要成分是次氯酸钠，呈碱性；洁厕灵的主要成分是盐酸，呈酸性；而二者混合相遇，就会立刻发生剧烈的氧化还原反应，马上产生大量泡沫，生成一种刺激性非常强的氯气。通常状况下，氯气是一种呈黄绿色，具有异臭和强烈的刺激性、挥发性的有毒气体。由食道进入人体的氯气，会使人恶心、呕吐、胸口疼痛和腹泻；症状重时，会发生肺水肿，使循环作用困难而致死亡。1L空气中最多可允许含氯气1mg，超过这个量就会引起人体中毒。因此，84消毒液和洁厕灵一定不要一起使用。使用洁厕剂清洁后如果要再用84消毒液消毒的话，一定要间隔半小时以上。查证来源：涿州发布相关链接：紧急提醒！84消毒液+洁厕灵=夺命毒气！网传消息：洁厕灵和84消毒液混在一起，可能会产生毒气，严重的时候可能会致命84消毒液和洁厕灵不能同时使用网传消息：当前广东救治任务繁重，为了加强风险隐患排查，发热门诊的所有患者都要进行核酸检测，以便做到早发现，早治疗。鉴定结果：属实权威解读：2月7日下午，广东省疫情防控指挥部办公室医疗救治组召开全省非定点收治医院视频会议，会议指出，各地务必严格对照发热门诊现有设置和管理要求，对发热门诊就诊患者实施全员检测。也就是说，发热门诊就诊的所有患者均要采集咽拭子进行新型冠状病毒核酸检测，做到一个不漏。查证来源：央广网广东省要求发热门诊所有患者 均要采集咽拭子检测核酸网传消息：当前广东救治任务繁重，为了加强风险隐患排查，发热门诊的所有患者都要进行核酸检测，以便做到早发现，早治疗。广东省要求发热门诊所有患者均要核酸检测网传消息：因疫情蔓延，2月7日，两大一线城市广州、深圳相继官宣，对辖区内小区实行封闭管理。鉴定结果：属实权威解读：2月7日，广州市防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作指挥部发布《关于进一步加强社区和农村疫情防控工作的通告》（第3号）。通告要求，所有居住小区（村）实行封闭管理。同样作为广东地区的一线城市，在7日稍晚，深圳市也发布《关于建立健全社区联防联控机制的若干措施》，明确“五个100%”、“十个一律”等社区联防联控的具体举措。查证来源：潇湘晨报网相关链接：紧急扩散！深圳、广州所有小区开始封闭管理！多起隐瞒病情遭立案网传消息：因疫情蔓延，2月7日，两大一线城市广州、深圳相继官宣，对辖区内小区实行封闭管理。2月7日，深圳、广州所有小区开始封闭管理网传消息：近日，网络传言孕妇感染新冠病毒必须放弃妊娠，对此，也有观点认为轻症孕妇不一定必须放弃妊娠。鉴定结果：属实权威解读：中国科学院院士、中国福利会国际和平妇幼保健院院长黄荷凤8日表示：“以现有的临床证据无法证明新冠病毒可通过胎盘传播。”她指出，对新冠病毒感染的早孕患者，医生可根据轻、重症采取个体化处理，不必盲目采取一刀切“终止妊娠”的方案。黄荷凤表示：“如果是轻症孕妇，应尽量采取相对温和的治疗方案，避免使用对胎儿有损的药物。”她说，孕妇需氧量往往更高，因此要更加重视对孕妇低氧血症的监测，一旦发现缺氧应尽早干预，及时予以纠正。对于重症孕妇，这位专家认为，在综合考量病情后可终止妊娠。黄荷凤指出，新型冠状病毒感染孕妇在妊娠过程中，应当加强胎儿宫内监测，比如，连续超声检查评估胎儿结构和生长发育情况等。在制定诊疗方案时，需明确孕妇体内病毒的含量、累及肺叶的数量以及孕妇是否高龄、合并基础疾病等情况，再予以综合考虑。查证来源：红星新闻相关链接：孕妇感染新冠病毒必须放弃妊娠？中科院院士：不必盲目一刀切网传消息：近日，网络传言孕妇感染新冠病毒必须放弃妊娠，对此，也有观点认为轻症孕妇不一定必须放弃妊娠。孕妇感染了不一定要终止妊娠