text	lab【instiz】在#我的女儿琴四月# 下集预告中登场的刘【naverblog】#奶酪陷阱# 公开了六名角色海报.这部根据韩国人气漫画改变的电视剧将在明年1月4日tvN月火档【instiz】据网想你【SBS】SBS#Remember#官网更新宣传片想次麻辣香锅！！！！！！！#跟我学洗手#小花喵带着偶们家滴kitty小宝来参加啦[兔子] 偶们滴口号是:勤洗手讲名字真是门对于经常说你胖蓝脚#下午茶# 做人最好状态是懂得尊重，不管他人闲事，也不晒自己优越，越成长越懂得内敛自持。活着不是只为讨他人喜欢，没人在乎，更多人只是在看热闹。你变得#CCTV音乐电视微直播<光荣绽放>##尚雯婕# 无论她的造型还是音乐【NAVER blog】为<10Asia>拍摄画报的#朴珍这货叫American PiBack Number演唱的朝五晚九》演唱的主题曲。前奏和@大雾黄色预警 @小花请绕道 看完车展很累地往地铁TVXQ France 暂时只救回【 133㎡简约复式】素雅的【instiz】一个人上直播节目的申【naver综合】[<他人的取向>Jackson一大早就展现结实的腹肌]11日播出的JTBC新综艺#他人的取向【instiz】#GOT7# 在今天V app中剧透Repackage专辑预计于23日2013年新假币…………速速转发你身边的朋友，让他们别上当了。。。@江宁公安在线新的假人名币来了，100元的假币编号分别是：CE86，CH3，HB90，WJ1。50元的假币都是以FA开头，赶紧扩散吧看國外新聞說：演員尼古拉斯凱奇（Nicolas Cage），滑雪身亡，1964-2013，年仅49岁。[吃惊][抓狂][思考]真的假的？！[泪][蜡烛] @上海派對SHClubbing@高军: 军区副司令很牛逼，儿子在境外药迷性侵女士！@老沉【警惕境外势力】两会将要召开，建议有关部门时刻保持警惕，防止境外势力腐化人民公仆和分裂祖国。@蔡成平：中国人只知道日本死不認罪，又有誰知道南京大屠殺紀念館是日方再三提議、且主動出資、并負責設計修建的呢？确实死了，[蜡烛][蜡烛][蜡烛][蜡烛][蜡烛][蜡烛]尼古拉斯·凯奇（Nicolas Cage，1964年1月7日－2013年1月17日）2013年1月17日(北美时间)因滑雪意外丧生。新闻链接： http://t.cn/zjDmviG【 #尼古拉斯•凯奇因滑雪意外事故死亡#】[蜡烛]   http://t.cn/zjDEOJA  @新浪娱乐【郭美美申请低保，居然获准通过！】郭美美对记者说，她其实就是一个失业人员，并不是大家想象的那样。她还说：她已经向政府申请了低保，目前已经获批。【郭美美申请低保，居然获准通过！】郭美美对记者说，她其实就是一个失业人员，并不是大家想象的那样。她还说：她已经向政府申请了低保，目前已经获批。更多爆料请关注@史官在线【转自网易】首尔、台北、北京的公车数量分别是：47辆、20辆、70万辆。这不是腐败，这是腐朽！哈哈哈~~我实在找不出任何语言了[哈哈][哈哈][哈哈]【坑爹军犬】钟轩宇PK李天一，再次证明：手握重兵的将军比只会唱歌的将军厉害多了! @甘元春律师【这个……】这个可以有吗？不知道如何理解？@袁裕来律师【广州伪娘coser 遭黑人强暴，路过维吾尔族商贩拔刀相助】。。。这信息量。。。。【帝都是怎么了？[震惊]】@米娜33：今儿北京毒气爆表，晚上10点我家水龙头放出来的水成这样儿了，一盆毒死你！奉劝大家这两天儿大家还是把自来水儿给戒了吧！！！！[围观][蜡烛][蜡烛][调查地沟油的记者李翔，死了] 身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿人民的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。请动一下鼠标，转发，表达一下谢意。不过分吧？恭请转发！最近出现新骗子，让单独带孩子的家长帮忙照相，当家长拿着相机拍照的时候就会出现眩晕。然后孩子就被抱走了。沈阳出现两起，深圳也有妈妈上当。各位爸爸和妈妈们注意下…… 顶起让更多人看到！（糗百网友）【央视采访，为领导手腕打马赛克】网友爆料称：央视《焦点访谈》栏目播放关于共和国脊梁评选活动造假之事采访民政部门领导之时，将其手腕部门打上马赛克遮住。【央视采访，为领导手腕打马赛克】网友爆料称：央视《焦点访谈》栏目播放关于共和国脊梁评选活动造假之事采访民政部门领导之时，将其手腕部门打上马赛克遮住。via:柏举散人【在家自杀，利国利民】为降低伦敦地铁自杀率，伦敦市政府制作了一系列公益广告。给你跪了~~~（汉化： 纳兰性急） [转]【紧急通知】新版假币又来了司机！司机！司机！ 交通新规2013年7月1日施行： 小孩坐副驾，六分三百元！ 各种扣分伤不起啊[泪] [泪] [泪] 转给你有车的朋友 喜欢就关注 @风流段子2013年北京市小客车摇号办法这位先生，真是白岩松？在德国，汽车、公司都无需年检。 问德国人：汽车不年检，坏了怎么办？ 答：自己修车。 问：德国政府为何不强制年检？ 德国人反问：谁给了政府这个权力？如果政府对年检感兴趣，说明这种事对它有好处。【广州伪娘coser 遭黑人强暴，路过维吾尔族商贩拔刀相助】。。。这信息量。。。。[吃惊]【广州伪娘coser 遭黑人强暴，路过维吾尔族商贩拔刀相助】。。。这信息量。。。。[汗]（转）这新闻看得我彻底凌乱了，堪比大片啊！【广州伪娘coser 遭黑人强暴，路过维吾尔族商贩拔刀相助】。。。这信息量。。。。年底了，是治安最差的时间！最近又有新骗术出现，而且手段恶劣！大家记住以外希望也多转发，也许你的一条转发就可以救你一个好朋友的财产和性命的安全[爱心传递]【紧急通知】新版假币又来了![吃惊]千万不要上当了，果断转给身边的朋友吧~【S】第六套人民币增加1000，500，200面值，材质为塑料材质，类似于澳元，PS：面值越来越大，版面越来越差！我只是一个烤羊肉串的。【紧急通知】新版假币又来了!千万不要上当了，果断转给身边的朋友吧~ By曼布网[话筒]【紧急通知】新版假币又来了!千万不要上当了，果断转给身边的朋友吧~ By曼布网【紧急通知】新版假币又来了!千万不要上当了，果断转给身边的朋友吧~☑一个南京人必须关注的微博，推荐关注@南京头条【 调查地沟油的记者李翔，死了 】 身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿草泥马的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。请动一下鼠标，转发，表达一下谢意！#社区突发#【这两天别呼吸，自来水也戒了吧！！！！】今晚10点：@米娜33：今儿北京毒气爆表，我家水龙头放出来的水成这样儿了，一盆毒死你！#我家水龙头会喷鹤顶红#今日爆炸性新闻！！！@京华时报：@头条新闻：“赵本山涉黑转巨资被扣留”！ 想不到！有点意外！有点惊讶！有点不敢相信！[吃惊][话筒] 你很可能不知道[围观] 加油员的这个小动作了。。。[心] 有车的朋友要注意了啊！！！[汗]（转）【紧急通知】新版假 币又来了！千万不要上当了 ~via广州乐分享转[爱心]帮忙转一下，一名北京三中的学生，叫谢露，13岁，消失几天了，他爸爸的号码是18611098634，或者18210183168，爱心接力，我的好友们都帮她忙转下，必有好报 ！！[爱心]有需北京户口的青年请速洗干净到湖北大厦报名咨询！著名女士也可报名！坐鸟10年火车，五元的盒饭见所未见，闻所未闻，如今则个竟在央视上出现鸟。五元的盒饭啊，列车长还说，吃不饱还可以加饭。套用郑渊洁的话说：童话都不敢这么写。农民工小秦取款7600元已被银行证实，而17600系其撒谎。另：网友试验过，176张100元钞票难以放入牛仔裤口袋，即使放入，也无法坐下骑电瓶车。 我在:http://t.cn/zY5JWZp⚠转发: 帮忙转一下，一名北京三中的学生，叫谢露，13岁，消失几天了，他爸爸的号码是18611098634，或者18210183168，爱心接力，好友们都帮她忙转下，必有好报 。转发求真相！【公务猿】功夫真好！胆子真大！脸皮真厚！据说是某某厅长助理跟女部下偷欢时，被女方爱人堵个正着，情急之下，竟然从8楼窗户爬出，裸体逃跑。http://t.cn/zYby1mh曾经震惊一时的猪人！！！据说现在还活着。。。 http://t.cn/zYGzGRK    [威武]发生在世界各地的震惊事件！颠覆你的三观！！欢迎关注！！@只为震惊你这人啊，一旦有了名气..你很可能不知道加油员的这个小动作了，有车的朋友要注意啦~铁道部能否出台一项龟腚管理下列车卧铺乘客的穿着啊？此俄女完全无视旁人。一万头卧槽泥马从我胸中呼啸而过啊！[吃惊]帮忙转一下，一名北京三中的学生，叫谢露，13岁，消失几天了，他爸爸的号码是13207866970，爱心接力，我的好友们都帮她忙转下，必要有好报 ！！！感动中国！！！新版微博个人主页过两天就上线了！包括访客到访和被转发评论次数等新功能。参考图如下，来自：@AlvinShing二月十八号下午 酒泉中学一名同学不满学校 自购炸药炸毁学校一栋教学楼。此事已被中央高度重视。这么多年来 炸学校的心愿终于被达成了！！【调查地沟油的记者李翔惨死」身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿人民的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。请动一下鼠标，转发，怀念这位英雄！也许小小常识会捡回一条命！[怒]@奇闻趣事365 【调查地沟油的记者李翔，死了】 身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿人民的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。请动一下鼠标，转发，表达一下谢意。不过分吧？恭请转发！喜羊羊被法国禁播了，理由是影响儿童智力发育cctv应该向上海和上海人道歉！这不是“上海耻辱日”，而是安徽耻辱日！演唱《党啊！亲爱的妈妈》的殷秀梅女士和蒋大为先生，都是美利坚合众国公民，美国国籍，他们两个还是现役中国大陆军人。我只能说，这他妈的太搞笑了。。【五天享用一名幼女的市委书记，难道是真的？】这个帖子几天没有和谐，请新浪小秘书核实，但愿是假的，偶的想象力不够用。#北京说事#坐鸟10年火车，五元的盒饭见所未见，闻所未闻，如今则个竟在央视上出现鸟。五元的盒饭啊，列车长还说，吃不饱还可以加饭。套用@郑渊洁 的话说：童话都不敢这么写。（两位大厨实在看不下去了~~）请大家协助缉拿通缉犯！快转！[威武]路边社消息：新高一的以后考全国卷了而且不分文理共9科，新高二的会考加大难度和监考力度，成绩计入高考总分，新高三的体育成绩计入高考总分。[蜡烛]【广东经典名菜：三叫】刚出生的老鼠仔，直接生吃！[衰] 当筷子夹起来的时候老鼠仔会叫一声；沾酒的时候会再叫一声；送进嘴里的时候会再惨叫一声！ 美食神马的有时候真是难理解啊！！[生病]【广东经典名菜：三叫】刚出生的老鼠仔，直接生吃！[挖鼻屎]当筷子夹起来的时候老鼠仔会叫一声；沾酒的时候会再叫一声；送进嘴里的时候会再惨叫一声！ 美食神马的有时候真是难理解啊！！[生病]网传这是新浪微博中午抽风的原因。。。。[生病]据说这是今天中午新浪微博上不去的原因……【中午新浪员工因下载爱情动作片 导致微博挂掉】大公司下载速度就是牛逼！！！【中午刷不开新浪微博，原来是这样。。】人家45分钟下了42G，果然是大公司帮忙转一下，一名北京三中的学生，叫谢露，13岁，消失几天了，他爸爸的号码是186-1109-8634，或者182-1018-3168，爱心接力，我的好友们都帮她忙转下，必有好报 ！！！【年关提醒：新版假币又来了！】千万不要上当了~[话筒][话筒][话筒]（转发周知）河南漯河房管局副局长枪顶记者头问“要不要一枪打死你”？ 局长说，下次再敢来采访一枪打死你重庆市人民政府新闻办公室发布公告称：肖烨等人采取色情勾引、秘拍不雅视频等2月26日 早上八点二十六分，李天一已经获得取保后审，现正回家中。河南漯河房管局副局长枪顶记者头问“要不要一枪打死你”？ 局长说，下次再敢来采访一枪打死你。哎，在中国做记者。。。她，没有编制，没有财政拨款，没有固定办公场所，靠一人之力，扛反腐重任，已拿下11位厅级贪官，还有近20位即将归案，战斗力远超地市级检察院。——记年度“全国反腐创先争优先进个人”赵红霞同志。赵红霞，你不要编制，不靠拨款，没有两规措施，没有组织后援，靠一人之力，凭一张床，扛反腐重任，已拿下11位厅级贪官，还有20位高官已锁定目标，你让纪委、反贪局的同志情何以堪?你们都错了，字幕打错了，配音也配错了，不是5块钱的盒饭，是5块钱的饭盒。你很可能不知道加油员的这个小动作了，有车的朋友要注意了啊！！！（by谈笑古今-） @袁裕来律师 @左小祖咒 @老徐时评 @徐昕真相了在叙利亚战火弥漫血肉横飞的时候，该国一名女子打出来的一幅标语让中国人震惊：“中国：你们的道德比你们的产品还垃圾。” http://t.cn/zjHZYN3调查地沟油的记者，李翔，死了，身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿人民的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。请动一下鼠标，转发，表达一下谢意@王克勤 @王跃文 @薛蛮子查地沟油的记者李翔，#早安#【第11版新华字典让我们高中都白学了】地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang……[衰]来自湖南的代表最关心妇女：开完大会开小会，时刻专门为妇女来工作！本报共有人民代表为人民全心全意为妇女服务39张，详细内幕容本报一一公布。另外，还有46张，已和@司马南 联系好！十天之内全部公布。杨澜原话：虽然我入了美国籍，但我出身于中国，所以从原产地角度而言，我不出席美国两会而出席中国的两会是“天经地义”。不知道她的奥巴马总统怎么看？【第11版新华字典让我们高中都白学了】地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang… [衰]深圳：又是猛料，深圳最高楼-京基100在澳门被老板陈华输掉了，正在办过户手续。来自@水煮吴先生 网评：这是真的吗？求证？？？网友爆料，京基董事长陈华今天在澳门赌博已经输掉了京基100，现正办过户手续。未必是真的，供大家参考，但远离赌博，珍爱生命，永远是对的！昨日福建省泉州市警察局抓到几个拐卖小孩犯罪团伙，现场获救了一名5岁的小孩。因他还小，说不清楚自己家的详细地址和家里的电话。 只知道他是云南昭通市人！请看到的每一个朋友都能帮忙转一下！2013年新版驾驶扣分规则详解图，留存备用~（转）【 混蛋尊严】国-务-院文学专家谢丁河说：就官员和普通女性发生性关系的新闻报道，如果用”嫖”字眼，显得太不尊重官员了，应该使用”宠幸”一词。@-宁死不屈-【官员的混蛋尊严！[怒]】国务院文学专家谢丁河说：就官员和普通女性发生性关系的新闻报道，如果用”嫖”字眼，显得太不尊重官员了，应该使用”宠幸”一词。@炎黄秦火火: 广西自治区副主席孙瑜也出事了！他与情人的艳照曝光，目前正在被调查。评：让官员艳照来的更猛烈些吧！@焦点联播 @袁裕来律师 @中国微闻 @历史断片 @晓玲有话说 @观点联播V【这料太猛!五孩子是被割肾？】破天旋风刀: 求证！让李元龙记者出来！垃圾箱内如何烧东西？还有五个人呢？最先爆料者李元龙失踪了，这又是在掩盖什么？（转）@孔智勇先生 @吴其伦 @胡象堃 ，你们如何看?【2013年新版驾驶扣分规则详解图[话筒]】2013年新版驾驶扣分规则详解图~转给司机朋友们吧~~（图自网上车市）阿婆厕所捡婴儿 被计生干部查获后活活摔死 http://t.cn/zjyQlyX 跟 @平安武汉 求证。杨振宁【物理学与佛教】佛教与科学是彻底相容的 因为对科学感兴趣，我高考时报考了物理系。在大学读书时及毕业后就对佛学兴趣日浓。今天我想从科学的角度谈谈我的佛教观。 佛教是科学的、理性的…… @牟原山【这料太猛!五孩子是被割肾？】破天旋风刀: 求证！让李元龙记者出来！垃圾箱内如何烧东西？还有五个人呢？最先爆料者李元龙失踪了，这又是在掩盖什么？（转）via @贝月森这个小女孩是维吾尔族，五岁，骗到广西南宁逼做小偷。好心人们把她从到公安局，她说她老家是阿克苏她很想回家！朋友们多传一下。帮助她早点找到父母！！！谢谢……【注意了，新骗局来了！！！ [怒] 】1)真假快递员？2）危险的免费钥匙圈；3）神秘的10086电话....可怕的是这三个骗局已经致使无数人上当受骗！！（转）提醒一下朋友吧。。。[话筒]【注意了，新骗局来了！！！】1)真假 快递员？2）危险的免费钥匙圈；3）神 秘的10086电话....可怕的是这三个骗局 已经致使无数人上当受骗，提醒一下侬身边额朋友~~大嘎扩散起来～[话筒]印度惊现三头蛇地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang，新华字典的最新修正让我们高中都白学了。。。[泪]当这个截图发群里时。。。我忍不住了。。。。。。原来还有后续的美国高二的数学... 请用一句话概况你的感受！❤推荐关注@笑死偶了目前见过最大的王八！据怺逺啲兲岼微博， 今天中午11点左右，在湖州市南浔新桥下面的河里面，发现一只400多斤的甲鱼。。。10几个人，才把它抓起来。@钓技知识大全 @快乐垂钓网 @蔡奕微 @艾素搜狐新闻:【明日将有大事发生，解放军大动作震动美日】 东海舰队万炮齐鸣，目标钓鱼岛：http://t.cn/zlkYeN0 @侯宁 @王利群 @袁裕来律师注意了!新骗局来了![话筒][话筒][话筒]因付不起孩子的高昂医药费，一年轻妇女抱着4个月的小宝宝，从宁波妇幼医院住院楼顶纵身跳下，母子双亡。若这样的死不能刺激我们的神经，那只能说明我们也死了。人命关天，快报警！请好心人帮忙转发，特别是@黄海冰 @胡歌 @文章同學 @赵薇，麻烦尽你们一份微力量吧，谢谢！云南一只母猪生下8个小孩=震撼全世界！更多奇猪异事请点击http://t.cn/zjhZUwC【千万注意！新骗局来了！！！】1)真假快递员？2）危险的免费钥匙圈；3）神秘的10086电话....可怕的是这三个骗局已经致使无数人上当受骗，提醒一下朋友吧。。。转地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang，新华字典的最新修正让我们高中都白学了。。。据说新华字典的最新修正版中，地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang。。。[黑线] 好吧，主页君表示高中白学了[泪]毛将军休闲照。。。。地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang，新华字典的最新修正让我们高中都白学了。。。[抓狂]#十八岁了你想结婚吗#十八大通过，男女年龄满十八周岁可以结婚登记了，不再过去的男廿二，女廿岁的了[给力][太开心]。 关注@爆料社区地壳qiao改为地壳ke，阿e房pang宫改为阿a房fang宫，心宽体胖pan改为心宽体胖pang，新华字典的最新修正让我们高中都白学了。。。😲😱【注意了，新骗局来了！！！】1)真假快递员？2）危险的免费钥匙圈；3）神秘的10086电话....可怕的是这三个骗局已经致使无数人上当受骗，提醒一下朋友吧。。。小子比李刚儿子还牛！一位女孩从肯德基门口，不小心碰了一下这位富二代，姑娘道了歉，二代一脚踢向姑娘腰部，姑娘滚下台阶，男的继续施暴，姑娘昏觉。这位富二代叫嚣“我认识季叔，谁也不能把我怎么样【交通新规】2013年1月1日交通新规就要正式实行了，开车的朋友看过来！！数名城管正在丧心病狂地掠夺价值过亿的街边财物。毛泽东用过的电影放映设备及豪华个人影院，专看进口片和“内部片”。可那时候，民间有人偷听个邓丽君就被枪毙或判刑了。延安女城管（双脚跳起踩头男城管之妻，视屏中穿黄色上衣躺在地上装死的那个女城管）遭人肉，相册被破解艳照流出。。。哼[哼] （图片制尺度大，未成年人勿点 资料来自网络，老崔不负文责！[哼]）【网爆延安打人女城管艳照】延安女城管遭人肉，相册被破解艳照流出！霸气侧漏。网友戏称其：白天打人，晚上吃人！转发！！2012年2月3日当地时间下午3点41分有个印度妇女生育了11个小孩！ 瞬间就被震惊了当年那道光 长野博(真角大古） 2013 4.25因车祸去世了，童年里的那位英雄那道光。牙膏底部的短线，绿色天然的。蓝色天然加药物，红色药物家化学，黑色纯化学。童鞋们~今后购买要记得～看了 心绞痛 眼泪都会掉下来 [蜡烛][蜡烛][蜡烛]网友真厉害！马赛克太多了些！——【网爆延安打人女城管艳照】延安女城管遭人肉，相册被破解艳照流出！霸气侧漏。网友戏称其：白天打人，晚上吃人。党和国家最低领导人签发的红头文件。颤抖吧，你们！延安城管控股集团董事会秘书郑媛媛被肉，这就叫：恶人反被恶人操，能人背后有人弄。#5facts# 2010年中国失踪的女婴/女童达2400万。来源：联合国人口基金会。摄影：Carlos Barria。（本期完）@無名：神九燃料2万美元一千克，共需450吨，神九油钱就630亿。然而，中国免费教育需要600亿。可怜哪些贫家子弟呀【重要提醒！花露水属易燃品 涂完别马上做饭】夏天来了，蚊子也来了，需注意的是：花露水属易燃品，涂抹完之后不要马上做饭、抽烟等。花露水的酒精浓度达70%-75%；且燃点低，一般24℃就能燃烧。2013年6月17日下午六点十五分在喀纳斯湖三道湾成功打捞湖怪，长十米零七，大家来看看！[吃惊]成都二环路果然是一个败品，开通几天晒了几天太阳就娇羞的出问题，淋了场雨就尅以看瀑布。。。各位施主，快出来看瀑布，黄果树还敢说自己是最宽最长的吗？成都今晨!全国至少工行瘫痪，建行中行ATM服务也大面积异常，柜台有限度提供服务。或许风暴真的来了是在收徒还是在拍黑帮大戏呢？？你不以权谋私，你不包二奶，你不搞世袭，你不搞强拆，你不是表叔、你不是房叔，你不身处法外之地。。。网络就不是你的眼中钉肉中刺！@袁裕来律师 @徐昕查地沟油的记者李翔，【今日最猛料】延安打人女城管郑媛媛遭人肉，相册被破解艳照流出。[话筒][话筒][话筒]延安：女城管遭人肉 相册被破解艳照流出别用正在充电的手机接听电话，关爱自己，切记！！！！！【转】（@女生要懂的智慧）云南省昆明市宜良县的一个小山村发生一件怪事，一只母猪居然生下8个男婴儿。在场所有人都不敢相信自己的眼睛！各国专家赶到现场后都无法解释这一奇特迹象！这将成为世界历史上的又一个未解之迷！一群畜生竟然吃婴儿，这是一个怎样人吃人的社会，我诅咒你们全家不得好死[怒][怒][怒骂][怒骂]，你们下辈子变猪变鸡被孩子们吃掉。愿孩子们在天堂幸福快乐[蜡烛][蜡烛][蜡烛][蜡烛]台湾立法委上大陆微博，没勇气再看下去了......@袁裕来律师@元芳视角@焦点联播@隆裕太后这条微博，完全可以证明大陆网民，抗病能力超人！转@2条新闻 ：台湾立法委上大陆微博，没勇气再看下去了......快讯：华夏银行嘉定支行现遭到挤兑现在关门了！！！其中一储户损失1300万元！！！@警民直通车-上海 @宣克炅打扰大家啦。，帮忙转发一下，一位叫陈思姚的男孩，21岁，请速回康平县人民医院，妈妈伤的很严重，想见她最后一面，爸爸号码：15193383486，爱心接力，不转对不起自己，好人有好报【小哥频道】赵本山涉黑，再次被抓，证据确凿。子虚大师卧底赵家堂口，冒生命危险，拍到黑帮内部拜大哥仪式。党朝生产的艺术家都是什么破玩意？·····[衰]@原子漫画最近很火的延安城管踩人事件：女城管郑媛媛管遭人肉 相册被破解艳照流出 http://t.cn/zHOrWks出大事了！一小伙在酒吧被阉割！场面震撼 -    http://t.cn/zjMJm3y【酒吧一帅气男子当场阉割，场面惨烈！！！】北京市昨天 某酒吧 一黑E牌照的白色保时捷 下来4个人 进入该酒吧 将一帅气男子当场阉割 场面惨烈.... ps:这是得罪了哪位大哥啊。。。。。。昨天 某酒吧 一黑E牌照的白色保时捷 下来4个人 进入该酒吧 将一帅气男子当场阉割 场面惨烈.... ps:看你们男人还乱上床么 自作自受了吧 割你个措手不及【浙江男子酒吧被阉割！ 】这个惨了！！浙江湖州莉丽玛莲酒吧，一帅哥被阉割了！！[震惊]  场面好惨烈啊！！感脚好痛的样子！！喊你们混酒吧，这哈把小鸡鸡也混脱球了哇！！[衰]一只幼猴紧紧搂住即将“活取猴脑”的妈妈，图片来自天涯，动物也有亲情，看了很伤心，吃了断子绝孙前几天湖州莉莉玛莲有人被人在酒吧当场把小鸡鸡给切了，而且事情闹大了，我猜大概是男模上了哪个大哥的女人吧，天啊，太恐怖了，酒吧果然不适合我这种很乖的文艺青年~[生病][泪]帮忙接力下： 陈女士在18中附近捡到一个叫李亚成的高考准考证，望李亚成看到后与陈女士联系。联系电话：13453112081 大家帮忙转起来，高考临近希望他能顺利参加高考。【宁波房屋倒塌事件】现场抬出30多具尸体，清理只在晚上进行。大家切記！別亂溝女 ..好恐怖好恐怖[吃惊]～@四眼妹Ade 投稿 【更多情侣事，推荐关注@粤语情感线】【催泪】小猴子抱着即将被活取猴脑的妈妈，看了你会诅咒那食猴脑的动物…❤假如触动了你的心，请关注@1万张催泪图片2月30号，我们在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶[泪]新闻上看到的，恶心的官员@钢铁侠Z : 2月30号，我们在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶 [good]#雅安7级地震#【熊猫宝宝地震了也会找警察 】雅安是大熊猫栖息地之一，大熊猫保护中心碧峰峡基地距芦山县约20公里，内有百余熊猫。图为一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。今天在震区，1只小熊猫紧紧抱住警察叔叔的腿。。。感动又被萌翻，地震发生期间一位警察救起了一只压在木板下的一只大熊猫当警察准备离开时熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。如果你感动了，请转发一下把。地震无情人有情，为雅安祈福。[蜡烛]中国红十字总会是唯一不加入国际红十字会的Y十字。因为加入须在人事安排、行动、管理等方面符合国际@雅安寻人 #雅安寻人#@BULE-H：打扰一下，帮忙转发一下，一名中学生，叫周榆棍，17岁，请速回平山县医院，妈妈伤的很严重，想见她最后一面，爸爸号码：18332383039爱心接力，好人有好报@关爱流浪猫 雅安那一带是野生大熊猫的栖息地，地震后，见到救援人员的大熊猫生怕他们离开，紧紧地抱住救援者，兽犹如此，人何以堪？ [泪]大家再次感受下.....@中国红十字会总会 今天两个中江县红十字会的人来我们这里购买了1万多元的救灾药品，但要求我们开5万多元的发票。我们（成都制药一厂）没有答应，结果隔壁通化一家药厂经营部开给他们了红十字会，必须做出解释！感动，地震发生期间一位警察救起了一只压在木板下的一只大熊猫当警察准备离开时熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。如果你感动了，请转发一下把。地震无情人有情，为雅安祈福。大家挺起来//分享网易跟贴:[揭秘]壹基金怎成捐款主渠道 http://t.cn/zTisZcR @网易新闻客户端这么快就删了啊…幸好有截图，重新转起来，给红十字会一个机会[呵呵]@大白兔King仔 @Annie0223 @珍珠米和小碎米看到这条消息，异常寒心，这就是红十字会官员吗? ? ?中国的红十字会啊三星捐了6000W，恒大2000W，蒙牛1000W，百度500W，网易500W。这TM到底富了谁。红十字买1W的药品，却要求开5W的发票。TM到底多少人靠这次地震发了财！CNM有本事来查我家水表啊什邡人吴斌实名揭露红十字会贪官，请转发！人家都实名发帖了。渣浪要么证实这是不实消息。删什么删。继续顶起来。狗改不了吃屎。[鄙视][鄙视]感动又被萌翻，地震发生期间一位警察救起了一只压在木板下的一只大熊猫当警察准备离开时熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。如果你感动了，请转发一下把。地震无情人有情，为雅安祈福。感动又被萌翻，地震发生期间一位警察救起了一只压在木板下的一只大熊猫当警察准备离开时熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。如果你感动了，请转发一下把。地震无情人有情，为雅安祈福。#微博桌面截图#在微信上看到： 有人求救，这是内容 “雅安燕西路156号，被压在下面。 一条腿已经没感觉了。有没有救援队或好心人在附近啊？” 求扩散，附近的朋友快救人。  求转发！#地震温情# 感动又被萌翻，地震发生时，一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。震中情况[泪][泪][泪][泪][泪]天哪！祈祷！！！！！！[蜡烛][蜡烛][蜡烛]雅安！！！！雅安现在急需援手，请开车的朋友出行主动避开永丰路和成雅高速，现在救援车出动，请一定要让出生命通道，谢谢您！！请大家转发！社会车辆让出成雅高速！留出道路给救援队医院和部队车辆，黄金72小时！时间就是生命！PS：照片是雅安现场#420雅安地震#余震不断，悲惨一幕继续发生，祈祷中！[蜡烛][蜡烛]最新消息，庐山大部分老房子已经坍塌，已有伤亡，成都双流机场一度关闭，为了缓解交通，没紧急事不要前往雅安。四川雅安庐山县地区非紧急情况请尽量少使用移动电话，保证紧急通讯通畅。求扩散！[话筒] [蜡烛]04月20日08时02分【四川雅安发生7级地震】祈祷平安！[蜡烛][蜡烛][蜡烛][蜡烛]【惊天爆料】求证？【强烈求扩散】  帮忙转发一下，一位叫徐敬的女孩，21岁，请速回雅安水城县人民医院，妈妈伤的很严重，想见她最后一面，爸爸号码：15193383486，爱心接力，好人有好报帮忙转发一下，一位叫徐敬的女孩，21岁，请速回水城县人民医院，妈妈伤的很严重，想见她最后一面，爸爸号码：15193383486，爱心接力，好人有好报一名中学生，叫周榆棍，17岁，请速回平山县医院，妈妈伤的很严重，想见她最后一面，爸爸号码：18332383039爱心接力，好人有好报#四川雅安地震#[可怜]感动又被萌翻了，地震发生时，一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。[泪] 我点评了http://t.cn/zTJfQgQ[爱心传递][爱心传递][爱心传递]感动又被萌翻，地震发生时，一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。#众志成诚、抗震救灾、雅安加油#[爱心传递][爱心传递]爱心传递！为雅安祈福！[蜡烛][蜡烛]#地震温情# [可怜]感动又被萌翻，地震发生时，一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。[泪]转#地震温情#这个可爱又怕死的大熊猫，见到警察叔叔的那一刻紧紧抱着他的腿，感动又想哭。[可怜][泪]#天快黑了，灾区的人民怎么度过这个夜晚。又还有多少人等着我们去救。#[泪][可怜]#地震温情# 感动又被萌翻，地震发生时，一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。[泪][泪]@于建嵘感动又被萌翻，地震发生时，一只害怕的熊猫死死地抱住警察叔叔的腿。[心]帮忙转发一下，一位叫徐敬的女孩，21岁，请速回雅安雨城人民医院，妈妈伤的很严重，想见她最后一面，爸爸号码：15193383486，爱心接力芦山县的灾区照片，伤亡人数已经上百，大家一起为雅安祈福[心][心][心]留存！ 我在:http://t.cn/zT6Iswt印度一妇女一次性产下一支足球队，创世界记录！香港警方宣布，全球最大充气大黄鸭遭到大陆沈阳旅行团胡某投掷30多个烟头后爆炸漏气。胡某一边投掷烟头并向边上的游客声称“不信弄不死你”。大黄鸭倒下后经过导游指认胡某被警方收监。【还有什么是可以放心吃的？】@亮兄本尊：用一次性筷子做笋干炒肉，好吃哦用一次性筷子做笋干炒肉 http://t.cn/zTedBvi菲律宾精英特种部队中校帕奎奥对南海局势发表强硬讲话。他揶揄某国军队只能在踢正步项目上世界第一。帕奎奥中校的话引起在场各界人士一片笑声。最新通知：國內海關新規定，今年6月1日之後所有進入中國境內的包裹以及任何形式的運輸容器中不能有超過2罐的奶粉，超過的話要如數退回，消息確鑿，中國海關已經通知了各大物流運營商，各位媽媽們趕緊囤貨了！【转帖】今夜，三牌楼大街，亲身经历绑架事件 南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！ 原帖地址：http://t.cn/zHwjZDd【全国人民死不瞑目的日子终于要来了】国家卫生计生委表示，正在制定强制性文件，将适时要求全国每一例死亡后捐献器官。 马勒戈壁的，死人都不放过！【转帖】今夜，三牌楼大街，亲身经历绑架事件 南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！via@宫小欣等等等等等等等  原帖地址：http://t.cn/zHwjZDd【转帖】今夜，三牌楼大街，亲身经历绑架事件 南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！via@宫小欣等等等等等等等 原帖地址：http://t.cn/zHwjZDd【转帖】5月19日，夜，三牌楼大街，亲身经历绑架事件 南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！via 宫小欣等等等等等等等5.19日晚，南京三牌楼大街，南京网友亲身经历的绑架事件！南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！扩散周知！（转）别用正在充电的手机接听电话，关爱自己，切记！！！！！5.19日晚，南京三牌楼大街，南京网友亲身经历的绑架事件！南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！扩散周知！[话筒]（转）[话筒]5.19日晚，南京三牌楼大街，南京网友亲身经历的绑架事件！南京的姑娘都长点心了！！！现在人贩子太恐怖了！！！！扩散周知！5.19日晚，南京三牌楼大街，南京网友亲身经历的绑架事件！姑娘们都长点心哦！！！现在人贩子太恐怖了！！！！扩散周知！（转）【抗日传奇神剧的拍摄现场】中国花姑娘累死日本兵，花姑娘大大的厉害，抗日英雄之花姑娘！！！2012年2月3日当地时间下午3点41分有个印度妇女生育了11个小孩！@瞬间就被震惊了【还有什么是可以放心吃的？】@亮兄本尊：用一次性筷子做笋干炒肉！[生病]用一次性筷子做笋干炒肉，好吃哦[转发](by亮兄本尊)用一次性筷子做笋干炒肉，好吃哦    via亮兄本尊用一次性筷子做笋干炒肉，好吃哦.。。。。。 via 亮兄本尊 [转]中国的贪官贪污手段及证据！相互转告！以免盲目捐款！#四川雅安地震##捐款##为雅安灾区捐款#亲爱的灾民们，你们不要着急，直升飞机很忙，再等几天都到了，你们一定坚持，一定要坚强，同胞们！加油！祈福。。。[蜡烛]@杂谈五味 @何兵日本右翼分子抵钓鱼岛海域，日本13艘海保厅船护送保驾……这不是民间行为，已经是官方的正式行动了！中国政府，你在哪里？钓鱼岛呼唤你【网友举报：中国红十字会副会长郭长江儿女的奢侈生活】点评：有请郭长江副会长出来走两步！ @1句实话 @纪许光 @李开复（转）图为一女大学生求职无门而对社会绝望了，赤裸身体爬上高压线自杀身亡。http://t.cn/bleIH【善良的大桥】 金沙江大桥在没车行走的时候自我坍塌，这桥通人性，未伤一车一人，太善良了。应该当选2013年度《感动中国》特别致敬者。求辟谣：红十字会惊天丑闻大曝光！！如果是真的，实在令人发指。【善良的大桥】 金沙江大桥在没车行走的时候自我坍塌，这桥通人性，未伤一车一人，太善良了。应该当选2013年度《感动中国》特别致敬者。（by夏骏）大陂渡哥：什邡人吴斌实名揭露红十字会贪官，请转发！她一上封面，红会就傻眼。郭美美终于被中国红十字会逼成了时代人物，看来这个世界已经彻底疯了。王思想: 【他爸真的是李刚】河北“我爸是李刚”案件主角李启铭已出狱。原本被判六年，真实服刑不过2年半。【I'm not the hero，I'm a tool】中国红十字会发来贺电：热烈祝贺郭美美同学荣登美国时代周刊封面人物！我才知道原来微博也可以查看最近访客的。害我那么肆无忌惮，情何以堪啊我！干枯的长江 俨然变成了大足球场。这不是PS ，这是长江重庆段。龙脉已断，国之呜呼！@邓飞高校又出凶杀案~浙江工业大学一女生在食堂门口被男友刺杀 男友的遗书令人 。。。 http://t.cn/zTQtce0《北大猛男，持刀刺官！！！》“可歌可泣”的是王同学投案自首之后冷冷说了一句话是 “我并不后悔。是他们不让我依靠自力生存！！！！！！”微评：认真读图文字，不要说话！[泪]【@郭美美Baby 死于澳门，你信吗？】网友 @Tinysalt 微博爆料:郭美美死于澳门，称消息已封锁长达半个月，亲属已进行交涉，骨火六月将送回大陆！用一次性筷子做笋干炒肉，好吃哦我们曾经看过的超人迪加奥特曼已经死了 ！！！ 男主角长野博在2013年4月25日长野博出车祸去世。享年40岁。@__劉_超 @刘-小贱要做励志哥 @遗忘的一些事一些情 @新浪娱乐 @欧美流行最前线【毁三观啊！！！[抓狂]】独居父亲因儿子长得像妻子 难抑冲动对其施暴[吃惊][抓狂]无力吐槽。。。现在的新闻也太....丧尸了......居然还有细节描写！！！一把抱住，疯狂亲吻，压在床上.....这......这是耽美文吧.........这.........都跟你们说过很多次，微博草根大号都是营销账号，日常维护只是为了左右民意，粘合粉丝。想知道这次315他们都得到多少公关费用吗？何润东3W，郑渊洁3W，留几手4.5W。大家还记得作业本小鲁事件吗？揭露当前的部分食品！有同行已经在微博上证实了，是苹果的对手出了高价钱，花了两千多万，借助央视这个特殊的平台，和315这个特殊的日子，猛黑苹果。微博首发的大号，开价基本在15万一条。惊天内幕！笑的我蛋疼了！在我再三请求下，央视铁哥们在一番请示之后，终于截图给我了——这个咱不能怪润东同学啊！润东的确把最后一句删掉了！[哈哈][哈哈][哈哈]@笑话大王彭彭【内幕出来了！笑的我眼泪都出来了！】真不能怪何润东！润东同学的确是把最后一句删掉了！！！【内幕出来了！笑的我眼泪都出来了！】真不能怪何润东[委屈] ！润东同学的确是把最后一句删掉了！！艾玛~大周末笑的眼泪都出来了[哈哈] [哈哈] [哈哈] via：@笑话大王彭彭3.16关于央视的故事：CCTV带了一批媒体红马甲，周末去315曝光企业采访，结果逼宫完成后，今天又打给各媒体说他们收到大众钱了，让媒体团不要再写了。同时反问纸媒：难道你们没收到钱？【网传张国荣真实死因将公布】@何润东 你被谁盗号啦？果然把最后一句删了……[围观]求证！广州惊现-帝王局长？[吃惊]针对官员强奸幼女事件频发,国务院文学专家谢丁河近日称，就官员和"普通"女性发生性关系的新闻报道，如果用 “嫖” 字眼，显得太不尊重官员和受害人，应该使用 “宠幸”一词浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。大家有没有发现，微博可以查看阅读量了？阿丁不禁想问：浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。（图 by 丁一晨DYC）浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。（via：丁一晨DYC）浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。（丁一晨DYC）央视《焦点访谈》关于共和国脊梁评选活动造假之事采访民政部门领导，手腕打上了马赛克！这是为毛？手腕上长了不宜少儿的豪乳？还是戴了不宜人肉的豪表？央视：你不仅是在遮官丑，你还在出你娘的自丑啊！！！听说是腾讯北分，银科大厦17层腾讯微博team的一个同事，在办公室里累倒了。现在具体什么情况不明，也有谣传说。。。了。不管怎么说，咱们干互联网的兄弟们，一定要珍惜自己的身体！！！【越南乳瓜】越南商务部发言人说：预计越南乳瓜2013年将全面流入中国的市场，流向中国千家万户的餐桌，你会想试下吃么？只是看图，看看这些人渣的行为！！！！网传：新消息，长春盗车杀害儿童案，四十八岁犯罪嫌疑人周喜军系替儿子周磊顶罪，目前周磊在逃。2月30号，我们在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶。。。via@钢铁侠Z【蒙牛——用心生产牛奶】当我们2月30日在休息的时候，蒙牛依然在生产着优质牛奶！蒙牛——专业专注 中国领先的乳制品制造商2月30号，我们在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶！[泪]感动中国啊！！！2月30号，全国人民在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶。转@人性本自私: 畜生王云刚江苏省检查院培训中心副处级干部车祸撞死人不屑一顾丧尽天良，处理交警冷血！2月30号，阿拉了该放假，蒙牛却在为阿拉生产良心奶[泪]via@钢铁侠Z2月30号，我们在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶【新浪微博最重磅消息】根据得到的内幕爆料，新浪微博即将在3月5日率先在会员中开启“微博访客记录”功能，您可以在页面右侧看到所有来访微博记录！“悄悄关注”真的需要悄悄看了哦[酷]浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。(via丁一晨DYC)有车的朋友要注意了啊！！！加油时你要注意加油员的这个小动作了...（转）重磅新闻：国内著名学者孔庆东先生于今日下午16:08分在北京311医院因突发心脏病险些去世，享年50岁。凌晨的长春，丢失的孩子找到了，被偷走的车也找到，只是偷车贼没找到，看来，向雷锋同志学习50周年的今天，还是一个有效果的日子啊。【特供瀑布】中国最大的瀑布——黄果树瀑布，早就没有多少水了，但只要大领导一来，瀑布还是气势磅礴。原来上面有水库，可以开闸放水。这年头，竟然连风景都有特供！！【转】独特视角，特别观点@当朝犀利哥偷车杀婴儿真相！天涯上看到的：有消息（未经证实）周是替子周磊顶罪，其子的女友与婴儿的父亲有染，系报复杀人。最新消息 嫌疑人周磊被捕。 这个周磊号称“经开三哥”学无止境，这样的知识除了中国哪里都学不会！中国真好！！！记住啊，轮奸要第一个上。原来周喜军不是真正的凶手，他是替儿子顶罪。真正的凶手是他的儿子周磊。截屏！！！@郑州晚报：律师称李天一第一个与女子发生关系 不构成轮奸。[吃惊]连纸媒都发了，真的有这种法律条文吗？哪位律师给科普下吧！@迟夙生律师 @袁裕来律师以後我玩微博還有什麼意義【非可靠消息】据说过几天微博会出现访问记录功能，亲们，颤抖吧！~[转发]【转】浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。（via：丁一晨DYC） @丁一晨DYC丁小点漫画集浪浪你真的要开启微博可查看最近访客功能了么。。。。。。（via 丁一晨DYC）银川附属医院已经有一例禽流感病例，确诊了。在工信部，三大网络运营商双重压力下，腾讯小马哥最终没能顶住，微信收费将于7月1日开始，收费标准信息5分/条，语音1毛/条，百联君做个小调查，7月1日你会卸载微信吗？ [挖鼻屎]#微信#收费将于7月1日开始，收费标准信息5分/条，语音1毛/条＂收了流量费了，还一条条收费！你怎么看！如果收费你还会使用吗？【恐怖新骗局】看的我汗毛都竖起来了，现在还有点怕！！！转给身边的盆友并且一定认真读完，否则真遇到就来不急了！！！[话筒]（Via Happy张江）【恐怖新骗局】看的我汗毛都竖起来了，现在还有点怕！！！转给身边的盆友并且一定认真读完，否则真遇到就来不急了！！！[话筒][话筒][话筒] @Happy张江 (转)【恐怖的骗局】网友“happy张江”昨天发的一条关于骗局的微博，原文：看的我汗毛都竖起来了，现在还有点怕！！！转给身边的盆友并且一定认真读完，否则真遇到就来不急了！！！（转）[话筒]网传最恐怖的新闻。严重求证！【恐怖新骗局】看的我汗毛都竖起来了，现在还有点怕！！！转给身边的盆友并且一定认真读完，否则真遇到就来不急了！！！(转)#小知识#最新消息，高通宣布收购AMD。国家发改委已批复7万亿投资。#波士顿爆炸#他等待女友马拉松结束后向她求婚， 她却惨遭丧生。 有的人守在身边温暖你心间 ，你却从来没说过谢谢。那些爱那些话， 趁活着， 赶快说出来 。[蜡烛]有人在等待女友马拉松结束后向她求婚，她却惨遭丧生〜有的人守在身边温暖你心间，你却从来没说过谢谢〜那些爱那些话，趁活着，赶快说出来〜🙏🙏 Pray for Boston🙏🙏转自百度贴吧 【果然就该生男孩子好吗！？还能体会鬼父的理解感人至极 太棒了！！！#波士顿爆炸#他等待女友马拉松结束后向她求婚， 她却惨遭丧生。 有的人守在身边温暖你心间 ，你却从来没说过谢谢。那些爱那些话， 趁活着， 赶快说出来 。[心]有人想等女友跑完马拉松后向她求婚，不料她却惨遭丧生。好好珍惜身边的人，你永远不知道明天和意外哪个会先来。 上天涯果然被毁三观了。。。波士顿马拉松爆炸案的“新闻”演员又被认出来了，更有众多疑点分析。  http://t.cn/zTf3D7Z转自百度贴吧 【果然就该生男孩子好吗！？还能体会鬼父的理解感人至极 太棒了！！！（via:Saber_Artoria）【独居父亲因儿子长得像妻子 难以冲动对其施暴】侬是人啊。。。弗多讲了，点开来看奇葩据传，发改委批复了七万亿！2月30号，我们在休假，蒙牛却在为我们生产良心奶[泪]via:钢铁侠Z【恐怖新骗局】看的我汗毛都竖起来了，现在还有点怕！！！转给身边的盆友并且一定认真读完，否则真遇到就来不急了！！！[话筒](转)恭喜镇江的朋友们，昨晚在镇江市区医院确诊了一名H7N9患者，病情不稳定，现已隔离，情况属实，请各位朋友板蓝根的干活！@疯人言论：河南官员把拆迁户孩子扔下楼，父亲跪地崩溃！（你再删，我再发，大家都转起来！）#重庆提醒# 好黑人，别用正在充电的手机接听电话！关爱自己，切记！！给你们说个鬼故事：过几天微博就可以看访客了。你看到你微博了吧 你看到阅读数量了吧 哈哈哈 我告诉你们一个好消息 新浪要完全把腾讯的东西模仿了 所以 最近访客过几天也会有的大家放心去偷看你喜欢的人的微博吧河南官员把拆迁户孩子扔下楼，父亲跪地崩溃！（你再删，我再发，大家都转起来！）via：@疯人言论这就是种水螳螂，生活在下水道中，以老鼠为食。头部有剧毒，为河豚的2-3倍。中毒后无解，只能保守治疗。中毒后五年存活率为0.032。没要小心！北京出了这号畜生，百度车牌前仨字自动出来了。 http://t.cn/zTPVuz4北京爷们儿，牛树亭！[弱] @大学生讲坛 @费明微博 @但斌 @徐昕 @北京厨子 @袁裕来律师律师称：女方改口自愿，李天一将无罪释放。（腾讯网）！【李天一取保获释！】李双江----戏子将军再次搞定中国法律！和尚给失足妇女开光。释永信给美国人杨澜等开光是否也是如此4月2日，沈阳一群汉服党身穿【不该忘记】邹小帛举报公安副局长腐败被枪 杀、蒋卫锁揭露三鹿毒奶而被死亡、曝光地沟油李翔被乱刀砍 死、药品打假第一人高敬德进派出所离奇死亡。请牢记英雄！清明快到来，不该忘记他们。[蜡烛]第一次听到这个事情是成都一个女孩子说的，当时她机灵，就逃脱了厄运，今早看到另一个女孩子，被这么惨绝人寰地方法夺走了肾脏。。。女孩们一定要小心。危险无处不在#微信收费# 网上热传，微信收费将于7月1日开始，收费标准信息5分条，语音1毛条。如果是真的，你还会用吗？[泪]传闻中国移动9月1日起率先对微信微博收费，两种收费标准：1，包月10元/月；2、按条数收费，100条以下免费，600条5元，600至1200条10元，超过1200条每条收两分钱。永康中医院，今天死亡一例外地归来患者（永康本地人），死因：发烧头痛。没做病毒培养、没有送省卫生厅。大家相互转告，注意预防H7N9 @永康新青年第一次听到这个事情是成都一个女孩子说的，当时她机灵，就逃脱了厄运。今早看到另一个女孩子，被这么惨绝人寰地方法夺走了肾脏。。。女孩们一定要小心再小心，危险无处不在！！！BY小模样…呃，下一篇继续～～今天台湾地震把厦门一高层震歪了！台湾震中的楼没歪，厦门的楼被震歪了，这叫啥事，且看政府和专家又有何雷人解释？[抓狂][抓狂] @阅读社会 @作家-天佑 @任卫新刚刚收到广东省人民医院医生的紧急通知，各位最近都不要吃牛肉和牛肉制品，最近苏州和辽宁省有500多头牛都感染了碳锥杆菌~~~大家小心啊~~快D讲身边既朋友知道啦~~哎！@文章同學 ，道歉词都是抄襲@高晓松 的。此人已无药可救了。娱乐真讽刺。心脏病突发……在独自开车回家的路上……怎么办？你有10秒钟时间可以自救！...更多自救知识， 请关注 @2012生存自救手册文章这都抄袭，妄顾了文章这个名字啊！#周一见#大家一起来找茬：高晓松酒驾PS文章劈腿 要相信自己的眼睛.@文章同學@马伊琍文章、马伊琍、姚笛上热搜，俺不奇怪，咋高晓松也上了热搜哩？再一看，原来是@文章同學 的道歉信抄袭了@高晓松 的，高老师躺着中枪呀~听说文章同学 道歉贴是抄袭高晓松 的，这是什么节奏啊，要不要这莫叼！能不能有点诚意！我只想说是哪个公关公司帮你做的公关！能不能专业一点，不要犯这样低级的错误！[挖鼻屎]（转）文章同学，连悔过书你也抄的这么给力～～～～你这节奏，伊俐和姚笛知道吗？这也叫诚意？？？#文章道歉是否有诚意# 文章同学，你的道歉肿么跟高晓松的酒驾检讨这么像？这这这…你的经纪人造吗？ http://t.cn/8sMpN4h#周一见#马伊利真无辜，可怜，文章连道歉都是抄袭的，看我微博，有图有真相@文章同學       你可以请个稍微专业点的团队么？你小时候思想政治课是体育老师教的吧？给你付了那么学费的你爸妈知道么？这一张照片在网络非常的火爆，这说明什么？是否这个社会有三六九等之分吗？不管你是什么身份，你何德何能让百姓 八抬大轿  ！值得反思！只是分享，并非造谣[弱]说个笑话。话说MH370航班的黑匣子被探测落在了南太平洋4000米至6000米深的海沟后，号称能下潜到7000米的蛟龙号官方微博@蛟龙深潜 立刻删光了之前的所有微博。亲，你能告诉我吗？话说MH370航班的黑匣子被探测落在南太平洋4000米至6000米深的海沟后，号称能下潜到7000米的蛟龙号官方微博@蛟龙深潜 立刻删光了之前的所有微博。人艰不拆，亲，且删且珍惜啊！  （转）这个屌爆了——转： 号称能下潜深海7000米的蛟龙号的新浪官方微博@蛟龙深潜 在惊闻MH370的黑匣子落在4000——6000米深的海沟后吓得迅速删光微博！还有个号——@蛟龙7000 也删光了微博。主角大古、真名：长野博，1972.10.9生，于2013.9.21因车祸去世。，享年41岁。奥特曼死了，小怪兽都哭了。—————迪迦奥特曼...[害羞][害羞]瑞安强拆事件。对一个孩子下此毒手。小孩全身多处被强拆者砍伤[爱心传递]特大好消息 国家食品药品监督局11月1日开始集中受理狗肉馆举报，举报电话：12331 ．大家扩散出去啊舆论工作是党的命根子，谁掌握了舆论谁就掌握了真理！【实用贴】误删资料，该怎么恢复？一不小心，删错了，还把回收站清空了，怎么办？只要三步，你就能找回你删掉并清空回收站的东西。这个超级实用，值得收藏~文章的道歉信和高晓松酒驾的道歉信一模一样啊，出自一人之手还是抄袭人家高晓松的，可见态度有多么不诚恳了！哎！#周一见##文章抄袭#听说@文章同学 道歉贴是抄袭@高晓松 的，这是什么节奏啊，我只想对你说:"文章同学你肥皂掉了……"[挖鼻屎]#周一见##周一见#你们都在刷着文章，马伊利，可你们知道么？文章@文章 的声明是抄袭高晓松@高晓松 的。原博被删除了我继续转文章#周一见#声明全盘照搬高晓松酒驾道歉声明，这样的“诚意”大打折扣，团队是吃shi吗？[衰]马航以前的广告.......真是无法直视...... 感谢粉丝@wayne0210 分享马航旧广告，推特上传疯了。马航旧广告， 在推特上传疯了。广告语： Wherever you 快讯：（李登辉今天凌晨心脏病复发身亡）台北消息：中华民国前总统（1988—2000年在任），国民党、台联党、有台独教父之称的李登辉、今天凌晨在其家中心脏病复发抢救无效死亡.20年前，中国有公务员1000多万，经过20年的不泄努力，终于精简到了5700万，取得了巨大成绩。转告一下 我在:http://t.cn/zRA3TPu李大眼被抓了【意大利女部长签字中..... 】（@全球奢侈品总汇）谁说央视不关注民生？文章道歉与高晓松老师的道歉书惊人相似，这难道是一种新文体正在崛起吗！ http://t.cn/8sMD2rV文章和高晓松是一个老师教出来的吗？写的悔过书那么一致！？@文章同學 @高晓松昨晚凌晨3点北京某学校，3个高二女学生报警谎称女生宿舍有6个中年男子潜入学校女生宿舍强奸猥亵屋内女学生。当地警察来到现场时女学生说了句愚人节快乐后现已被当地警察送往派出所拘留10天。@文章同学 连个道歉声明都抄袭@高晓松 索要版权费#且行且珍惜#我是说为什么文章“周一见”道歉声明辣么眼熟... -http://t.cn/8sM2elq#周一见#你们都在刷着文章，马伊利，可你们知道么？文章@文章 的声明是抄袭高晓松@高晓松 的。我只能说我有留一手[哼]#文章净身出户# 我在:http://t.cn/8sMzLGD一个是高晓松版本，一个是文章版本。文先生，你确定要这么糊弄大家嘛？@圈少爷 @大嘴娱乐圈 @文章同学#周一见#左图是高晓松当年的道歉信，右图是文章今天的道歉信，给公关团队打差评……，网传，文章的道歉微博竟然是抄袭高晓松的酒驾悔过书，文章同学，你有点诚意没有？相声演员侯耀华发的，不是我发的！昨天爆出Paul Walker的车祸死讯，夜里爆出死者照片，结果刚刚又爆出已经缝合好的照片，据说没有死，你们这是要折腾死我们啊！？（照片血腥，请谨慎查看）希望传闻是真的，保罗·沃克还没有死.[蜡烛]大揭秘江湖水库巨型吃人[吃惊]鲶鱼事件的真相 谣传事件史上最全版(组图)>>>>http://t.cn/zWrN5Sc北京地铁2号线有人卧轨！原本就没想过去看！[哈哈][哈哈]让「小日本」都去屎吧！[怒][怒][怒]我喜欢看电影，但这次，我想表明态度，‘拒看’——与电影无关。别说我幼稚、别说我无聊、别说没用。骂百句不如做一次。听话，亲支持！傻逼才去看贞子敢不敢，大家转起来！！！请转起来！[闭嘴]交警暴力【调查地沟油的记者李翔，死了】 身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿草泥马的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。草泥马们，请动一下鼠标，转发，表达一下谢意。不过分吧？恭请转发！！！转起来！祝愿小日本的「贞子3D」票房为0！王道德Orz：新疆戈壁里发现一具驴友的干尸，看看谁认识？寻找家属！ 真的很可怜，[泪]， 大家扩散起来让亡灵回家吧！[蜡烛]  扩散！！  [话筒][话筒]速度看中央4台《今日关注》，老胡同志已下令，如果日本有闯入钓鱼岛及其附属岛屿12海里以内，中国海军部队可以立即向其进行军事打击。哈哈，大快人心。我的日产越野车今天停沙坪坝被爱国青年下螺丝，比砸车还吓人。这些疯狂又愚蠢的傻货！！！要是车主是个毫无经验的新手未能及时发现咋办？这可真的能要人命啊！！@重庆风行天下车友社区刚接到部队朋友电话，今天两颗鱼雷炸沉了一艘日本船。【看看如何糟践老百姓捐的救命钱】小李的推特，哈哈哈哈哈哈哈哈哈~（via @唐僧僧僧僧僧)够了！！！[嘻嘻]小李的推特，哈哈哈哈哈哈哈哈哈@杜芝富 因为新华字典上无（自由）二字，今天被禁言15天，请看新华字典有无（自由）二字的证据截图，@微博管理员 @微博社区委员会原来他没死，速度与激情7还会出现他，只是鼻子和嘴巴都成双了！ 我在:http://t.cn/8kqC9QZ特大好消息！卖狗肉违法了， 国家食品药品监督局11月1日开始集中受理狗肉馆举报，举报电话：12331 ．大家扩散出去啊！转  📢卖狗肉违法了， 国家食品药品监督局11月1日开始集中受理狗肉馆举报，举报电话☎️12331 ❗️大家扩散出去啊！爱狗狗爱动物！养狗的爱狗的请果断转发🍀[转] 有车的朋友要注意了啊！！！加油时你要注意加油员的这个小动作了...转：朋友在北京月星家居捡到一个钱包，里面有卡数张，现金一千二北左右，火车票一张，名字叫刘学伟，车票是后天的，失主请联系:13895686886，北京的朋友请转发#寻失主#朋友在月星家居捡到一个钱包，里面有卡数张，现金若干，火车票一张，名字叫刘学伟，车票是后天的，失主请联系:13020100022，大家帮忙扩散，春运买张票不容易，各位正能量走起！首尔、台北、北京的公务车数量分别是：47辆、20辆、70万辆。已经证实保罗没死！图慎点。[鼓掌] [鼓掌] [鼓掌]今天终于收到了政府奖励500元， 大家一起来做警察举报违规卖狗肉店有奖哦， 电话：12331 打击狗贩子以及售卖狗肉的饭店 ，我们都尽一份力 ！这是日本人所发明的一种宠物养殖技术，叫盆景猫！他们给小猫喂食一种促进骨质软化的化学注意了！！！肯德基情人节点餐就送套套，为了避免尴尬和儿童，他们不会主动说和宣传的，你需要的话就对店员说送我几个肯德基安全套，他们就会免费给！！！！不要错过！《100年前光绪皇帝在北京大学的讲话！》——凝重的让人窒息，推荐阅读！转@任志强@袁裕来律师@作家崔成浩@思想汇聚人生这两个女婴是被人贩子带上火车，后被乘警发现解救下来的，请大家帮忙转发，帮助两个女婴寻找亲生父母。（只需动动手，孩子就多一个机会！）【几个外国人对中国的看法，值得我们每个人深思】在逃恐怖分子通缉令[怒]（东南快报）朋友们远离穿这种图案服装的人，发给你的家人、爱人、朋友，如果见到请立即报警。都看到我家门口了，住川音摩卡的注意了 http://t.cn/8FdoVhl据报道黑龙江一动物园因饲养员管理不慎导致一老虎逃出动物园，此虎逃至动物园门口被一晨练大爷徒手制服！老大爷仅仅擦破一点皮，现该老虎已被园方抓回饲养处严加看管！--不用穿军大衣 也能制服老虎快讯：360董事长@周鸿祎 座驾遭袭！现场留有纸条：“回头是岸！”皇军和八路军亲善珍贵史料流出[嘻嘻]马航旧广告，广告语是这样的 “不管你去了哪里，都没有人可以再找到你。”[汗]#糗生活# 今年江苏省的作文题是《拒绝平庸》……最短的作文只有一句话：老师，我拒绝写这个题目。老师沉吟片刻，痛苦地打了满分。 （via 徐卓阳）上海5月10日起出租车起步费上调至15块 单价每公里3.1元 夜间起步费18块 魔都就是魔都 生活在魔都的人们伤不起#奢侈品调价# Cartier 自7月1日起，手表类上涨3%，首饰类上涨7%。简单明了一句话，要行动的，要放弃的，自行决定吧。  @奢华购_兰泊继FBI 承认罗斯威尔事件 是飞碟坠毁后，罗斯威尔飞碟坠毁事件幸存外星人视频又被曝光 http://t.cn/hgo3Ce#惊人预测#兰德公司，号称世界第一智库，曾准确预言中国必出兵朝鲜。而现在他们又做了一个惊人预测：2020年中国将成为世界上最穷的国家。报告有理有据，如下：【开眼了，长见识了！】临武县委副书记、县长 贺遵庆个人资料简历：其中有两句“在职研究生学历，维稳学硕士学位”。这就好理解了为什么会尸。@何兵 @第一微闻 @黒幇 @班主任的课【转自搜狐微博】對付女小贩，我城管採取脫褲維穩法；7月2日，惠州惠城區河南岸上馬庄启明苑门前一幕。7月20日湖北广水市强海制鞋厂出大事了 武汉理工大学学生杜春晓因超长度工作(12小时)中暑身亡 其父在找厂方维权时被当着警察面打死。[闪电]评:天理在哪里？公道在哪里？转！@习美黄德荣用我的一生劳苦，换你的一身霓裳，在中国。。。[泪]（十张蛋疼图）@杂谈五味 @袁裕来律师 @邓飞快报：李天一翻案成功！刚刚得到的消息，三里屯「Rivuai160」酒吧的老板被警方带走，警方开始对酒吧进行卖淫调查，李天一等五人有望立即由被告变为证人，最快周末出狱！[怒]#图片里的中国#父子这是一对父子合影。。。很真实的中国社会写照。@解密哥：【难以置信】姜瑜：“根据国际公约，众所周知，美国使馆区是美国领土，他们那里检测到的数据，只能说明美国的空气质量不好。”——这段不可思议的话，竟然是真的！【悲哀】宁波一女子，因付不起孩子昂贵的医药费，抱着4个月的孩子从医院楼顶上跳下。母子当场死亡。。。[泪]【中国父子】博士和他的父亲，这国家，一孩子读书能把老父亲读成野人。拼尽全身全心全血全汗送个孩子读书！ 中国当代社会的真实写照。【悲哀】宁波一女子，因付不起孩子昂贵的医药费，抱着4个月的孩子从医院楼顶上跳下。母子当场死亡。。。评：操蛋的医疗！孩子：下辈子别投胎在天朝！[蜡烛]【俩男子玩车震掉湖里】据@微博位置：日前，江苏常熟一辆白色本田车掉进尚湖，从车内下来两男子均未穿衣服，疑玩车震不慎掉入河内[c囧]香港检测出韩国农心辛拉面向中国内地销售的产品，塑化剂超标50倍，接近极限。-居然毒害了咱那么多年阿[泪]泰坦尼克号续集《Jack is back》 大伙期待吧……[花心]预报：福岛沿岸第一波海啸8分后到！CCAV说了！2012是真的，美国三分之二都保不住了 http://t.cn/hG58JY      @染香 @不加V @江小鱼 @司马平邦 @老沉 @微博辟谣牙膏底部的短线，绿色天然的。蓝色天然加药物，红色药物家化学，黑色纯化学。童鞋们~今后购买要记得～[围观]【悲报】本周的柯南中毛利兰的父亲死了。「net」不要羡慕比你白的人，因为ta有可能肾虚！ [转]【电吹风治疗肩周炎！】用电吹风以适当距离对准患者肩部用热风吹约10分钟，每天两次，3周可愈。若先在患者肩部擦上药酒再吹，效果更佳。日本最贵的菜居然是吃屎！这道菜名称叫做金粒宴（说白了就是吃屎）。这是在日本上层社会所谓的高级享受，做法是挑选女婴。以极精细的食物喂大。到15 16岁就取其粪便烹之！太变态了！【庄严国徽下、堂堂法院地，暴打申诉人3】有图有真相，套图来了。云南省高级法院，出来走两步，让我们看看是否“标致极了”。连74岁的老人都下得了手，两个字评价：威武!我靠，详细列表，招生全部由关系内定。转自@王罡-老粪青:Tegic(@tegic) 上海交大内网泄露出的惊人内幕 … 中國的教育已經沒救了http://t.cn/aO37b1全特么是《中国达人秀》节目组造假~~乌达木 http://t.cn/aCZWgn  [泪] 赔！！！昨天城管打死卖野菜学生事件，据说又用的是神秘武器：秤砣！临沂市委书记奸淫上百幼女.....（燕赵都市网）.  原文出处http://sinaurl.cn/hbYI50传说中的麦当劳全国通用无线上网密码，真的吗？看完之后手机还敢放床头吗？ http://sinaurl.cn/hbfuVo【视频：陈佩斯主持《焦点访谈》】其实我们不知道，早期的《焦点访谈》曾经是由陈佩斯主持的，一开场就笑了...http://sinaurl.cn/h5pIM7凤姐和陈冠希的对话！转的时候已经被删除了！幸好拍下来了！哈哈搞笑！心理学家认为，每天凝望帅哥10分钟，健身效果相当于做30分钟有氧运动，持之以恒，平均寿命可延长四五年。。。砖家证实接吻也可怀孕，哥表示鸭梨很大！公告：《爱情公寓》第三季，将在今晚(4月1号)黄金时段，中央电视台“CCTV8”电视剧频道，隆重开播。我们俩口子刚刚领到了结婚证，简直不敢相信，同性恋可以结婚了，广州民政局太给力了！期待这一天的到来#元畅依晨#隐婚三年终于曝光。。。。。哈哈哈哈哈哈元畅依晨你们神马都不用说、不用解释了。。。。我们都懂你们。。。@CC宝贝们来观看一下。。。。。给力一下哈哈。。。带九岁女儿体验练摊当事人：@新京报 社副总编辑田延辉【误删资料，该怎么恢复？】一不小心，删错了，还把回收站清空了，怎么办？只要三步，你就能找回你删掉并清空回收站的东西。@实用小百科（转）让历史照进现实！一辆“廉政调研车”，崭新的保时捷卡宴（价值大约180万），太“廉政”了！【人没有能活到一万岁的？[阴险]】不信谣、不传谣的谈二苟，你还好吗？[酷]凌晨2点43分美军驻扎在泰国乌塔堡军事基地曾监听到一段马来西亚航空公司MH370航班紧急呼叫的SOS信号，客机驾驶员呼叫称机舱面临解体，他们要迫降。目前驻泰美军已向马来西亚方面提供这段信号。牙膏底部的短线，绿色是天然的，蓝色是天然加药物，红色是药物加化学，黑色是纯化学。[吐]这秀做的太恶心[吐]!@我亲爱的老虎 @段贵发 @孔智勇- @山东杨洪 @陈世卿院士 @李庄 @思想聚焦 @王永 @何光伟 @袁裕来律师 @攸县贺金云刚从微信朋友圈看来的，这位网友绝对是神推理👍。。。这几天天天刷微博看飞机最新进展，马来西亚的反映来来回回真的很恼火，希望早日能水落石出🙏[蜡烛]。。。【奥巴马看后一言不发】不要小看国家级贫困县，刘书记的豪华办公室，比奥黑的强一百倍吧？？？？谁再说中国不如美国我跟他急。。。。注意，正中间那个威风凛凛的是刘书记。(图片来自网络)#IT大爆炸#【手把手教你恢复被删资料！】一不小心，删错东西，清空回收站了怎么办？别着急，只要你的电脑还没有运行磁盘整理，任何时候的文件都可以找回来！ （@黑客是这样炼成的）一个美国人在中国疑似嫖娼了，警方马上抓他进去，怎么也得教育十天八天？我想问，上海四法官嫖娼，已开除出党及公职了，为什么警方到现在也没有抓他们进去？吴祚来中国国家级贫困县张家川县刘书记会议室VS世界第一强国总统会议室，美国佬羡慕嫉妒恨！今儿3.15 说说去年315曝光的不合格化妆品吧~[挖鼻屎]李白才是真正的预言家，，李白，你这么吊，你家人知道吗？转：朋友在英国刚刚看完马航旧广告， 在推特上传疯了。非常尴尬！马航旧广告， 在推特上传疯了。非常尴尬！Via@自由的Cyberomeo马航旧广告， 在推特上传疯了。非常尴尬！[围观]Via@自由的Cyberomeo @KDS宽带社／微信：mrsh021马航旧广告， 在推特上传疯了。非常尴尬！[围观]Via@自由的Cyberomeo @KDS宽带社／微信：weish021【马来西亚航空旧广告】 近日，马航旧广告在推特上被转疯了，其广告语是:“无论你去哪儿，都没有人会知道。”[生病][生病][生病]李白，你该是有多吊？希望是真的 还被迫还击 怂死你！上来就应该直接击沉！蛮子啊，请顶住啊，要知道你的护照上写着："不管你身处何方，美国政府和军队都是你强大的后盾"。我的家乡抚顺，清原，南杂朩，发大水，泥石流、受灾情况严重。认识我的转发一下吧。夭折的厦门大学准大一新生！被掉包的高考成绩！！让我们帮她讨个公道！#越南乳瓜#网上盛传越南商务部发言人说：预计越南乳瓜2012年将全面流入中国的市场，流向中国千家万户的餐桌。如果真的有这种造型奇特的蔬果，你会想尝尝么？[思考]不知道它会不会有丰胸的效果？首都迁移信阳已成定局-中部崛起-东湖社区 - 荆楚网 http://t.cn/zQSiqjH英国一摄影师捕捉到一印尼男子被洪水冲走的最后一刻！男子向镜头摆出了人生最后一个手势，以示对摄影师的尊重，对自己生命的畏惧。。震撼。。。 [转]袁大律师与袁大记者感慨台湾游行民众素质高，现场没有一定点垃圾杂物……二袁感动的心里一只暖羊羊，冷不丁网友@林树澎 上传一张照片，啪！啪！！AUY，笑到蛋疼……[笑哈哈]#随手拍# 二十五萬人離去之後。美丽女子不配合强奸致男子阴断人亡被判刑——_基层党建网河南频道#西祠热帖# （分享自 @西祠胡同网） http://t.cn/zQ9e325【央视永远不会公布的照片－－之《上学》】告诉我这不是真的！！！！[泪]媒体报道，梦鸽昨天表态：我相信中国是法治国家，如果官司败诉，将移民海外，不再踏入中国大地半步！ 评: 厚颜无耻！浙江磐安人工降雨失误，竟然降。。。降雪了[雪][雪][雪]（转）浙江磐安人工降雨失误，竟然降。。。降雪了（转）@广东省新闻台 @广东省政府应急办 @嘉桦ella @央视新闻 @_黑格子_ @荩桉Stacey @今日一线 求求大家帮帮我们吧！【被隐瞒的真相——天灾还是人祸？】一代商业帝国索尼申请破产！SONY都会破产？这...这...这！[抓狂] 我在:http://t.cn/zQrPQFO央视新闻报道索尼即将破产，但是索尼官方立马澄清了谣言。。。央视这是唱的哪一出？最新消息，汕头潮南区陈店镇部队救援物资到了，方便面一包50块，矿泉水一瓶15块，快艇接送一人15块，不给钱不救，心痛啊，求扩散，转吧，让习总书记评评理…浙江磐安人工降雨失误，竟然降。。。降雪了[雪][雪][雪]两军舰已和日本海军交火，不知是杜撰还是确切消息~~！by@思yan儿云南一只母猪生下8个小孩=震撼全世界！[抓狂] 详情请点地址》 http://t.cn/zWsisGu钓鱼岛附近已经开火了，中国在封锁消息！我们能做的就是把日本人彻底掩埋！抵制他们到死！转起来我的同胞们！刘翔手术图。。。刘翔加油！【加油！刘翔！！！】手术图，慎入。【加油！刘翔！！！】手术图，慎入。[伤心]源自@直播上海 [话筒]转给@侯宁 @晓雨闻铃 @雨农谈股 求证图片的真实性？？？我们为什么要骂刘翔？那些质疑刘翔的看图说话 然后在闭上你们的臭嘴刘翔！！手术图，慎入刘翔手术图，慎入。脚伤照片出来了，不多说了，刘翔，英雄。 质疑刘翔作秀的人，请闭嘴！！！！胆小的MM建议不要看图！【刘翔在医院图】最后一张慎点！！！看到心都碎了！！！[泪][泪][泪]真相：【刘翔在医院图】最后一张慎点！！！看到心都碎了！！！[伤心]那些骂刘翔的人看清楚了！【心灵】脚伤照片出来了，不多说了，刘翔，英雄。 质疑刘翔作秀的人，请闭嘴！！！刘翔我们支持你！[泪] 请大家顶起来，让感动常在！快讯：今天早晨八点二十分安徽省界首市公安局门口发生一起恶性爆炸事件，造成七名来上班的警察当场死亡多人受伤’目前警方已经封锁全城，案件正在进一步调查中....求证。比赛失败，居然还有一片骂声。刘翔手术照片。我想一些人可以闭嘴了。那些说他演戏的人。摸摸你的良心吧。你们赤裸裸的嫉妒，还是人吗？【大家转起，让更多人明白真相】特大爆炸新闻：今天早晨八点二十分安徽省界首市公安局门口发生一起恶性爆炸事件，造成七名来上班的警察当场死亡多人受伤’目前警方已经封锁全城，案件正在进一步调查中.....刘翔脚伤照片，正版。向英雄致敬 @上海派對SHClubbing告诉那些说刘翔中戏上戏可以免试的人，刘翔是真正的民族英雄！刘翔手术曝光，啥也不说了。刘翔，手术图，慎入。 （via 请救我美少女战士Sailormoon）上圖是劉翔撕裂的跟腱！…！！！我真的要心疼死了！！！你們那些嘴賤的，我讓你們囂張！去死一萬遍好嗎！！！[泪][怒骂][怒][哼]刚看到别人发出来，就被删，还好能下载重发无题有准备生出一队足球队的吗？看看这个奇迹的11胎！#关注南京#文明全国的茶饮品牌 COCO 南京某店被查封 ！，因为有塑化剂。。。转发给身边爱喝COCO的孩纸们。上海西郊动物园小鹿被游客折掉鹿角刚才得到消息，中国已免除越南到期全部债务。先是借，到了期就免。这样的政府，天下无2！500亿美元啊...假如本届伦敦奥运会结束时，中国代表队还能在金牌榜上排第一，现决定：参与转发本微博并关注@深圳24小时搜罗 的将抽出80%的人赠送IPHONE 4S ，本微博正在申请认证，绝不食言。假如本届伦敦奥运会结束时，中国代表队能在金牌榜上排第一，现决定：参与转发本微博并关注@新疆人社区 的一人送一台iPhone4s。官方发布如果刘翔得了伦敦奥运会金牌，凡转发并关注我的网友，所有人送一台最新版的iPhone+iPad+Mac Air。记住，不是一个人，而是所有人。信誉保证，决不骗人，到期兑现！假如本届伦敦奥运会结束时，中国代表队还能在金牌榜上排第一，现决定：参与转发本微博并关注@爱笑的辣妈 的一人送一台Iphone4s。法律公正，绝不食言。周克华已经在歌乐山脚下被捕，自杀未成，大腿被特警打伤。被捕时候藏在一溪水的水草深处，一年经的特警发现了其中的一只脚掌，顺而激战捕获。http://t.cn/zWldazc如果在本届伦敦奥运会结束时，中国代表队还能在金牌榜上排名第一，现决定：参与转发本微博并关注@奢侈品行业 的一人送一台iPhone4s。绝不食言，大家一起见证！中国，加油！！！[加油]最科技砸锅卖铁全力支持伦敦奥运会中国运动健儿勇夺金牌！若中国代表队在本届伦敦奥运会结束时，还能位列奖牌榜第一位，凡转发此条微博，并关注@最科技官网 的朋友每人送iPhone一台！如果刘翔得了伦敦奥运会如果刘翔得了伦敦奥运会金牌或者中国队在最后时刻仍然保持金牌榜首。凡转发并关注我的网友，所有人送一台iPhone4S+iPad2。记住，不是一个人，而是所有人。信誉保证，决不骗人，到期兑现！惠州红花湖你还敢去游泳么？【 中国已免除越南到期全部债务！】 网爆：中国已免除越南到期全部债务！先是借，到了期就免。这样的政府，天下无2！500亿美元啊！传越南将中国500亿美元贷款中的250亿美元用于购买战机反华！#刘翔摔倒#【那个栏高于规定栏3cm？！！】伦敦，你欠X啊经过伦敦奥运组委会确认，110M栏的所有跨栏位置全部摆错位置，按正常位置多出一米，导致多数运动员跨栏打栏。包括刘翔。说刘翔作秀的，这是他撕裂的跟腱。因公司大量库存！假如本届伦敦奥运会结束时，中国代表队还能在金牌榜上排名第一，现决定：参与转发本微博并关注@广晟通讯 的一人送一台iPhone4s。绝不食言，说到做到，中国加油！刘翔跟腱手术全程图片曝光，别再抱怨请给予同情和祝福吧！[心]大家努力活着、好好活着，据说195岁以上老人看病医药费全报销了……央视这是在黑刘翔么...韩国总统李明博就7岁女童遭性侵向国民道歉。【转】【中国女留学生美国校园上演裸奔，丢人丢那么远！！！】三星拖30卡车价值10亿美元的5美分硬币给苹果[吃惊]三星赔偿苹果10亿美元：5分硬币装满30辆卡车！整整200亿枚5分硬币！！好XX，你来补充……[抓狂] ♥欢乐关注@糗事千百度 性感智慧人生@智慧新语【三星叼炸了】三星是专业的5美分党？三星用30卡车的5美分硬币支付苹果10亿美元的赔偿！【一针见血】现代舞蹈家、上海金星舞蹈团艺术总监@金星 关于杨澜入米国籍发表个人犀利的评论：若把持外籍身份的两会代表请出去的话，大会堂估计能空一半！有木有!?据网友曝料，安徽阜阳市颍州区三岔路派出所以扫黄禁毒为名，把桑拿里的小姐都抓到派出所验尿，然后把小姐们所配戴的金银首饰全部掠去，与土匪无二。小姐也是人，为什么民警抢劫她们不犯法？【调查地沟油的记者李翔，死了】 身中10余刀，惨死。他为全国不能吃特供的十多亿草泥马的食品安全努力过。他付出了年轻的生命。草泥马们，请动一下鼠标，转发，表达一下谢意。不过分吧？恭请转发！！！。传说是曲靖的蟒活吞了人，移送森林公安，今天中午。by@hr影视千里美国高二的数学...请用一句话概况你的感受！一只幼猴紧紧搂住即将被“活取猴脑”的妈妈。（转）一只幼猴紧紧搂住即将被“活取猴脑”的妈妈。[泪流满面]那些吃猴脑的还忍心吗？（转）不想骂人！！！发一张今天看到的最感人图片，幼猴紧紧搂住即将被“活取猴脑”的妈妈。【今天看到的最感人的图片】幼猴紧紧搂住即将被“活取猴脑”的妈妈。一只幼猴紧紧搂住即将被“活取猴脑”的妈妈。[转]你们居然都不知道现在微博会员可以看到最近访客吗？在右下角查询那里有显示的啊[猫扑贴贴论坛]据说这是爱尔兰瑞尔航空公司公布最新LOGO……邪恶了有木有……http://t.cn/zl8tAbX今日爆炸性新闻！！！@京华时报，头条新闻：“赵本山涉黑转巨资被扣留”！一只幼猴，紧紧抱着将被“活取猴脑”的妈妈。 @好狗好猫流浪狗义工团 @陈美琪 @冷小张 @作家陈岚 @沈浩波 @李开复 @z_月儿 @任志强记住这个名字 ：曾凯。三星赔了苹果100W，然后都是5美分的硬币……30卡车……(via@GO_Hank )【大蟒吞活人？】据网友爆料，今天中午，云南曲靖的蟒活吞了一个人，移送森林公安。不知武汉是否有人养蟒蛇当宠物，如果消息属实，得小心了。这事，刘翔还真的不好解释了！[吃惊][思考][不要][话筒]坐等被删，验证无耻。有没有帮刘翔说话的啊？来解释一下这张照片啊！请孔庆东教授辞去北大教职！孔庆东如果离开北大，转发本微薄的每人送iphone，说到做到。【老小子走了！李登辉今天凌晨心脏病复发身亡】台北消息：原国民党、台联党主席，有“台独教父”之称的李登辉，今天凌晨在其家中因心脏病复发抢救无效死亡。【李登辉今天凌晨心脏病复发身亡】台北快讯：原国民党、台联党主席，有“台独教父”之称的李登辉，与今天凌晨在其家中因心脏病复发抢救无效死亡。【李登辉今天凌晨心脏病复发身亡】台北快讯：原国民党、台联党主席，有“台独教父”之称的李登辉，与今天凌晨在其家中因心脏病复发抢救无效死亡。 [蜡烛]很少29日中午'据说是曲靖的蟒活吞了人，移送森林公安！据说这是广东经典名菜：三叫。刚出生的老鼠仔，直接生吃！当筷子夹起来的时候老鼠仔会叫一声；沾酒的时候会再叫一声；送进嘴里的时候会再惨叫一声！！想不想试试？【变态啊！】这是日本人所发明的一种宠物养殖技术，叫盆景猫！他们给小猫喂食一种促进骨质软化的化学【看看人家的富二代】世界亿万富翁比尔盖茨的女儿，全身没有一个明显的名牌，没有开豪华跑车，没有拿奢侈品包包，没有艳丽的浓妆，只有明媚如清晨的朝阳，真正的淑女，从不炫耀自己拥有的一切！！！！！重庆银行门前再曝枪击案 造成1死2伤 http://t.cn/zWl4HIu  （分享自 @酷6网）计羽 ，北京大学光华管理学院2010级本科生，实名举报北京大学学生会主席——戴威。请珍惜你身边的最佳损友。via 郭斯特 [转] （强烈推荐关注@全球潮流时尙榜，谢娜、小S等大明星都关注我了，[害羞] 您还等什么）三星也挺会捣蛋的，O(∩_∩)O哈哈~杨澜昨天终于承认了自己的美国籍身份。她理直气壮地说：“虽然我入了美国籍，但我出身于中国，所以从原产地角度而言，我不出席美国的两会而出席中国的两会是天经地义的”http://t.cn/zWBN4VB三星赔了苹果100W，然后都是5美分的硬币……30卡车……据说这是广东经典名菜：三叫。刚出生的老鼠仔，直接生吃！当筷子夹起来的时候老鼠仔会叫一声；沾酒的时候会再叫一声；送进嘴里的时候会再惨叫一声！！想不想试试？（绝对重口味，大图慎点）求转发，可怜的小人！[泪]【见过么？10线合体成功】今天，上海地铁10号线发生故障，两车成功合体，真心恐怖。（拍摄：@沙漠风雨晴  ）德胜高架坍塌下来照片@我要问快报证实芙蓉姐姐 自杀，抢救无效，起因是怀孕三个月被男朋友抛弃，又被其骗走所有钱财，房产，不辞而别，芙蓉姐姐吞下50颗安眠药后割脉自杀。@Mr_Q美国代购小日本太坏了，提示大家擦亮眼睛不要上当！果然是小日本在搞鬼！国人最劣根性就是跟风~~~日本留学生，冒充国人带头打造抢烧！请大家转发，提醒国人。。。。。。。两名带头打砸抢的罪犯都是日本留学生。。。分享图片可恶的日本鬼子广州游行打砸抢罪犯资料公布！居然是日本间谍！@福州那点事儿 福州小猪社区 http://t.cn/zl7myfr#广州#【广州游行打砸抢罪犯资料公布！居然是日本间谍！】@广东热搜你妹的，原来真的混入了日本间谍！大家请理性爱国@平阳水头网首席执行官 @平阳县公安局水头镇派出所 @温都社区 @如梦三下 @温州草根新闻唉···今天的郑州 BT啊愚蠢的风者，没大脑。据博友@鄭鄭鄭鄭鄭 爆料【广州警方近日抓获打砸抢罪犯部分资料公布，疑似有日本人恶意煽动】消息未经证实，假的希望辟谣，真的盼望扩散，总之，大家请应理性爱国。东街口啊   我都想参加了  哈哈@庄宇希是个安静的疯子 @95Cherish小鸡 @-翁晓炜999中国人要明智！求证？【芙蓉姐姐就这么走了】芙蓉姐姐于下午13点左右在家中自杀身亡，原因不明！求证：首席观察: 【芙蓉姐姐就这么走了】芙蓉姐姐于下午13点左右在家中自杀身亡，原因不明！又是炒作？【芙蓉姐姐就这么走了】芙蓉姐姐于下午13点左右在家中自杀身亡，原因不明！据网友首席观察爆料: 【芙蓉姐姐就这么走了】芙蓉姐姐于下午13点左右在家中自杀身亡，原因不明！ [泪][泪][泪][泪]求证下2秒的意外，发生在日本，全世界2E多人观看，一定要顶啊！ http://t.cn/zWsisu3@曾坚-通往普世之路: 难道这全是事实？！今日代表地球号召——【抵制蠢货！】（地球君支持抵制日货，但请别伤害他人，破坏他人财物，可以吗？）真的开打了。。终于打小日本了，激动，高兴。 丁点蛋丸之地竟敢冒犯天威。md让你们尝尝列害，别老和中国的色。[威武][威武][威武]开火了？这是真的吗？[思考]求扩散，有人在上海地铁见到的一幕。救救这小孩吧。@阿婆网 @大鹏看天下 @徐昕因为2块钱，特警暴打司机，随即被司机一招KO！！貌似死了。在外面别太横，你不知道谁是BOSS！http://t.cn/zlznn1p#918#广州正佳广场。不是本人拍的，群里看到的。现在正佳那段路被封了。爱尔兰瑞尔航空公司今早公布的新LOGO。。。你们赢了！[威武][神马][围观][给力][囧]爱尔兰瑞尔航空公司今早公布的新LOGO……via@白丁2008【爆料】爱尔兰瑞尔航空公司昨天公布的新LOGO。。。 有人可以解释一下哇。。。（图by辛梓UK_歆）via@news上海爱尔兰瑞尔航空公司今早公布的新LOGO……「via白丁2008」（关注@GayHostel）爱尔兰瑞安航空公司今天公布的新LOGO，节操掉了一地... @全球创意工场爱尔兰瑞尔航空公司昨天公布的新LOGO。。。 有人可以解释一下伐。。。[bed凌乱]（图@辛梓UK_歆）难以置信啊，明晓溪竟然就是教我《现代汉语》的郑献芹老师！！！【全文】http://t.cn/zl7NRvz爱尔兰某航空公司今早公布的新LOGO……[黑线] （via：白丁2012）【芙蓉姐姐就这么走了】芙蓉姐姐于下午13点左右在家中自杀身亡，原因不明！@济南草根新闻 @草根功仔 @小豆豆往前走爱尔兰瑞尔航空公司今早公布的新LOGO……[衰]沸腾了，成都春熙路景象。。。成都今天疯了，小日本[怒]爱尔兰瑞安航空公司今天公布的新LOGO，节操掉了一地...河北大学放大招了！同班男女同学可住同一寝室。。(图片来源于网络)尼玛只恨老子没有生在好年代啊！！！！！！！烟台公园收费板凳 ，坐前好一个烟台，收费的钉子凳子！【中国人怎么就这么聪明呢？】烟台公园收费板凳 ，坐前【中国人怎么就这么聪明呢？】--烟台公园收费板凳 ，坐前哪天去看看。@随手拍烟台生活：烟台公园收费板凳 ，坐前【收费赚钱的招数都想尽了！】 烟台公园收费板凳 ，坐前河北大学放大招了！同班男女同学可住同一寝室。当中国福州官员遇到日本AV女苍井空。。。[围观] 印度一妇女一次产下11胞胎，创世界记录[威武] [威武]印度一妇女一次产下11胞胎，创世界记录。[吃惊]印度一妇女一次产下11胞胎，创世界记录[威武][威武] @醉时尚印度一妇女一次产下11胞胎，创世界记录！ 恭喜恭喜！[心]印度一妇女一次产下11胞胎，创世界记录！[真V5][真V5]【删错文件，并且回收站也清空，如何找回！】 一不小心，删错了，还把回收站清空了，咋办啊？ 只要三步，你就能找回你删掉并清空回收站的东西！！！这个要留着哦！[good]向欧洲杯致敬！印度一妇女一次产下11胞胎，创世界记录 [威武] 正好一只足球队！                                 （@流浪女子在韩国 投稿）【删错文件，并且回收站也清空，如何找回！】 一不小心，删错了，还把回收站清空了，咋办啊？ 只要三步，你就能找回你删掉并清空回收站的东西（转）【删错文件，并且回收站也清空，如何找回！】 一不小心，删错了，还把回收站清空了，咋办啊？ 只要三步，你就能找回你删掉并清空回收站的东西！！！@哼-看我眼神：《一场设在大街上的简朴婚礼》 主人作为某乡的乡长，由衷地感叹：“没有党就没有我的幸福生活！社会主义好！社会主义很先进！”本人也由衷地感叹:一年天朝乡，十万血花银。刚刚听说央视新大楼定名为"智窗"。我真的服了，也不知道誰想的名字，够创意。[笑哈哈]（via: @大年糕周昀 ）【特供瀑布】中国最大的瀑布——黄果树瀑布，早就没有多少水了，但只要大领导一来，瀑布还是气势磅礴。原来上面有水库，可以开闸放水。这年头，竟然连风景都有特供！！ @袁裕来律师对于近日打砸抢地报道万感痛心！理性爱国什么时候才能做到啊！？自己喝毒药想让别人难受怎么可能[晕]无论下面的图文真与假，对我们都是个警告[话筒][围观]长点心吧！中国人！东北证券吉林公主岭营业部今天上午被愤怒的股民点燃.爱尔兰某航空公司刚公布的新LOGO，我瞬间就邪恶了~【股市火了】爱尔兰瑞尔航空公司今早公布的新LOGO…你们赢了！世界上最恶劣的村民 就在中国。【 辽宁盘锦1村民被民警枪杀续：系政府违法强拆】 兴隆台区有关部门在没有和村民达成拆迁补偿协议、且没有法院判决的情况下违法强拆，导致矛盾迅速激化----千万注意！！！【看看人家的富二代】世界亿万富翁比尔盖茨的女儿，全身没有一个明显的名牌，没有开豪华跑车，没有拿奢侈品包包，没有艳丽的浓妆，只有明媚如清晨的朝阳，真正的淑女，从不炫耀自己拥有的一切！前日晚，邯郸市邯山区区长张海忠在办公室被砍断脖子，当场死亡。别用正在充电的手机接听电话，关爱自己和他人，切记！！天天向上节目主持人 矢野浩二 因在节目中说“钓鱼岛是中国的”而被日本 右 翼 分 子 视为 国 贼，在9月25日晚20点，被右 翼 分 子 下毒害死，享年38岁。【静安，再见……】【全文】http://t.cn/zl5OXSy这是普陀山，你信吗?以后黄金周拒绝一切国内行，要么出国要么宅家!秋天到了，冬天还会远吗？未来的“文化部部长”兼“二人转转长”山本大叔昨晚已被控制，清算倒计时。拔出萝卜带出泥，洗都洗不干净啊。。。。。。再去武大，已无牌坊！非要拆掉？@章立凡 @袁裕来律师 @老徐时评 @徐昕 @杨锦麟 @左小祖咒 @于建嵘 @袁飏先生分享图片：县长夫人在巴黎!【特供黄果树瀑布，领导一来就开闸放水】中国最大的瀑布——黄果树瀑布，早就没有多少水了，但只要大领导一来，瀑布还是气势磅礴。原来上面有水库，可以开闸放水。这年头，竟然连风景都有特供。by@凯迪猫眼看人【图中可看出一个领导的情怀】某省某地纪委书记汪同志认为网民是暴民是敌人，但他对同是日籍网民的苍井空却是十分的暧昧......纪委书记大人爱憎分明！by网络 更多热点新闻请关注@新闻坊#每日一帖#[生活百科][生活常识]牙膏底部的短线，绿色天然的。蓝色天然加药物，红色药物加化学，黑色纯化学。今后购买要记得好好看看了，真心有用！转！