在游泳池游泳有可能导致受孕一名未婚女子在没有发生性行为的情况下怀孕，据老医生分析，可能是因为去过室内温泉游泳池游泳。老医生说，精子的生存温度一般在32度到36度之间，温泉游泳池的温度也差不多，尽管这种可能性只能有1/14338，但理论上是成立的。
	
	论证
	
	游泳池不利于精子生存
精子在游泳池中只有短暂的生命，也成为它完成使命的重要障碍。游泳池的水都要经过消毒、澄清、杀藻等处理，消毒一般用漂白粉等含氯消毒剂，澄清一般用聚合氧化铝等来对水中的悬浮杂质进行沉淀，而杀藻则是通过向水中加入硫酸铜实现的。不难想象，含氯消毒剂的氧化性、硫酸铜的毒性和池水与体液环境相去甚远的渗透压，都会让小蝌蚪们浑身不自在。上海第二医科大学附属仁济医院副院长兼妇产科副主任、硕士生导师李卫平教授表示：在放过氯气消过毒的游泳池里，精子只能存活1-2小时。[1] 
 
 
精卵结合，一个精子远远不够
精卵结合并不是游泳最快的那个小蝌蚪到了终点就能实现的，完成受精过程需要许多精子的通力合作。人类的卵细胞外面有叫“放射冠”和“透明带”的保护层，而精子头部有一个叫“顶体”的细胞器，顶体中含有顶体酶系统。当精子进入输卵管接近卵子时，这些酶被释放出来，将放射冠和透明带溶解，从而开辟出一条直达卵细胞的通道。但是，一个精子所含的酶量是远远不够的，只有在许多精子的共同努力下，才能杀出这条血路，让幸运的那个英雄攻破卵细胞最后的壁垒，所谓“一将功成万骨枯”是也。通常，一次性交中男性会释放约2亿个精子，能抵达卵细胞附近参与顶体反应的只有几百个而已。 

（放射冠和透明带 ） 
 
世界卫生组织对于正常精液的判断标准中包括：精液量2-6毫升，精子数大于2000万/毫升[2]。正常人精液中精子数约为4000-6000万/毫升，当低于1000万/毫升时，就必须借助医学手段来人工助孕了。 
 
 
假如真想在游泳池里受孕……
假设游泳池为50米长、10米宽、2米深，而泳池中近1小时内有10名男子做了不该做的事（这假设的世界也太可怕了），那么就有约50毫升精液（假设它们都是最优秀的集团军——6000万/毫升），包含约30亿个精子，被释放到这1000立方米水中。精子浓度被稀释成了300万/立方米。以这个浓度来计算，要想完成使命，按最低标准也至少需要2000万个精子发起进攻（正常大部队十分之一的量），也就是需要有至少约7立方米的水进入少女体内。

咳咳。。接下来貌似就需要各位的脑补来实现了。
 

参考资料： 
[1] 女子在游泳池里受孕？劳动报
[2] Semen and sperm quality 
[3] 游泳池怀孕？只是个传说，famorby，果壳网谣言粉碎机
 
	
家里摆放多肉植物可能伤害心脏多肉成为植物“萌宠”，不少人通过海淘、代购等方式从韩国、日本等国购买。浙江检验检疫局表示，多肉植物涉及50多科近万种植物，可能携带病虫杂草等有害生物，其中部分品种含有毒素，人接触可能有中毒风险，严重的会引发心脏病。
	
	论证
	
	原文里是这么说的：

多肉植物涉及50多科近万种植物，其中部分品种含有毒素，人接触可能有中毒风险，严重的会引发心脏病。比如奇峰锦属和大戟科的大多数都有毒，其中，奇峰锦属多肉植物多含针刺，容易对人体产生伤害，人接触汁液后，皮肤会有红肿、瘙痒及过敏等症状，一旦摄入人体会对心脏有较大伤害，家畜食用可致死亡。

注意，中毒的前提是摄入，如果只是摆在一边问题不大。


该如何正确对待有毒植物：
不要随意摘取植物的花、叶、茎，以免释放其体内的有毒物质；在接触这些植物后，要仔细清洗接触部位，防止有毒物质存留；千万不能随意取食植物组织，同时也要避免植物组织和食物的接触。若出现中毒症状的，要及时送医就诊。

注意到以上几点，我们就无需对有毒植物抱有恐惧心理，可以在日常生活中合理种植这些植物，让它们为人们的生活带来益处。如果说不应该购买未经检疫私自入境的多肉植物的话，主要的理由应该还在于可能携带某些有害生物入境的地方，直接说“多肉可能伤害心脏”也有一定误导性。

内容来源
“多肉可能伤害心脏”是怎么回事？窗敲雨，果壳网问答


	
美国正式宣布转基因有毒美国环境医学科学研究院推出报告称：“一些动物实验表明，食用转基因食品有严重损害健康的风险，包括不育，免疫问题，加速老化，胰岛素的调节和主要脏腑及胃肠系统的改变”。美国科学院环境医学研究院得出的结论引起了轰动。 
	
	论证
	
	“美国环境医学科学研究院”到底是什么样的机构？
从结果可见，这家机构不仅未被专业机构认可，而且除了宣布转基因有毒以外，没有公布过其他任何信息。就连百度百科都没有它的词条。因此，它其实是个非常不靠谱的机构，其可信度无限接近于0。

美国环境医学研究院，正式名称是“American Academy of Environmental Medicine”，简称“AAEM”。该组织创立于 1965 年，主要成员是对环境医学感兴趣的临床医师和其他专业人士。

在中文wiki搜索：


然而搜不到它的相关信息。

而英文wiki[1]里更是提到，该组织的合法性、权威性存在争议。首先是组织及其委员会（American Board of Environmental Medicine）未经美国医学专业委员会（American Board of Medical Specialties）认可。此AAEM 是“有疑问的”（questionable）组织，它的委员会是“可疑的”（dubious）委员会。

关于流言中的其他错误
1.转基因玉米致癌的论文因证据不足而撤稿
2012年9月19日，法国卡昂大学的研究人员塞拉利尼（Gilles-Eric Seralini）在《食品化学毒物学》（Foodand Chemical Toxicology）杂志上发表研究文章称，用抗除草剂的NK603转基因玉米喂养的大鼠，致癌率大幅度上升。

此研究受到广泛质疑的内容包括：①鼠种存在问题；②样本量太少，每种性别只设置9个实验组和1个对照组这种做法缺乏可信性；③塞教授公布的资料有限，特别是有关实验鼠的喂养细节不得而知（言下之意就是喂养方式不同也可能导致结果不同）且塞教授在论文发表后没有应要求提供这些数据；④塞教授的统计方法有问题；⑤统计过程中一些数据欠缺。

2013年11月29日，《食品化学毒物学》主编正式宣布在通过长时间的调查研究后，认为文章的数据不能支持结论，正式撤回该篇文章[2]。

最后，主编要求通讯作者提供了原始数据，并对原始数据进行了重新分析，最后认为，该文章在试验材料的选择（选择的是易感鼠），样本太小等方面存在致命缺陷，对原始数据的分析并不能得出作者得出的结论，所以决定正式撤稿。

2.欧美人也吃转基因食品
美国：转基因大豆消费大国
美国94%的大豆种植面积为转基因大豆，人均大豆油消耗高于中国，大豆油主要以混合植物油、氢化植物油的形式销售；加工食品中大豆蛋白的应用也十分广泛。

总的来说，美国人的确人均消耗掉不少大豆油，只不过他们吃下去的方式是以混合植物油（中国人叫调和油），氢化植物油的形式，只是因为饮食习惯，他们并不像中国人一样买一大桶一大桶的大豆油而已。

欧盟：严控审批过程、强制标识
欧盟早在1998年就批准了孟山都公司培育的转基因玉米MON810在欧洲种植和上市。MON810玉米也是欧洲种植最广泛的转基因作物。在西班牙，转基因玉米的种植面积超过了玉米总种植面积的五分之一。此外，捷克，葡萄牙，波兰等国家也种植了转基因玉米。 

虽然欧盟国家种植的转基因作物种类很少，但是在食品市场上流通的转基因作物就多得多了。玉米是最重要的转基因作物之一。到目前为止，欧盟一共批准了22种转基因玉米上市，所有的这些转基因玉米都可以作为食物使用。这些不同品系的转基因玉米来自不同的公司，包括美国的孟山都和陶氏益农，瑞士的先正达以及德国的拜耳农业。另外还有数十种转基因玉米的上市申请正在审批当中。 

另一种常见的转基因作物是大豆。欧盟已经批准了3种转基因大豆作为食物和饲料使用。另外还有11种转基因大豆的品种正在申请。除了大豆和玉米，可以在欧盟上市的转基因作物还包括一种甜菜，三种油菜，以及一种土豆。这种转基因土豆更适合作为工业原料使用，不过欧盟仍然给出了食品上市许可。 

值得注意的是，被批准在欧盟国家上市的转基因作物中，极少有只能作为饲料或是工业原料使用的。绝大部分转基因作物都可以作为食物成分使用。 

（详细阅读，请参考流百词条：《欧美人不吃转基因食品》）



参考资料：
[1] https://en.wikipedia.org/wiki/American_Academy_of_Environmental_Medicine
[2] http://www.elsevier.com/about/press-releases/research-and-journals/elsevier-announces-article-retraction-from-journal-food-and-chemical-toxicology


	
这些植物千万不能放在室内《最不宜养在家里的植物黑名单》：松柏类花木的芳香气味对人体的肠胃有刺激作用影响食欲；百合花的香气会令人过度兴奋而引起失眠；含羞草含有微量的毒性，接触过多会引起眉毛稀疏、头发变黄甚至脱落。
	
	论证
	
	植物的挥发性成分主要是萜类、烯萜类及酯类等成分。例如松柏挥发物成分主要包括乙酸龙脑酯、水芹烯、柠檬烯、蒎烯等，而百合中主要挥发性成分则为月桂烯、罗勒烯、芳樟醇及一些烷烃类化合物如五甲基庚烷、三甲基庚烷等。通常让人类产生嗅觉的是萜类、烯萜类及酯类成分，烷烃类化合物通常不引起嗅觉感官。含羞草挥发性物质较少，主要是由于植株内含有生物碱类物质。

通常植物造成的中毒是由于接触植物或误食植物而造成。因此避免经常触摸植物、侍弄过植物之后及时洗手，便不会有问题。此外要防止的是小孩或宠物误食植物造成中毒。

而对于植物挥发性物质来说，由于在空气中浓度很低，在能达到危害人体健康的浓度之前早已能够产生强烈刺激。因此在感到气味过浓之后及时搬离或通风即可，对人体并无危害。值得注意的倒是花卉类植物可能引起的花粉过敏。微博中所谓的“不良反应”已经是在极高浓度下才会达到的效果。


内容来源
“这些植物千万不能放室内”这说的有道理吗？fengfeixue0219，果壳网问答


	
纯银戒指慢慢变黑是因为吸取了身体的毒素古装电视剧中市场会看到这样的场面：投毒案发生，御医用银针验毒断案。其原理是银遇毒药会变黑，屡试不爽。放到现在，佩戴在人们身上的银戒指会随着时间慢慢变黑，实际上是吸收了体内的毒素，有益健康。
	
	论证
	
	银针验毒？不靠谱
砒霜（主要成分为As2O3）是我国古代最常见、最容易获得的毒物之一。砒霜毒性剧烈，一次大量摄入砒霜引起的急性中毒会出现呕吐、腹泻、出血不止、抽搐等症状，而少量多次摄入引起的慢性中毒多表现为肝、肾损害和皮肤色素改变。

对应于砒霜的悠久历史，银针探毒的方法在我国古代断案中也被广为采用，包括《折狱龟鉴》、《洗冤集录》在内的多部历史古籍中都有相应的记载。除此以外，银针探毒还是武侠小说和影视作品的最爱。然而，银针探毒真的像书中所记载的那样科学和准确吗？答案是：否。

之所以说银针探毒是不科学、不准确的，还得从砒霜的制法说起。砒霜是砷（As）的氧化物（砷古时候也称作砒）。砷在自然界中以硫化砷矿物的形式存在，常见的含砷矿物有斜方铁矿（FeAs2）、雄黄（As2S2）、雌黄（As2S3）、砷黄铁矿（FeAsS）等。古代炼取砒霜的方法是将矿物研碎，除去大块的杂石，在密闭容器中与木炭一起煅烧，待毒沙升华后，它所凝结成得白色粉末就是砒霜。

由于古代冶炼技术差，工艺粗糙，制成的砒霜中往往含有大量硫化物。硫化物与银反应，生成的黑色硫化银（Ag2S）附着在银针表面，银针就这样变黑了。也就是说，银针试毒的方法实际上是检测出了砒霜中的含硫杂质而已，并不是检测出砒霜本身。所以，银针探毒在古代的成功应用纯属巧合。

事实上，银是不能与纯净的砒霜发生化学反应的，所以用银针探砒霜不但不科学，更有可能造成冤案。

人死后尸体内部产生大量含硫化合物，大家所熟知的尸臭（主要为硫化氢气体）就是其中之一。这些硫化物大多都能与银反应，生成硫化银。也就是说，即便是正常死亡的尸体，也很容易使银针变成黑色。就连富含硫元素的新鲜鸡蛋，也能使银针变黑，给人以含毒的假象。而且目前常见的毒物如敌敌畏、毒鼠强、氰化物等都无法用银针检出。


银戒指变黑？硫作怪
日常生活中我们当然不会戴着纯银戒指去接触含硫的砒霜了，也不会特地拿戒指去验毒，那么为什么纯银戒指还是会变黑呢？当然这和“佩戴银戒指也可以吸出人体内的毒素”没有关系。虽然银单质在纯净的空气和水中的化学性质都十分稳定，但是日常生活中我们却很容易接触到硫合物，这些硫化物就是纯银戒指变黑的元凶。一般人生活中最容易接触到的硫化物大概就是空气中的常见污染物二氧化硫了，此外还有一些人洗脸用的硫磺皂。

参考资料
[1]银针探毒 ，是科学还是巧合？ 战士的后裔，果壳网谋杀 现场 法医
	
屠宰动物而产生的恐惧会化为毒素被我们吃下动物屠宰过程中，恐怖、怨恨、悲痛集于一心，又见到其他的动物或死或生地躺在四周，为生命与自由而徒然的挣扎奋斗，其血液中的荷尔蒙——尤其是肾上腺素之分泌会亢进，因此大量的荷尔蒙及毒质会留在肉内，随着血液循环的紧急加速，全身马上就会布满有毒的元素，令整个躯体充满了毒素。
	
	论证
	
	要搞清楚这个问题，我们需要弄清楚以下几点：

第一，动物宰杀的过程是怎样的？是否会产生强烈恐惧等情绪？
第二，强烈恐惧等刺激会给动物体带来哪些变化？
第三，上述变化在动物死亡后是否长期留存？
第四，人类的消化系统对食物的处理过程是怎样的？

只有解决了上述四个问题之后，我们才能对人类食用这些动物的肉或者血制品后是否会有中毒等不良反应作出结论。

我们先来看看以生猪为代表的常见食用肉类动物宰杀过程。我国目前已采用规模化生猪屠宰工艺。简单来说，就是将检疫合格、停食静养并洗净的生猪赶进屠宰通道 （期间禁止脚踢棒打），用电流击昏生猪，在击晕后10秒内开始放血，放血后的猪屠体经过清洗、去皮、去毛、去除内脏、劈半后冷却保存。我国《生猪屠宰操作规程》已关注了宰杀动物的相关福利，电流击晕的过程较之我们印象中的屠户钢刀要显得文明许多。不过在此过程中也会有某些意外情况，例如被击晕的猪中途醒来 等等，且不排除生猪在进入屠宰通道时受到某些精神或生理刺激。所以就实际情况而言，屠宰动物在被宰杀的过程中的确可能产生例如强烈恐惧等情绪，某些情况下 还可能遭受强烈痛苦。落后的屠宰方式则更是如此。

在实行“人性化屠宰”的前提下，生猪遭受的刺激和痛苦较小，而肉质也的确与此有关。生猪在被宰杀并放血后，肌肉失去了有效氧供，细胞内无氧酵解增 加，ATP减少，乳酸等代谢产物积聚，局部PH值降低。PH值降低和钙离子解离进入胞浆导致肌肉蛋白质变性和收缩僵硬，肌肉水分渗出，从外观上看，猪肉变得色浅。如果在宰杀过程中生猪受到强烈刺激，上述生理过程将有某些相应变化。我们已经知道，应激状态下的机体会分泌一些激素，主要为肾上腺素、胰高血糖 素、糖皮质激素、血管紧张素以及抗利尿激素等等。这些激素的主要作用在于收缩血管，兴奋心肌，保持体内水分，提高代谢效率。一旦屠宰动物体内应激激素分泌 增加，宰杀后肌肉的无氧酵解速率会大大加快，PH值迅速下降，肉质快速酸化形成所谓PSE肉。PSE是Pale（苍白）、Soft（柔软）、 Exude（渗出）三词的缩写，PSE肉色泽苍白，保水性差，滴水多，松软易碎且嫩度降低，故影响口感。但PSE肉并非不能食用，在一些生香肠加工时还可 能用到。

那么应激激素在动物死后是否会在肌肉、血液内大量留存呢？首先我们来看激素的种类和性质。根据化学结构可大体将激素分为四种：① 胺类激素（肾上腺素、甲状腺 素等属于此类）；② 多肽及蛋白质类激素（胰高血糖素、血管紧张素、抗利尿激素等属此类）；③ 类固醇激素（糖皮质激素、性激素等属于此类）；④ 脂肪酸类激素（前列腺素等属此类）。肾上腺素、胰高血糖素、血管紧张素、抗利尿激素等应激激素可溶于水，糖皮质激素等甾体激素通过与血浆蛋白结合后经血液运送到靶器官起作用，故此放血后留存在肌肉中的这些激素含量少到可忽略不计。肾上腺素、肽类等游离态激素在血液中保留的时间较短，在几分钟或几个小时内就被酶降解或排出体 外；类固醇激素血液存留时间相对较长，可达数小时至几天。故此担心肉类中含有某种因恐惧产生的“毒素”是不必要的；血液中激素存留时间也不长，更何况我们在食用血液制品前还要经过加热等能破坏分子活性的工序，所以担心血液制品中有“毒素”存留也大可不必。

最后我们来看人体消化系统的工作流程。实际上消化系统是一个曲折的管道，食物在管道内一直向前，途中与消化液混合，营养物质被各种消化酶你切一刀我切一刀地处理过，然后才以各种方式吸收入血。如此进入血液的营养物质，已经不大能保持原有的风貌了。而这些自肠道吸收的营养，还要首先经过人体的化工厂——肝脏的处理才得以进入体循环。我们的肝细胞是清除、代谢激素的一把好手，故此即便肉类食物经过清洗、加工、烹饪之后还残留激素类“毒物”，到这里也基本被打扫掉了。

解决了以上四个问题，我们最后来看看整个事情的来龙去脉：首先，屠宰部门对动物福利有了一定认识，待屠宰动物是经过电击击昏后放血死亡，所以产生恐惧等强 烈刺激的可能性在下降；其次，即便动物由于恐惧和痛苦产生了大量的应激激素，这些激素的效用也只是会让肉类变得质量下降，而非变得有毒；第三，这些应激激 素的作用和结构已经研究得比较清楚，他们在体内的分布，代谢，储存都有迹可循；最后，肉类和血制品食物经过加工、加热、烹调后已与生鲜时大为不同，吃进去 后更会受到各种消化液和消化酶的处理，以原形入血并发挥毒理作用的可能性几乎不存在。现在我们应该清楚了：动物的恐惧和体内由此而来的“毒素”是不会对我 们的饭桌安全产生什么威胁的，担忧“吃下动物的恐惧”大可不必。对我们饭桌威胁最大的，还是我们人类自己——买血豆腐的时候可要当心了。


内容来源
吃下去的恐惧，赵承渊，科学松鼠会
	
冰淇淋越不化，添加剂越多和以前相比，现在的冰淇淋、雪糕似乎变得更加不容易融化了，有些产品在室温下放置很久都不会完全融化。不容易化的雪糕吃起来更加方便，也不用担心弄脏衣服。但是却会由于添加剂过多造成健康安全隐患。
	
	论证
	
	雪糕如何获得抗融技能？
冰淇淋、雪糕是一类冷冻饮品：它的主要原料是水、乳、蛋、甜味料、油脂和其他食品添加剂（包括稳定剂、乳化剂、着色剂以及各种口味来源的香料等）。

这类产品通常在炎热的夏天销售，运输和贮藏全程都需要冷冻环境，但是由于条件有限，冷链难免会出现短暂的中断。这类产品在制作过程中也必须考虑到这一因素，不能让产品刚离开冰柜就化得不成样子，否则就会损失惨重。因此，厂家都会通过一定的工艺来提升冰品的“抗融性”，以保证产品能够完好地达到消费者手中。

冰淇淋是一种复杂的混合体系，它由水、糖、脂肪、蛋白、乳化稳定剂及加工过程中形成的气泡、冰晶等构成。冰淇淋的融化速率会受很多因素的影响，制品中空气的含量、冰晶的性状以及凝冻过程中脂肪球的网络结构等等，都会影响它的抗融性。

在防止冰淇淋过快融化方面，食品添加剂确实有不少作用。以一款常见的冰激凌为例，配料表中显示添加了乳化剂、增稠剂、稳定剂等成分，这些成分很多都与增加抗融性有关。乳化剂能提高原料的均匀性和稳定性，这样在凝冻的时候才不会形成不均一的冰碴。它还能“抓住”原料中的脂肪小颗粒，锁住微小的气泡，最终形成柔软细腻的口感。增稠剂的作用是让原料变得更粘稠，常用的包括黄原胶、卡拉胶、瓜尔胶等，它可以在凝冻的过程中改变水的结晶形态，也能让溶化的冰淇淋仍然粘附在表面，而不是滴的到处都是。这几种添加剂的功能之间也有一些重叠，比如很多乳化剂、增稠剂也有稳定剂的作用。这几种添加剂联合使用不仅可以赋予冰淇淋爽滑的口感，还能增强它的抗融性，减慢融化速率、防止过快的融化塌落。

添加剂越多，越难融化？
适当的添加剂使用能够提高冰淇淋的品质和抗融性，但对于生产者来说，它们也不是多多益善的。过多的添加剂反而会破坏冰淇淋的品质，实际的用量还要考虑工艺条件和成本等因素。有研究分别添加不同量的乳化剂和稳定剂对冰淇淋进行分析，其中稳定剂添加的浓度分别是0.40%、0.45%和0.50%，结果发现，当添加量为0.45%时，冰淇淋的抗融性最好。

而且，提高冰淇淋的抗融性也不止依赖食品添加剂。通过食品原料和生成工艺的改进，人们其实已经可以做出抗融性更加卓越的冰淇淋。在前几年，日本一家名为“海藻食品研究所”的公司就推出了一种在常温下可以保持1小时不融化的冰淇淋。这款冰淇淋的特别之处其实只是添加了一种比较少用的食品成分——豆渣。研究人员发现，加入豆渣的牛奶冰淇淋比一般的冰淇淋更加难以融化。

冰淇淋里的添加剂安全吗？
很多人担心冰淇淋中的添加剂不安全。其实，食品添加剂的安全性归根结底是要看用了多大的量和吃了多少。只要符合标准的要求，食品添加剂的安全性是有保障的。

以乳化剂为例，国际上通用的乳化剂大概有70种左右，世界卫生组织和联合国粮农组织（FAO/WHO）的食品添加剂联合专家委员会(JECFA)对食品乳化剂进行安全性评价，结果显示，这些乳化剂大多很安全，绝大部分甚至都不需要对每日容许摄入量（ADI）进行限制，合理地使用它们并不会对健康产生危害。

总的来说，雪糕是否容易化确实和添加剂有些关系，但不易融化并不代表其中加入了过量的添加剂。为了满足生产工艺和消费者的需求，雪糕中不可避免地需要加入一系列食品添加剂，在合理使用的前提下，这些成分是足够安全的。


内容来源
冰淇淋越不化，添加剂越多？阮光锋，果壳网科学人主题站




	
蝴蝶的翅膀本没有颜色，只是因为特殊结构而显出色彩通过这台可以看清纳米尺度物体三维结构的显微镜，同学们惊奇地发现：原本色彩斑斓的蝴蝶翅膀竟然失去了色彩，显现出奇妙的凹凸不平的结构。原来，蝴蝶的翅膀本是无色的，只是因为具有特殊的微观结构，才会在光线的照射下呈现出缤纷的色彩……
	
	论证
	
	蝴蝶翅膀到底有没有颜色呢？简单地说，有。蝴蝶翅膀的颜色有两个来源，其一是色素“本身”的颜色，其二是鳞片表面特殊结构产生的颜色。

颜色，是生物对于光的主观感受
颜色是一个生物学概念，只存在于生物的眼睛和大脑之中。物理世界是没有颜色这回事儿的；它有的，叫做“光谱功率分布”（spectral power distribution, SPD）。
简单地说，光谱功率分布描述了光的“成分”。光是一种电磁波，正如声波一样，它可以是单一频率的波，也可以是多种不同频率的组合。把每一种频率和它们的“强度”都列出来，就得到了一个光谱功率分布。

而一个有眼睛的生物，就能把光的成分换算成“颜色”。但是，这个换算并不是一一对应的。完全不同的成分，可能看起来给人的感觉一样，比如红光和绿光叠在一起会让人觉得看到了黄光。毕竟眼睛不是光谱仪。

为什么会产生这样的错误判断？因为人的眼睛只有三种感受色觉的细胞。假如你看到波长为550nm的单色光，它对于L和M引发的刺激都同样强烈，而S没有反应，你的大脑将这种状态理解为“黄”。但如果你看到波长为534nm和564nm的光同时射过来，同样会产生“LM一样强，S没有”的状态，也会觉得这是“黄”。

正因为我们的眼睛比较弱，所以显示器和打印机用寥寥三种成分就可以欺骗眼睛，模拟出自然界大部分东西的颜色感受，而不需要真的发出每种物体“本来”的光线成分。

不过，假如有一种生物比我们多出第四个感受器（比如濑尿虾），或者哪怕是它的感受器分布和我们不一样（比如鸟类），在它看来，这就可能是两种不同的颜色了。反过来，如果有的生物感受器比我们还少（比如狗），那就是我们能分辨的颜色，它们看来都一样。

甚至不同的人之间，对于颜色的判断都可能有所差异——毕竟颜色是一个主观感受，我们也许永远无法知道别人眼中的550nm光到底会产生什么样的感觉。但即便如此，国际照明委员会还是设立了一个标准规范，诸如RGB、CMY这样的颜色体系，就是建立在这个规范的基础上——用三个数字来表示一种颜色。

颜色和光源，脑补的力量
颜色的来源当然是光，但光的来源呢？

自然界的东西可以简单分成两类，要么自己发光，要么自己不发光。对于前者（比如电脑显示器），发出来什么样的光，那就是什么样的颜色；而对于后者（比如印刷品、花、蝴蝶翅膀），那就取决于什么样的光照上去、又有什么样的光反射或者透射回来。

最重要的光源是阳光。阳光里各种波长的可见光都会有一些。因为在人类数百万年演化史里，绝大多数时候阳光是唯一的强光源，所以当我们说一件衣服是“红色”的时候，说的其实是“如果把它放在太阳光下，那么它反射回来的光，会让人的眼睛和大脑觉得是红色的”。

如果把它放在别的光下，就会产生其他的颜色感觉，但是我们的大脑有补偿机制，会试图判断光源的状态，然后光源和反射光相减，从而想象出衣服在正常阳光下“应该”是什么样的。假如你在烛光晚餐，白盘子里盛着黄色的意面，你会觉得意面也变成了白色——你知道光源是黄色的，白盘子在黄光照耀下发黄，因此你会认为意面的黄色不是本来的颜色，也是光源的结果，减掉光源也成了白色。

但是，如果光源的信息不足，比如只看到了一张照片，那么不同的人脑补出来的光源就可能不一样，从而相减之后对这件衣服的颜色判断也不一样——这就是为什么有的人看到白金裙子，有的人看到蓝黑裙子。




而刨除所有这些干扰因素，只考虑物体本身反射光的能力的话——这才终于到了蝴蝶翅膀本身。
色素色和结构色，都是“真”的颜色
如果是一个普通的不透明物体，光线照射上去会有一部分被吸收、另一部分被反射回来。具体哪些被吸收，主要取决于物质分子里的化学键——有些化学键里的电子所处的状态非常容易吸收特定波长的可见光，而剩下其他波长就会反射回来产生颜色的感觉。能起到这样效果的物质就是色素，这样的颜色被称为色素色或者化学色。

但是还有一些物体不那么普通，它表面有特殊结构，让光线反射出来的时候不是胡乱反射，而是发生干涉，从而改变光的成分。这样的结构通常是纤细的平行薄层，层之间的距离和光的波长相当，这样反射出的平行光之间就会有干涉。和色素色不同的是，干涉效果和观看的角度有关系，所以往往会显示出光泽或者虹彩的效果——但也有些鸟类的羽毛上有小气泡，起到散射效果，把虹彩抵消掉。这样的颜色，叫做结构色或者物理色。

两种颜色并不矛盾，可以同时存在；比如孔雀的尾巴，就是棕色素和蓝绿结构色的合成效果。同样，两种颜色也不能说谁比谁更“真”：它俩都能实现同样的效果——将特定波长的光线射回你的眼睛，无非实现方式不同罢了。

总的来说，哺乳动物在色素上很受局限，基本上只有黑色素这一类——当然这一类下有很多种，可以显示出黑色、灰色、黄色、褐色、红棕色等等色调，然而从绿色开始就基本没戏了。鸟类会好很多，除了黑色素，还有类胡萝卜素和卟啉，覆盖了亮红色、绿色和粉色，但是对蓝色依然力不从心。我们见到的鸟类身上的蓝色，几乎都是结构色的结果。

蝴蝶的翅膀：博采众长
蝴蝶翅膀里两种颜色都有。闪蝶是一个著名的例子。雄性的闪蝶翅膀背面拥有非常美丽的蓝色虹彩，这是结构色；但是它的翅膀腹面却是棕色的，这就是色素色。

蝴蝶的结构色来自它翅膀上的鳞片。每一片都由一个细胞长成，非常微小，肉眼看起来就像是粉末；一排排鳞片像瓦片一样交叠起来。鳞片的下方没有什么特殊结构，但上方有许多几丁质组成的细微平行横条，闪蝶的两条之间相距200nm，差不多是蓝光波长的一半。这样来回两次正好差一个蓝光波长，相互加强；其他波长的光相比之下就弱下去了。

相比之下，虽然闪蝶的腹面也有鳞片，但是横条之间的距离要更细，对应的波长已经离开了可见光的范畴，所以没有明显的结构色，只会显示出内层的色素色。

闪蝶翅膀反光的最重要用途，大概是通讯。雄性闪蝶用这样的闪光互相划分地盘，相互回避，人工模拟出的蓝色闪光会让其他的雄性不愿靠近。鳞片能够反射70%以上的蓝光，比起色素要高效很多，而且闪蝶的眼睛也是对蓝色最为敏感。

但是这样的副作用就是过于显眼，容易被捕食者发现；毕竟很多鸟类也对蓝紫光甚至紫外光极为敏感。一种猜想认为，飞行的时候腹面的褐色能够起到补偿作用：由于蝴蝶在飞行时翅膀不断扇动，在空中的捕食者看来就是从闪烁蓝色到褐色之间不断地切换，仿佛是一个光点闪烁一下，消失了，然后在另一个地方重新出现。这会让捕食者很难连续锁定并追踪它的具体位置。

因此，回到原题目：题中的表述是不合适的。电子显微镜使用电子而不是可见光，因此颜色无从谈起，电镜照片本体都是灰色的，后期使用算法添加伪色。而在可见光下，无论是色素色还是结构色，都是物质对光的作用，无非原理不同，谈不上谁真谁假——毕竟，自然界只有光的组合，无论是天空的蔚蓝、玫瑰的火红还是橙子的金黄，都只是人脑中的概念罢了。


内容来源
2015高考作文：蝴蝶的翅膀，到底有没有颜色？Revolucion，果壳网科学人主题站

	
“玛卡”保健品可以提高性能力近年来，一种名叫“玛卡”（Maca）的植物产品逐渐占据了国内的保健品市场。由于MACA富含高单位营养素，对人体有滋补强身的功用，食用过的人会有体力充沛、精神旺盛不会疲劳的感觉； MACA并且能促进新陈代谢、抵抗压力并提升人类及动物的性能力， 生育力及乳汁分泌，并能消除更年期障碍、减缓老化、增进脑活力、大部分的不孕症、性冷淡、阳痿等都因为MACA而一一消除了。人们还给它加上了“秘鲁人参”、“植物伟哥”的称号。
	
	论证
	
	被神话的“秘鲁人参”
玛卡是原产南美安第斯山脉的一种十字花科植物，它和萝卜属于同一个科，根的形态与圆萝卜也很相似。玛卡的根在当地是一种蔬菜，人畜都可以食用。

然而，推广玛卡产品的人显然不满足于把它当做一种新奇的异国蔬菜。百度一下“玛卡”，就会发现很多夸张的功效描述。宣传语写得如此美好，其真实性却十分值得怀疑。这种南美植物对人体健康的作用真有那么神奇吗？

玛卡能提升性功能吗？
在对玛卡“神奇功效”的种种宣传中，还数“提高性能力”这一点最吸引眼球。在不少广告宣传中，玛卡俨然成了改善性健康的万能神药：商家宣称它能 “提高男性性欲，改善性功能，治疗不孕”；对于女性，也有“改善性功能，治疗不孕、月经不调，改善更年期症状”等种种说法。同一种植物，既能改善男性的生殖功能，又能改善女性的生殖功能，也实在显得太“智能化”了一些。

事实上，玛卡对生殖功能的作用还非常缺乏证据支持。目前大部分的相关研究都只是在实验动物身上进行的，临床数据很少，而且研究质量也不够高。

2010年发表的一项系统评价回顾了以往关于玛卡与性功能的随机对照临床研究[1]。作者经过检索，只发现了四项符合要求的研究。这些研究中的受试者数量很少（多的有50余人，少的只有8人），而且他们对“性能力”的定义也各不相同：有的采用了勃起功能问卷（IIEF-5）作为指标，有的评价的是受试者自我报告的性欲望（sexual desire）变化。四项研究中有两项显示有效，另两项则没有发现吃玛卡的受试者与安慰剂组有什么差别。论文作者认为，目前关于玛卡与性功能的研究数据实在有限，难以说明什么问题。

另外，也有一项研究称，在服用了四个月玛卡之后，男性的精子数量和功能得以提高[2]。但这项研究的样本数也实在太小（只有9人），而且连对照组都没有设置，实在说明不了什么问题。至于女性生育能力方面，更是没有任何相关临床研究数据。

纽约大学朗格尼医学中心指出，尽管玛卡总是以提高性能力的“神药”面目出现在公众面向，但目前没有任何可靠的证据可以证明它真的有这样的好处。与广泛的报道情况不同，这种植物也不能对男性体内的激素水平产生什么影响[3]。传说中玛卡的“功能”有一二十项，然而从文献资料来看，几乎每一项都是“没有足够的证据来作出评价”。

玛卡唯一的优势在于它还算比较安全。如果是没有添加其他什么“功效成分”的玛卡，基本上不用担心安全问题。不过朗格尼医学中心对安全性的总结还是相当谨慎：“临床试验，使用玛卡没有导致任何严重的副作用。然而，这种药物没有经过全面的安全测试。在年幼的儿童、孕妇、哺乳妇女、患有严重肝病或肾脏疾病的人群中，安全性尚未确定。”此外，“壮阳”类保健品也向来都是违规添加的重灾区，不排除某些打着玛卡旗号的产品会暗中添加某些药物成分，带来额外的健康风险。

总的来说，从目前的信息来看，还看不出玛卡真有什么神奇之处。如果遭遇了性功能或是生育能力的障碍，最好及时接受正规治疗，通过玛卡来“重振雄风”还是不要指望了。


参考资料：
[1] Byung-Cheul Shin, Myeong Soo Lee, Eun Jin Yang, et al. Maca (L. meyenii) for improving sexual function: a systematic review. Shin et al. BMC Complementary and Alternative Medicine 2010, 10:44
[2] Gonzales GF, Cordova A, Gonzales C, et al. Lepidium meyenii (Maca) improved semen parameters in adult men. Asian J Androl. 2001 Dec;3(4):301-3.
[3] http://www.med.nyu.edu/content?ChunkIID=104590
内容来源：玛卡提高性能力，别指望了！云无心，果壳网科学人主题站


	
鲜花或盆栽会消耗病房中的氧气，因此会夺去病人赖以生存的资源带鲜花去看望病人已成习惯，但这些植物可能会对病人产生很不利的影响，国外甚至将其当做“死亡之兆”而遭到反感。因为一旦入夜，鲜花或者盆栽就会开始消耗房间中的氧气，对于某些病人来说无异于抢夺他们赖以生存的资源。
	
	论证
	
	许多消极的流言都出自于希望病人早日康复的 “好心人”。比如过季花是不祥之兆，甚至可能是死亡之兆；白色的花可能加速病人的死亡等等。在英国，白花和红花的搭配是极为令人反感的。但是，关于病房中的花朵最大的谣言是将病人和花卉一起放在封闭空间中。很多人都相信鲜花会消耗病房中的氧气，因此会夺去病人赖以生存的资源。我们最早是在1923年看见这条流言的，但它的历史明显更长。 
 
鲜花吸收氧气影响病人健康吗
鲜花并不会耗尽病房中的氧气。实际上刚好相反，虽然植物晚上会消耗氧气，但白天会生产十倍于所消耗的量。这意味着它们让空气更 “肥沃” 而不是更 “贫瘠”。一些对将病人留在有会从空气中吸收氧气的植物的房间里仍心存疑虑的人可以这样想：一个小时内，一磅的植物叶子消耗0.1升氧气，然而一个105磅重的人静止不动时也会消耗71升或更多空气。因此，每晚进出几次病房检查病人情况的护士比几朵花卉消耗的氧气多得多。 
 
 
参考资料：
[1] Ackermann, A.S.E. Popular Fallacies Explained and Corrected. 
[2] Galitzki, Dora. “Gardening Q &amp; A.” 
[3] Hole, Christina. The Encyclopedia of Superstitions. 
[4] Opie, Lona and Moira Tatem. A Dictionary of Superstitions. 
[5] Pickering, David. Dictionary ofSuperstitions. 
[6] Thomen, Dr. August A. Doctors Don’t Believe It — Why ShouldYou? 
[7] Waring, Philippa. A Dictionary of Omens and Superstitions. 
[8] http://www.snopes.com/oldwives/flowers.asp
 
	
仙人掌可以吸收辐射仙人掌能在缺水、高温、阳光强烈等苛刻条件下的沙漠生存，可见生命力之顽强。我们知道，太阳光里是包括很多紫外线的——也就是说，仙人掌有很强的抗辐射能力。
	
	论证
	
	仙人掌不是阻挡辐射的盾牌
 这则谣言可能起源于对仙人掌特性的演绎：生命力顽强、足以应付沙漠的严苛环境……仙人掌在能缺水、高温、阳光强烈的条件下仍然可以生存。我们知道，太阳光里是包括很多紫外线的——也就是说，仙人掌有很强的抗紫外线辐射的能力。 
 
一台电脑摆在那里，向各个方向发射的电磁辐射或者电磁波的强弱主要是由电脑本身决定的，说仙人掌可以比别的东西更好地屏蔽或者吸附这些辐射并无依据。 
 
家用电器的辐射并无危害
 
现有研究表明，家用电器周围的电磁场强度远远小于安全准则的限值。手机的射频电磁场强度比日常居住环境中的其他电器都要高，但即使也并未显示出有害健康的效应。详情请参考流言百科《[假]家用电器对人体健康危害大》条目。



参考资料：
[1] 洗脸+仙人掌，防电脑辐射？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
	
竹炭和绿色植物可以有效吸收甲醛搬进刚装修完的新家算得上是人生一大喜事，不过到处在说的“装修甲醛污染”让人心头一紧。怎么办呢？各种支招：买几大包竹炭放在屋里，据说这东西不仅可以吸附异味，对看不见的甲醛还有特效；在屋里种几盆绿色植物，特别是吊兰，吸收甲醛的能力那叫一个强。
	
	论证
	
	竹炭的吸附能力
 所谓的竹炭吸附能力，主要是因为这种不定型碳中有很多大小以微米计算的微孔结构。就像水能渗在沙子里一样，甲醛、水等成分都可以渗进竹炭这些孔道里面。 
 
竹炭吸附实际效果
有些广告中声称，竹炭对甲醛有很强的吸附能力，并宣称有实验佐证。但这些实验条件并不可靠：是把竹炭置于近乎饱和的甲醛蒸汽中进行测量。在这个状态下测得每克竹炭具有高达68毫克的甲醛吸附量，但这样的环境并不能说明竹炭对甲醛有特别的吸附效果。 
 
关键问题是竹炭能不能锁住这些甲醛。实验结果表明：一旦把饱吸了甲醛的竹炭放到没有甲醛污染的空房间里，上面的甲醛会迅速释放，3个小时内每克竹炭中的甲醛含量就能下降到了34毫克，1天后就下降到1.6毫克。 
 
实验显示，除了将甲醛收容在孔道里，竹炭并没有什么特殊的机制来限制它们的自由。甲醛可以从竹炭里挥发出来。做竹炭吸附甲醛实验的科研人员指出，活性炭对于甲醛的吸附并不稳定，甚至还不如跟水分子结合得紧密。如果室内空气湿度大，吸附的水分子会比甲醛还多，甚至可能把之前吸附在竹炭上的甲醛给挤下来。 
 
很多广告有意将这些问题遮蔽起来，笼统宣称竹炭等活性炭物质具有特殊的“吸附功效”，更多地是在断章取义。在实际使用中，环境条件多变，竹炭有没有吸附甲醛完全没有办法确定，室内的甲醛含量是不是降低了也就不得而知。 
 
甲醛对绿色植物的影响 
甲醛对于植物来说也是有害物质。这种化学物质会与植物的蛋白质、核酸和脂类物质发生反应，伤害植物细胞。对甲醛气体反应敏感的植物，像三角梅（有的地方也叫叶子花）、红花酢浆草、米仔兰，在甲醛浓度高的环境下也会受伤，严重的甚至死亡。红花酢浆草尤其敏感，只要把它扔在甲醛浓度为0．1毫克／立方米的环境中，放上3个小时，就会有95%的叶片受伤（按面积比计算）。并且，当甲醛浓度增加时，受伤的速度就更快了，它们只能甲醛浓度为0.4毫克／立方米的环境中坚持3个小时，然后，整个叶片变为黄褐色且失水萎蔫，成了枯草。 
 
主要原因是甲醛会与植物细胞中的超氧化物岐化酶结合，使这些关键的蛋白质失去活性，再进一步破坏细胞膜结构。 
 
一些绿色植物的吸收甲醛能力 
有些植物对甲醛的忍耐力要强一些，甚至还有清除功能。这些植物会使甲醛与特定的化学物质反应，生产出氨基酸（如丝氨酸），或者是直接变成碳酸和二氧化碳，从而进入物质循环，用于制造新的糖、脂肪或者蛋白质。这种机制是植物的一种防御反应。 
 
绿色植物吸收甲醛实际效果
研究人员通过模拟含有甲醛的居室，测定了一些常见的室内盆栽观赏植物对甲醛的处理能力。从实验得到的吸收效率来看，植物处理甲醛的能力还不足以在短时间内显著降低一般居室内的甲醛浓度。 
 
举例来说，目前被广泛推崇的吊兰处理甲醛的平均速度是1平方米大的叶片每小时处理0.15毫克的甲醛。通常一株的吊兰的叶面积不足0.1平方米。也就说，一棵吊兰1天之内能处理的甲醛总量只有0.36毫克。如果100平米，层高3米的居室内，甲醛浓度是0.5毫克/立方米的，总共有150毫克甲醛，要降到安全标准（0.1毫克/立方米）就需要至少清除120毫克甲醛。即使还不考虑从装饰材料里新挥发出来的甲醛，这棵吊兰也要工作333天。 
 
其他有吸收甲醛能力的植物，有的吸收速率比吊兰稍高，有的叶面面积稍大，但都不会带来明显的改善，实际的处理作用还是相当有限。此外，吸收实验的数据是在相对较小的空间里取得的，实际家居环境下也难以达到上述效果。 


参考资料
[1] 除甲醛，竹炭绿植不给力，史军，果壳网谣言粉碎机
 
	
室内植物能除PM2.5近年来，北京、上海等城市经常出现雾霾天气，经常爆表的PM2.5值着实让人们深深感到“厚德载雾，自强不吸”。在这种情况下，就有不少商家打出了“植物吸收PM2.5”“植物除尘”的名号。一些号称具有除尘功能的植物比如滴水观音等成了热门商品。
	
	论证
	
	“植物能除尘”以及衍生出的“植物能吸收PM2.5”的说法，其实主要是由于人们常看到植物叶片经常沾满灰尘而流传开的。其实，沾染的灰尘并不是植物自己去抢夺空气中的尘埃颗粒而来，只是一个被动的结果。那些看似光滑平整的植物叶片，如果放在显微镜下去观察，就会发现那光洁的叶片其实是粗糙不平的。这是因为在植物叶片表面是由犬牙交错的表皮细胞构成，在表皮细胞外侧还会有分泌产生的一些角质或蜡质层。这些角质或蜡质对表皮细胞起到一定的保护作用。此外一些植物还具有毛等结构。这些粗糙的叶片表面，大大增加了叶片的表面积，当尘埃颗粒落在叶片上时，就被阻滞、吸附在凸凹的缝隙之中。对于PM2.5颗粒，还可通过气孔进入植物叶片，停留在植物叶片内。可见，植物对于那些“自投罗网”的尘埃颗粒可以有一定的吸附作用，但对于室内其他地方，就真的“望尘莫及”了。之所以认为滴水观音会除尘，只是因为它叶片大、更容易观察到“落灰”现象罢了。

叶片表面实际是粗糙不平的

事实上，植物最容易发挥除尘作用的，是室外环境。因为成片种植的植物能够有效降低风速。随着风速的降低，空气中裹挟的尘埃颗粒便更容易沉降下来，从而达到减少尘土飞扬的目的。对于室内一般0.3m/s左右的空气流速来说，植物除尘的目标，只是人们一厢情愿罢了。

参考资料
[1]家中绿植能杀菌、除尘，吸收PM2.5吗？ 果壳网谣言粉碎机

	
北京话中很多词来自希伯来语北京话中很多词来自希伯来语，详情 
	
	论证
	
	事实上，这项“研究”似乎并不来自于已发表的任何论文。这项研究的成果，无论是在CNKI，读秀还是Google Scholar 中，均无法搜到。所以，我们也只能根据网上流传的这个帖子来对其进行判断。

“大河北地区”与羯胡人的起源

事实上，“大河北地区”并不是语言学或史学的一个专有名词。根据其描述，即包括淮河以北多省直至重庆等地，我们判断这可能接近于语言学上的北方方言区。但是事实上，北方方言区的范围与该描述仍然相差很多。


图中绿色的部分大致是“北方方言区”。它包括了地理上属于南方的渝、川、滇、黔等省的许多地区。

羯胡是南北朝时期北方重要的少数民族，“十六国”中的强国后赵就是一个由羯胡族统治的政权。关于羯胡族的起源，学术界目前尚未统一定论，传统上很多学者倾向于这个民族是由匈奴人分化出来的，但近代以来也有学者认为它与西域、羌，甚至中亚的某些民族有关。但这些被认为与羯族起源有关的民族基本都一直盘踞在今天的中国西北部附近地区，而与使用希伯来语的古犹太人盘踞的，以今巴勒斯坦、以色列地区为核心的“迦南”（Canaan）地区相去上万里之遥。如果要表明羯族和古犹太族这两个地理分布上距离这么远，文献记载中又没有什么联系的民族有什么同源关系，大概需要很多很多的证据。羯族虽然在中原大地上盛极一时，但在后赵灭亡后受到了民族屠杀，此后便在历史中湮没无闻，找不到关于这个民族的可信记录了。

现代语言学意义上的“北京话”是清代以后才产生的。网上流传的帖子里所谓的“北京话”词汇，则一般产生于元明时期，这时距离羯胡族从历史记载中消失已经经过了上千年的时间。事实上，如果一个词流传了几千年，却从来未见于任何文献记载，后来有一天突然像雨后的蘑菇一样大量地出现在语料中，这无疑是很奇怪的现象，如果不给出合理的解释，是不足采信的。

帖子涉及的部分词的起源

两种完全无关的语言中有个别单词偶然地相似，这在语言中是非常正常的现象。这是因为人类语言中最常用的元音和辅音经常是比较相似的，而二者经过排列组合，形成了数量巨大的单词，这其中难免会有一些单词与其它语言表示类似意义的单词读音有所相似。专业的语言学学者的语言学的同源词或语言接触研究也不会单纯依据发音的偶然相似就断定两种语言的某个单词之间存在同源关系。具体到这篇文章，它所涉及的单词，有的目前我们还不太清楚其确切起源，有的起源尚存争议，但一般学术界不会仅仅靠偶然地几个单词就轻易认为大约产生于十七至十八世纪的北京话的词汇与大约消亡于公元一二世纪的希伯来语词汇之间存在怎样的同源关系。下面，我们对这组词中来源相对确定，争议比较小的几个词的词源问题，进行一下介绍。

“俺”。这个词在汉语中出现大概是宋、金时期的事情。一般认为，这个词是“我”的历史音变的产物，这在学术界基本没有争议。近年来确实有学者认为这个音变的发生与外语的影响有关，但这些学者主张的这个影响源是在当时强烈影响着汉语的蒙古语，而不是当时已经灭绝了一千年的羯族的语言。

“屯”。“屯”可能与“村”是同源的。“村”最初的字形就是“邨”，这体现了二者在古音上的密切联系。

“丫头”。关于这个词的来源的说法争议比较大。传统的说法是这是说古代幼女的发式是一个丫髻的样子，所以以“丫”代指女孩子。现在影响比较大的说法是“丫”是生殖器（有人说是女性的，有人说是男性的）的意思，而以生殖器指幼儿是许多民族的一个共有的语言现象。

“烧麦”。“烧麦”在中国的最早的记录是元代的，这个时候距离羯族消亡更为遥远。早期文献中“烧麦”大多数写作“烧卖”，其确切来源尚难以确定，有可能只是说它是一种经过烧制的外卖食品。似乎没有证据显示烧麦这种食品或这个单词来自于海外。

“别介”。将“这”或以“这”开头的一些词语读为“介”，这并不是一个北方方言区特有的音变现象。这个现象很多方言中都存在着。事实上，一些方言学的音理研究认为它的最初来源有可能并不是北方方言。这里会涉及到汉语历史音变现象中的腭化问题，很可能同时也与合音现象有关。总之，这个词是汉语自身音变的产物，与其它语言并无关系。

“甭”。一般认为，“甭”是“不用”的合音。这是高频口语词的两个音节连读合并的一个例子。

“胡同”。关于这个词的来源有争议，其中目前最流行的一种看法认为它来自于蒙古语“gudum”（意为“水井”），此外也有人认为它最早叫“火{山厨}”，源于南宋“火巷”(防火的小隔弄)。具体哪个说法是这个词的真正的词源，我们还并不清楚，但是作为一个元代才出现的词汇，如果没有证据，一般不会考虑它和某个到当时已经销声匿迹了上千年的语言有什么联系。

“捻儿”。这个词来源于灯芯的制作方法。古代的灯芯确实是用手“捻”出来的。

“窟窿”。“窟”指洞是一个上古汉语中就存在的现象。《孟子·滕文公下》：“当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定；下者为巢，上者为营窟。”

“戏”。“戏”指戏耍同样是上古汉语就有的现象。《论语·阳货》：“子曰：‘二三子，偃之言是也，前言戏之耳。’”

	
发烧了就要去打退烧药迅速降温缓解症状发热是生活中最常见的症状之一，它有时会让人感觉非常难受。为了快点退烧，有人会对医生说：“医生我好难受，给我打退烧针吧”。
	
	论证
	
	退烧需要打针输液吗？
在需要快速缓解疾病、救治重症、口服无法起效时，注射是重要的治疗手段。但是，在很多情况下，发烧都不要通过输液甚至注射退烧药来缓解。

退烧药的作用是缓解症状、减轻不适，在治疗原发病（如果有必要治疗）的基础上如有需要，一般会首选口服药物进行退烧，因为口服药往往就足以达到缓解症状的目的，而且它的风险也比注射药物更低。在口服药当中，对乙酰氨基酚、布洛芬都是比较可靠的选择。

也有些时候，口服并不方便进行，在这种情况下也不是必须进行注射。在口服以外，我们还有一种相对安全的退烧备选——栓剂，它通过直肠粘膜吸收，可以达到快速起效的作用，并且不需进行有创操作。只有在某些特殊情况下，才需要动用注射剂。

“退烧针”中的不安全成分
除了剂型本身的问题，很多小诊所为病人使用的“退烧针”，其中的成分也暗藏风险。它们中既有应该被淘汰的退烧药，也有本不应该作为常规退烧使用的糖皮质激素。这些药物的随意滥用，会带来更多安全隐患。

在国内，不少“退烧针”的有效成分是“安乃近”或“氨基比林”，与现在推荐的退烧药相比，这些药物更有可能带来严重的副作用。氨基比林是一种非甾体抗炎药，而安乃近是它与亚硫酸钠结合的产物，研究数据显示，这些药物影响血液系统的风险较大，它们可引起粒细胞缺乏症（粒细胞属于白细胞，是人体免疫系统的组成部分）。粒细胞缺乏发病突然、难以预料，而且严重时有致命风险，基于这一原因，现在不推荐将氨基比林作为退烧的首选药物。在药品说明书中，也明确指出“本品一般不作首选用药，仅在急性高热、病情急重，又无其他有效解热药可用的情况下用于紧急退热。”

由于安全性问题，氨基比林在很多国家已经遭到了淘汰。在上世纪70年代，不少国家就已经将它撤出了市场[1]。在有更安全药物可用的今天，更没有必要冒着额外的风险用它来退烧。

除此之外，一些小诊所还会注射“地塞米松”来为病人退烧，这样不规范的使用也有很多隐患。地塞米松是一种糖皮质激素，这类药物确实具有抗炎、解热的效果，并且看起来效果“立竿见影”，但它同时也有不少副作用，并且可以抑制免疫系统，导致感染加重，把它常规用于退烧是得不偿失的。

糖皮质激素并非一无是处，在很多疾病的治疗中它依然有不可替代的作用。但是，这些药物必须谨慎、合理地使用，“发烧就打地塞米松”显然超出了应有的使用范围。在2011年卫计委发布的《糖皮质激素类药物临床应用指导原则》中也明确指出，应严格限制没有明确适应症的糖皮质激素的使用，不应单纯以退热和止痛为目的使用糖皮质激素。

总之，对于普通的感冒发烧，吃点药缓解症状就足够了，发烧就打“退烧针”不仅没有必要，也会带来额外的风险。如果需要进一步治疗，也要在正规医院、专业医生的指导下进行。

内容来源
发烧了，“退烧针”别乱打，二喵居士，果壳网科学人主题站


	
经过紫外线杀菌处理的食物不能吃，会致癌紫外线能杀死细菌，还有一定的致癌能力。实验证明，波长在315到409纳米之间的UVA通常可以把皮肤晒黑，波长280到315纳米的UVB可以灼伤皮肤并增加皮肤癌风险，因此用紫外线杀菌方式处理过的食物绝对不能吃，会致癌。
	
	论证
	
	合理使用紫外线杀菌，安全无问题
紫外线的定义是波长在10纳米到400纳米之间的电磁辐射。不过在实际应用中，使用的波长一般在100纳米以上。波长在315到409纳米之间的UVA通常可以把皮肤晒黑，波长280到315纳米的UVB可以灼伤皮肤并增加皮肤癌风险，波长在200到280纳米的UVC可以有效地杀灭细菌和病毒，而波长在100到200纳米之间的紫外线会被空气中的氧气吸收，所以只能在真空中或者至少是完全无氧的环境里工作，也就不适合用于现实杀菌了。传统的紫外杀菌选用254纳米的波长。

当紫外线被细菌或者病毒吸收之后，就会破坏DNA，从而使它们失去增殖能力。就杀菌结果而言，跟加热或者用化学物质处理是一样的。但是，紫外线不加热，也就不会破坏营养成分——因为DNA不是食物的营养成分，而人体需要的那些物质分子不会被破坏。此外，也不会破坏食物的自然风味。化学杀菌剂或者防腐剂毕竟引入了新的物质，有时候还会带来一些“异味”。而紫外线所破坏的DNA分子，进入人体本来就要被分解，也不会产生有害物质。所以说，尽管紫外线有致癌能力，用紫外线处理过的食物，却是毫无安全问题的。

紫外线杀菌的优势
任何食品加工手段都会对食品有一定程度的“破坏”。与最常规的加热相比，紫外线处理的破坏要小得多。对于一些希望保持“自然状态”的食物，比如果汁，它就有了很大的优势。

紫外杀菌的能力除了跟波长有关，还取决于食物被辐射到的能量。在选定的254纳米波长下，杀菌效果跟能量强度呈现一个拉伸过的S型。也就是说，在低能量下，杀菌效果很差，这是因为细菌或者病毒跟人体一样，对于DNA损伤有一定的修复能力。在照射能量低的时候，损伤的DNA被及时修复，细菌和病毒就能够继续增殖下去。当能量高到一定程度，DNA修复系统实在忙不过来了，DNA损伤急剧增加，宏观上表现出来就是细菌或病毒被“杀死”了。超过这个能量强度，每增加一点，灭菌能力都会大大增加。但是增加到一定程度，就进入第二个平台——再继续增高能量，杀菌效果增加得也很少。这个 灭菌效果上的“尾巴”可能是源于一部分微生物对于紫外线攻击很顽强，也可能源于有一部分被处理样品无法被照射到。

因为这个“尾巴”的存在，紫外杀菌难以实现加热或者化学杀菌剂那么彻底的杀灭。通常把降低4个对数值作为“灭菌标准”，也就是还有万分之一的细菌活下来。而鲜牛奶的巴氏杀菌——在72摄氏度下处理15秒——则通常是降低5个对数值，即最多只有十万分之一的细菌存活。如果是常温奶的超高温灭菌，降低的对数值是12个以上，几乎就没有细菌能够幸存了。

不同的微生物对紫外线的敏感性不同，有的在较低能量强度下就会被大量杀灭，而有的则需要更高能量才行。以降低4个对数值为标准，研究中检测过的细菌有的只需要每平方米几十焦耳的能量，有的则需要每平方米300焦耳以上。我们并不知道现实的食物中存在哪些细菌，又各有多少，所以总是把最顽强的那个作为目标，顺便把其他的灭了。因此，紫外杀菌所用的能量强度需要在每平方米400焦耳以上。

各类灭菌技术大比拼
各种灭菌技术的灭菌效果都会受到食物理化性质的影响。比如加热或者高压灭菌，温度、酸碱度和压力都会有很大影响。而在紫外灭菌中，这些因素就不那么重要。紫外杀菌的关键是紫外线能够达到细菌，所以穿透性是关键。诸如食品的组成、固体含量、颜色等因素都会影响紫外线的吸收，从而影响它穿透的厚度，也就对杀菌效果有很大的影响。如果食品均一、透明，紫外线的穿透性好，灭菌效果就会好；反之，如果食品浑浊，那么紫外线就会被散射，能量在穿透中降低，灭菌效果就会比较差。

总的来说，紫外线的穿透能力比较差，通常也就能穿透两三厘米的厚度。要让固体食物均匀地以薄层去接收紫外照射，还是一件很有挑战性的事情。这一先天的缺陷大大限制了它的应用范围。

紫外灭菌在食品工业上的应用
第一、 是食品加工设备的消毒。对于设备来说，微生物总是只停留在表面，而紫外线穿透能力差的弱点也就无赶紧要，而不加热、不引入其他物质（包括水）的优势则得到了充分的发挥。

第二、 是食品加工用水的预处理。为了减少生产过程中可能引入的微生物，对于加工用水进行灭菌预处理是事半功倍的措施。相对于加氯或者氯化物这些“化学手段”，不引入化学物质的紫外杀菌可以避免灭菌副产物带来的风险，也避免了杀菌剂带来的异味。

第三、 目前，直接食用的食物中采用紫外灭菌的主要是果汁。果汁的风味很容易被加热改变，所以“非热加工”在果汁生产中很有吸引力。杀菌剂光是名字就让消费者喜欢不起来，所以不改变风味、不引入“化学成分”的紫外灭菌，也就有了很大的用武之地。


内容来源

紫外杀菌的食品，能吃吗？云无心，果壳网科学人主题站








	
虎刺梅等植物含致癌物质，不要在家里种植虎刺梅、变叶木、夹竹桃等植物含有致癌物质和致癌病毒，连栽种过的土壤中都含有致癌病毒。目前已经证实有52种促癌植物，建议各位爱花的朋友及早“清理门户”，尽量不要在家里种植致癌植物。
	
	论证
	
	几年以前，新闻和网络上突然流传开了这样一条消息，说是经检测发现有50多种植物可以致癌，并附上了这些植物的名单。消息一出，引得众多养花爱好者心惊胆战，不少花草惨遭“清扫”。无独有偶，一则“夹竹桃可以致癌”的消息也是不胫而走，于是上海等地大片作为行道树种植的夹竹桃惨遭灭顶之灾。几年过去了，这些消息仍不时出现在小报、微博之中，经常被人提起。让想购买花卉的人犹豫再三。真相究竟是怎样的呢？ 
 
“致癌”还是“促癌”？
追究这个“致癌植物”名单的来历，可以发现最早是在1992年中国预防科学院病毒研究所曾毅院士的一篇《诱导Epstein—Barr病毒早期抗原表达的中草物和植物筛选》文章中提到的[1]。文中表述道，以带EB病毒的Raji细胞为实验对象，“筛选了1693种植物，发现其中52种具有诱导EB病毒早期抗原表达的作用”。而这52种植物，恰好就是新闻中提到的“52种促癌植物”。那么EB病毒是什么？EB病毒和植物、癌症又有什么关系？下面来详细解答。 
 
EB病毒，全称是Epstein-Barr病毒（Epstein-Barr virus, EBV），是于1964年由Epstein和Barr等人在非洲，从患有淋巴瘤的人群中分离到的一种病毒。这种病毒属于疱疹病毒的一类，因此也被称作第四型人类疱疹病毒。这种病毒可以说是分布最为广泛的病毒之一，地球上90%以上的人口都受到这种病毒的感染，在美国这个比例更高达95%[2]。不过，EB病毒虽然分布广泛，但大多数时期并不会对人体健康产生显著影响，在个别情况下，EB病毒感染会造成发热、单核白血球增高等状况。有意思的是，由于EB病毒可以通过唾液进行传播，因此亲吻成了EB病毒传播的途径之一，从而使得EB病毒感染又获得了“吻病”的名号。 
 
然而，在一些情况下，EB病毒就会从默默无闻的潜伏中“苏醒”过来，开始进行大量的复制活动。而其复制活动的产物，则可以使得其所感染的细胞内部控制正常分化、增殖的信号通路产生异常，从而发生癌变。同时，EB病毒活动的产物还能促进其他具有致癌作用的病毒（如SV40病毒）的活动。前面提到的“早期抗原”，正是病毒开始变得活跃的标志[3]。检测到了早期抗原，就表明EB病毒可能具有了导致细胞癌变的能力。 
 
那么什么情况会造成EB病毒变得活跃呢？研究人员发现，一些植物产生的化学物质可以因此EB病毒从潜伏状态转变为活跃的复制状态。这些物质本身并没有导致正常细胞癌变的能力，但由于其能激活潜伏的EB病毒，而激活的EB病毒又能促使细胞癌变，因此这类物质被称为“促癌物质”。用通俗的话来说，这些物质只是导致癌症的帮凶，而非主犯。在前人的研究中，从巴豆（Croton tiglium）种子中提取的巴豆油具有很强的诱导EB病毒早期抗原的能力。经分析，巴豆油中含有的一种名为12-氧-十四烷酸-大戟二萜醇-13-乙酸酯（TPA）的物质是促进细胞转化和癌变的罪魁祸首。
 
现在，我们可以明白EB病毒、植物和癌症三者间的关系了：这些植物的提取物经过实验，证明具有诱导EB病毒早期抗原的能力，表明可以激活EB病毒；而EB病毒的活动，则可以促进细胞的癌变。因此说这些植物具有促癌作用是可以理解的。不过可以看出，植物本身并不产生EB病毒，存留在土壤中的也只是通过落叶或根系释放到土壤中的促癌物质。“植物含有致癌病毒”以及“土壤中残留病毒”的说法并不正确，是对信息的误读所致。 
 
能够“促癌”就不能养吗？
既然实验表明这些植物含有促癌物质，那么这些植物还能养吗？可能这是众多养花人士心中的疑虑。事实上，对于这些含有促癌物质的植物，在正常养护过程中是不会对人体造成伤害的。 
 
这些促癌物质，从本质上面来说，都属于植物的次生代谢产物，是植物体产生的一大批结构和种类复杂、并不直接参与植物生长发育的化合物。它在生活中随处可见。从橡胶到香料，从精油到植物中提取的药物，这些物质基本上都来自于植物次生代谢产物。次生代谢产物的存在，除了能够起到吸引昆虫传粉及植株间信息传递的作用外，最为重要的作用是赋予植物抵抗外界环境侵袭的能力。 
 
以开头提到的铁海棠、变叶木为例，当它们的叶片或枝条受到损伤时，可以看到损伤处有白色液体渗出。这些乳汁的存在一方面可以降低动物取食时的适口性，同时在渗出后可以封闭伤口，减少微生物入侵的风险。值得一提的是，和它俩同属于大戟科的橡胶树，同样具有白色的乳汁，而这种乳汁的凝结产物，就是大名鼎鼎的橡胶了。由此可见大戟科植物的次生代谢产物较为丰富，因此也可以理解为何名单中有一半植物都属于大戟科了。 
 
这些起到防御作用的次生代谢产物，一般都是存在于植物体内，只有当植物体发生损伤时才会被释放出来；同时，还需要动物体摄入这些物质，才能起到毒害或驱离的效果。或许有的朋友会问，是否促癌物质可以以挥发物的形式被人体吸入而产生促癌的风险呢？事实上，这种风险是很低的。 
 
这是由于促癌物质并非易于挥发的酯类、烷烃类等，分子量较大，因此挥发性较差。同时促癌物质多为水溶性物质，这在含水量较高的植物中更进一步限制了其挥发能力。因此促癌物质通过挥发而被人体摄入的量是微乎其微。对虎刺梅挥发性成分检测的实验也表明，其挥发性物质中并未检测到促癌成分。由此可见，对于这些含有促癌物质的植物，在栽培养护过程中尽量减少损伤，避免接触植物分泌物；在侍弄过植物后注意洗手，这些都可以有效避免接触到促癌物质。同时为了安全起见，名单内的植物不宜在卧室等和人长期共处的空间内摆放；一定要摆放时，则可以加强通风的方式降低可能的摄入。注意好以上几点，就可以安心的种植这些植物了。 
 
如何和有毒植物打交道？
除了名单上的这52种“促癌植物”，我们身边还不乏其他具有毒性的植物。其中夹竹桃就是比较有名的一位。夹竹桃导致人中毒甚至死亡的报道几乎每年都能看到，而几年前“夹竹桃致癌”的传闻更让夹竹桃成为了不被人待见的植物。事实上，“夹竹桃致癌”只是因为其有毒、并且在气温较高时有异味而被讹传出的“莫须有”的罪名。在对夹竹桃挥发物进行分析后发现，其中并不含有致癌或促癌成分。与此相反的是，夹竹桃挥发物中的主要成分水杨酸甲酯和丙烯酸，都具有一定的杀菌作用，因此，夹竹桃是一种良好的庭院树种和行道树种。 
 
夹竹桃的毒性，主要来源于其茎叶中含有的多种强心苷类物质。这类物质在被摄入人体后可以导致心肌收缩显著加强，过量摄入则会导致心律紊乱，严重的导致死亡[8]。不过，夹竹桃中含有的强心苷类物质与上面提到的促癌物质一样，平时都安静的存在于植物体内，并不会挥发到空气中。只有在误食其枝叶，或是其分泌物接触粘膜时，这些强心苷类物质才会被机体吸收，从而显示其毒性。 
 
结论：
该如何正确对待有毒植物： 
不要随意摘取植物的花、叶、茎，以免释放其体内的有毒物质；在接触这些植物后，要仔细清洗接触部位，防止有毒物质存留；千万不能随意取食植物组织，同时也要避免植物组织和食物的接触。若出现中毒症状的，要及时送医就诊。
注意到以上几点，我们就无需对有毒植物抱有恐惧心理，可以在日常生活中合理种植这些植物，让它们为人们的生活带来益处。 
 
参考资料
[1]“致癌植物”能不能养？别吃它，就没事！ fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机
 
	
牙膏底部的彩条是黑色的则不能用，使用就是在吸毒牙膏管子底部的颜色所代表的意义 1、绿色表示纯天然 2、蓝色表示一部分天然，一部分药用成分 3、红色表示一半是天然成分，一半是化学成分 4、黑色表示全部是化学成分。
	
	论证
	
	牙膏底部的色块是印刷的时候故意留的一个生产线上的标记，作用大概是：

1， Pantone校准 ；
2，标记流水线上牙膏皮按照标准尺寸裁切的位置；
3. 牙膏图案对准的标记
4. 电眼质检的一个检测标记（生产线上都是产品很快地的通过一个电眼，通过预留标记来检测牙膏
位置，图案等是否正确）

另外上面谣言提到的分类是没有根据的，而且极其混乱。.纯天然/药用成分/化学成分，这些都是重叠且不清晰的定义，牙膏没有这样的分类。

http://www.guokr.com/question/464806/
	
鉴定地沟油，靠大蒜，靠冷冻检测是否地沟油的最简单方法:在炒菜时放一颗剥皮的蒜子，蒜子对于黄曲霉素最敏感。如果蒜子变红色，就是用地沟油，含有大量黄曲霉素。食油良好的话，蒜子是白色的。把你家里的油放到冰箱里2个小时，如果出现白色的泡沫一样，那就是地沟油。
	
	论证
	
	地沟油检测难
当前我们所说的地沟油，实际上指的已经不单单是字面意义上，从下水道打捞上来的油脂，而是作为废弃食用油的统称，包括地沟油、潲水/泔水油、煎炸老油、劣质动物油等[1]。

虽然质监部门和科研机构一直致力于找出各类废弃食用油脂的共通点，但是由于废弃食用油的来源各不相同，经历过各种加工和勾兑，其中所含有的物质五花八门，含量也不尽相同。此前，卫生部征集得来的五种最有可能成功的检测方法，在精制地沟油面前也败下阵来，只能继续征集方法[2]。可见想要找出一个通用可靠的方法，是极其困难的。

既然如此，流言中的方法真能好使吗？



蒜子检测黄曲霉毒素不可信、不可靠、不通用
黄曲霉毒素来源于黄曲霉，是一种强致癌物质，也是地沟油中可能存在的有害物质之一。这种霉菌可以在很多作物上面生长，花生就是其中之一，如果生产单位存放不当很容易就会长黄曲霉。所以，黄曲霉毒素含量一直都是食用植物油的重点检测指标。不单在油厂申请QS认证时需要出具产品的检验报告，不同级别的质监和工商部门也经常抽查。比如，在2010年的国家抽检中，广东有14批次的产品上了黑名单，其中就有因为黄曲霉毒素超标的[3]。

尽管黄曲霉毒素的威胁由来已久，但用蒜子来检测黄曲霉素却是个新事物。我们在数据库里找不到关于黄曲霉毒素遇大蒜变色的文献报道。如果你在网上查找相关的说法，搜索结果都指向这则流言。而且流言的描述也模棱两可，可以检测出多少含量的黄曲霉毒素，需要加热多久才会出现红色等问题，都没有明确的说法。使这个方法的可信度大打折扣。

更重要的是，地沟油的黄曲霉毒素含量并不一定是超标的，比如，用煎炸老油重新加工制作的地沟油虽然会含有大量多环芳烃和反式脂肪酸等对人有害的物质，但黄曲霉毒素完全有可能合格的，即便蒜子遇上黄曲霉毒素真的会变色，也不具备识别出其他类型地沟油的能力。

综上，这是一个不可信、不可靠、不通用的方法，即便蒜子没变色，也不代表油就是安全的。



冰箱辨真伪也不靠谱
通过凝固点来判别地沟油的方法，此前果壳已经发布了分析的文章—— 《凝固点鉴别地沟油是否靠谱？》 ，这次流言提到的方法，其实只是一个变种。

一些饱和脂肪酸含量较高的食用油在温度降低到一定程度以后，也会逐渐凝固析出固体，不过外观上不应该是流言所说的泡沫。而地沟油因为经过使用，成分复杂，可能会混有食物残渣等杂质，经过简单的过滤虽然可以隔除较大的杂质，在常温下是澄清的，但是动物油脂和蛋白质之类的杂质，随着温度降低逐渐凝固析出以后可能会在油表面上形成泡沫状的分层。

但同样的问题，并不是所有的地沟油在冰箱冷藏以后都会出现泡沫，这样的检测对于大多数情况，特别是精制和勾兑过的地沟油是无能为力的。


防范地沟油，没有太多办法
对于质量合格的食用油，确实不会出现蒜子变红，冷藏出现泡沫的现象。出现这样的现象，原因可能是因为地沟油，也可能是食用油质量不合格。比如产生泡沫，就有可能是因为榨油后的除杂工序没做好。对于国家质检部门，明确区分这两者是必须的，以利于合理处罚和整顿。

而对于消费者，只要是质量不合格都是不可接受的。从这个意义上说，只要遇到不正常的现象，都需要怀疑这个油是不是能用。但消费者同时也应该清醒的认识到，要防范地沟油，目前在技术上是没有很好的办法的，更多的是要在流通环节上加强警惕（当然，相关部门的质量安全过程监管是重中之重）。

这些有问题的地沟油主要是销向餐饮市场，超市零售并不是主要渠道。一些小餐馆、食品小作坊因为经营成本的压力，加上法制意识和食品安全意识不强，廉价的精制地沟油对他们会有比较大的吸引力。因此，为了减少遇到地沟油的风险，消费者需要注意的是在外就餐尽量选择有信誉的餐馆，日常烹饪用油选购有信誉的品牌，

因此，没有任何研究和理论支持蒜子可以检测出黄曲霉毒素。冷冻对一小部分地沟油有效，但不是通用方法，不具备普遍性。目前还没有通用的地沟油检测方法，要防范地沟油，消费者需要做的是尽量选择有信誉的餐馆和烹饪用油。
 


参考资料：
[1] a)李臣，周洪星，石骏，等．地沟油的特点及其危害[J]．农产品加工，2010（06）：69-70．b)王磊．试结合地沟油谈食品商品质量要求[J]．价值工程，2011（19）：114．c)陈媛，周晓光．食用油脂的卫生及其对人体健康的影响[J]．武汉食品工业学院学报，1997（2）：38-40．
[2] 吴鹏． 卫生部征地沟油检测方法 [EB/OL]．腾讯新闻．2011-10-13.
[3] 貌信玲． 国家抽检食用油 广东14批次产品上黑榜 [EB/OL]．南方网．2011-01-07.
[4] 佚名． 记者动手3天便炼成地沟油 [EB/OL]．时代快报．2011-09-28.
内容来源：用蒜子检测地沟油靠谱吗？ZC，果壳网科学人主题站



	
含一亿吨白金小行星掠过地球，价值5万亿美元据英国《每日邮报》报道，就在刚刚过去的周日，一颗据估算价值超过5.4万亿美元的小行星近距离飞过了地球，因为据信这颗小行星的内核可能含有大约1亿吨的白金。
	
	论证
	
	行星资源公司
检索相关关键词，我们发现报道“白金小行星2011 UW158”的新闻，基本都出现在7月17日之后。《每日镜报》[2]、《每日邮报》[3]、《每日星报》[4]这3份知名的英国小报，应该是第一批报道这一事件的媒体。3份报道措辞惊人相似，并且都提到了一个商业公司：美国的行星资源公司（Planetary Resources, Inc.）。

行星资源公司成立于2010年，获得了拉里·佩奇（Larry Page，谷歌公司创始人之一）、埃里克·施密特（Eric Schmidt，谷歌公司董事长）和詹姆斯·卡梅隆（James Cameron，著名电影导演）等知名人士的投资。2012年4月24日，该公司举办了一场盛大的新闻发布会，宣称将把采矿这个行业带到太空当中。

2013年2月10日上传到YouTube的一场演讲，则是我们能够找到的最早记录，明确将小行星2011 UW158与铂元素联系在了一起[5]。这场演讲的主题是太空探索，确切地说，是到太空采矿。演讲人是彼得·迪亚芒迪斯（Peter Diamandis），非盈利机构X大奖基金会的主席，同时也是行星资源公司的联合创始人之一。在这场可以说是行星资源公司宣讲会的演讲中，迪亚芒迪斯列举了3类他们特别感兴趣的小行星。

第一类是碳粒小行星（Carbonaceous Chondrite Asteroids），富含氢、碳、氮、氧等元素，能够给未来的太空采矿船就地提取燃料。第二类是LL球粒小行星（LL Chondrite Asteroids），富含铂系元素，也就是钌、铑、钯、锇、铱和铂，这些都是地球上稀缺而又极具工业应用价值的一大类金属。第三类则是可能撞击地球的危险小行星，因为一旦拥有了太空采矿技术，同样的技术也可以用来抵御撞向地球的小行星。

小行星2011 UW158，被迪亚芒迪斯当成了例子，用来说明LL球粒小行星可能拥有的商业开采价值。他在演讲中声称，这颗小行星所含的铂系元素净值，可能介于3000亿美元到5.4万亿美元之间。

好吧，虽然迪亚芒迪斯说的是铂系元素，而非大众媒体所讹传的白金，并且他说的是价值介于3000亿美元到5.4万亿美元之间，也不是大众媒体一口咬定的“超过5.4万亿美元”，但好歹这颗小行星上是真的有大量白金了，不是吗？

或许如此，但也绝不会如你所想象那样，白金多到堆满一地随便可捡的程度。

白金小行星？
2011 UW158所代表的LL球粒小行星，指的是一类铁含量低、金属含量也低的球粒小行星。这类小行星还真落到过地球的表面，砸下来的不是一块块白金，而是一块块LL球粒陨石，只是普通球粒陨石的一种。

按照维基百科上的解释：“球粒陨石是石陨石的一种，它没有遭遇过母天体的熔融或地质分异，因此结构没有改变过。几乎所有球粒陨石均含有毫米大小、称为‘球粒’的球形岩石。球粒陨石的母天体是一些细小的小行星，它们的体积不足以出现熔融和地质分化。这些小行星自从45亿年前，太阳系刚形成后，便没有太大改变。”

正因为地球上有第一手的陨石样本可供精确分析，科学家才掌握了LL球粒小行星上可能富含铂系元素的最直接证据。注意，这里的“富含”是相对的。根据布拉德·布莱尔（Brad Blair）2000年在太空资源圆桌会议上提交的一篇论文[6]，在地球上找到的LL球粒陨石样本中，铂元素的平均含量为30.9 ppm——换句话说，平均每1吨重的陨石样本中，只含有30.9克白金而已。

然而，这已经要比地壳中的铂元素富集超过6000倍了！

地球由于质量巨大，引力足以使不同的化学元素严格按照自身比重的大小，由内而外依次排列成截然分明的圈层——这种现象被称为重力分异。正因为如此，地球在形成过程中通过原始积累而获得的大量铂金，早就因为过于沉重而沉入了地球的内核深处，只有硅铝之类的轻元素上浮在地表构成了地壳。因此，地球表面的地壳中铂金极为罕有，含量只有0.005ppm[7]。

相反，LL球粒小行星自大约46亿年前太阳系形成以来，就几乎没有发生任何变化。从太阳系最初原始星云中继承下来的铂元素，至今仍贮藏在这些小行星原始的球粒之中，相对于地球表面自然便相对富集了许多。事实上，一颗大小超过500米的LL球粒小行星，所含的铂金储量甚至有可能超过人类历史上开采过的全部铂金。而已知的近地小行星中，直径超过500米的小行星数量超过2500颗。

不过归根到底，即使在这些小行星上，铂金最多也只能算是一种痕量元素，分散在构成小行星的无数“球粒”之中，不可能出现大量纯白金推积一起构成核心，甚至整颗小行星都由白金打造的情况。

更何况，上述推论也只是依据掉落到地球上的LL球粒陨石样本得出的一个合理推测。在2000年的那篇论文里，后来在美国国家太空协会（National Space Society）担任董事的作者布莱尔也谨慎地表示，除非能够从小行星上取样返回，否则陨石提供的证据始终都是间接的。

再具体到7月20日凌晨飞掠地球的这颗小行星身上。我们在谷歌上搜索关键词“2011 UW158”和“LL Chondrite”，一共只能找到4条结果，全部都源自于迪亚芒迪斯的那场演讲。换句话说，我们甚至根本找不到任何其他证据来证明，这颗小行星确实属于那类相对“富含”铂系元素的LL球粒小行星！

商业营销？
话说回来，把2011 UW158当成是开采目标的行星资源公司，是不是真的具备太空开矿的能力，可以发射航天器停靠这颗小行星，然后把它拖回地球呢？我们不妨来看看，这家公司在太空技术开发上究竟都在做些什么。

时间回到2012年，行星资源公司宣布他们将开发名为Arkyd-100的卫星。Arkyd-100又名“狮子座太空望远镜”，能够用来执行暗天体观测、近场亮天体分析（near-field bright-object analysis）和光学通讯的工作。从行星资源公司公开的资料上看，Arkyd-100能观测19等的暗星[8]。这个指标相当不错，要知道，冥王星都有14等，要比19等明亮100倍。更厉害的是，它的造价“前所未有的低”，且能按客户的需求提供更多的功能。

2013年，行星资源公司为Arkyd-100进行了一场众筹，筹集到了150万美元的资金[9]。出钱的支持者能得到啥？行星资源公司设置的“奖品”十分精妙：我们常看到宇航员在太空中自拍，一般人想这么嘚瑟能怎么玩？你参与众筹，就有机会把自己的照片上传给Arkyd-100，将来它发射之后，会用一个机械臂拿着一个小屏幕伸到自己的摄像头前，举着你的照片来一发“太空自拍”[10]。这次众筹简直是互联网思维对航天业的“颠覆”。

但纸面上的参数和真正的卫星还有一段距离，不积跬步无以至千里。于是，行星资源公司准备发射Arkyd-100的简化版——碉堡了的Arkyd-3超小型卫星！三维只有10×10×30厘米，绝对碉堡了！为了实现这个尺寸，行星资源公司甚至没有在上面安装Arkyd-100上的任何一个光学部件[11]。

不过，行星资源公司运气不好。他们原计划让Arkyd-3搭乘安塔瑞斯火箭前往国际空间站。关注航天的朋友都知道，2014年10月28日，这次发射任务最后搓了个大火球。但行星资源公司不屈不挠，Arkyd-3的更新版A3R搭乘SpaceX的龙式飞船，于2015年4月登上了国际空间站。

2015年7月16日，A3R于国际空间站上发射（a.k.a.“扔出去”），开始了预计90天的实验[12]。数个科技媒体进行了报道，但迅速归于沉寂。

2015年7月17日，大批公众媒体发布了“铂金小行星”的新闻。

坦率地讲，如果航天生意是一场风，那么行星资源公司很可能可以成为风口上的猪。前面提过，该公司联合创始人迪亚芒迪斯早在2013年就透露，他们盯上了2011 UW158这颗小行星。他们在Arkyd-100的设计和营销上的工作，也值得研究和参考。

正如迪亚芒迪斯所说：“成功部署A3R是行星资源公司的里程碑，我们朝着开发富矿小行星的方向趟出了一条路。”

但这也仅仅是开头的几步而已。科学的发展除了新闻中出现的那几分喧嚣，大部分时候是寂寞的。如果只沉醉于喧嚣，甚至前进的目的就仅仅是这种喧嚣，那风口上的猪也是会掉下来的。


参考资料
nullhttp://tech.sina.com.cn/d/s/2015-07-20/doc-ifxfaswf7769004.shtmlnullhttp://www.mirror.co.uk/news/world-news/uw-158-asteroid-90-million-tonne-6085232nullhttp://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3165222/Asteroid-worth-3-TRILLION-precious-metals-set-pass-Earth-Sunday-watch-live.htmlnullhttp://www.dailystar.co.uk/tech/news/454448/3-trillion-UW-158-asteroid-on-its-waynullhttps://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=dVzR0kzklRE#nullhttp://www.nss.org/settlement/asteroids/RoleOfNearEarthAsteroidsInLongTermPlatinumSupply.pdfnullhttps://en.wikipedia.org/wiki/Platinumnullhttps://www.youtube.com/watch?v=RchUz36W99wnullhttp://www.marketwatch.com/story/planetary-resources-surpasses-us15-million-to-launch-worlds-first-crowdfunded-space-telescope-2013-07-01nullhttp://www.themarysue.com/arkyd-telescope-kickstarter/#geekosystemnullhttp://www.engadget.com/2013/01/21/planetary-resources/nullhttp://www.geekwire.com/2015/asteroid-mining-milestone-planetary-resources-deploys-first-spacecraft-into-orbit/
内容来源：白金小行星飞掠地球？假作真时真亦假！Steed，果壳网科学人主题站









	
食物相克——某些食物混合在一起吃会中毒一些常见的食物，比如柿子和蟹、虾和水果、豆浆和鸡蛋，混在一起吃会相克，轻则导致身体不适，重则使人中毒。
	
	论证
	
	流言破绽一：研究结论不支持“食物相克”论
“食物相克”是一个有中国特色的民间理论，但这一理论并没有取得严谨实验的支持。相反，从上世纪三十年代开始，我国的科学家就对这一理论进行了验证性研究。 
 
1935年，我国生物化学家郑集曾经搜集了184对“相克”食物，从中选出14对在日常生活中比较容易遇到的组合，用老鼠、狗和猴子做实验。 
 
他本人和一名同事也试验了其中的7种组合。在食用24小时内观察实验动物和人的表情、行为、体温及粪便颜色与次数等，都很正常，没有中毒的迹象。在郑集试验的“相克”食物中，就包括螃蟹与柿子、大葱与蜂蜜。郑集碰巧是我国最长寿的科学家之一，活了110岁。 
 
近来，中国营养学会分别和兰州大学公共卫生学院、哈尔滨医科大学合作，进行了一些更严格的“食物相克”实验。兰州大学的实验选了5组传说会相克的食物组合，由100名健康志愿者连续食用一周，没有发现哪一组食物会引起异常。哈尔滨医科大学的实验则另外选了12组食物组合，有30名志愿者连续吃3天，也未发现异常[1]。 
 
流言破绽二：日常经验中，错把相关当成因果
人们习惯性地把先后发生的两件事情用因果关系连接起来，前一个是因，后一个是果。这种简单的总结并不总是有效，事实上，如何从相关性中寻找因果性，是科学研究，特别是流行病学研究的核心问题。 
 
以烟草和肺癌为例，尽管之前的流行病学数据显示吸烟和肺癌有很高的相关性，但到底是吸烟导致肺癌还是得了肺癌的人特别想吸烟，双方一直争辩不休，直到1996年才从香烟烟雾中找到致癌物苯并芘才结束了这个争论。 
 
再看流传甚广的“螃蟹和柿子同食会造成腹痛”的食物相克案例。螃蟹作为一种水产品，在流通过程中很容易死亡变质，尤其是在缺乏快速运输工具和冷冻保鲜技术的过去。即便鲜活，若烹煮不彻底，螃蟹携带的致病菌仍然可能造成消化道感染，引发腹痛。 
 
再看柿子，柿子含有较多鞣酸，在胃酸中会和蛋白质生成鞣酸蛋白，它会和果胶、纤维素黏在一起形成结石，这叫胃柿石症。吃生柿子，大量吃柿子，空腹吃柿子，都可能导致肚子疼。 
 
当然，柿子和螃蟹吃一样容易肚子疼，因为螃蟹肉是蛋白质，不过牛肉，鸡肉，鸡蛋，统统都有蛋白质，甚至柿子本身也含有蛋白质。事实上，只要不过量吃柿子，把螃蟹彻底煮透，你自己对海鲜又不过敏的话，柿子和螃蟹一起吃是没有问题的。 
 
流言破绽三：忽视剂量问题，过度解读科研结论
此类流言多是近年引入我国的舶来品。其典型代表是维生素C和虾不能同食。据国外辟谣网站SNOPES考证，这一流言最早可追溯到2001年[2]。这一流言认为，虾等甲壳动物体内含有砷，这些砷在与维生素C反应后可以变成类似于砒霜的有毒物质。 
 
1985年8月25日，《纽约时报》一则短讯称伊利诺伊大学的三位科学家Gail Czarnecki，David Baker 和John Garst发现海鲜，特别是贝类和甲壳类中含有的五价砷在和大量维生素C结合的时候可能会产生有毒的三价砷[3]。这三位科学家在文章里提醒人们注意其中潜在的风险。 
 
关于“五价砷能不能在体内被维生素C还原为三价砷”的问题，存在一些讨论。即使不考虑这个问题，假设人体是该还原反应的绝佳场所，被吃进肚子里的五价砷一点不浪费的全部还原得到了三价砷，一个人要吃多少虾才足以中毒？ 
 
根据我国国家标准GB2762-2005，虾蟹类无机砷的上限是0.5mg/kg鲜重。也就是每千克鲜虾中，含无机砷不能超过0.5毫克。对健康成年人来说，砒霜的经口致死量约为100~300mg。按100mg砒霜来算，其中含有的砷元素为75mg（100mg*150/198）。 
 
假设流言中受害者吃的全都是污染较重、达到无机砷含量上限的虾，那她也需要吃下整整150公斤（75mg/0.5mg/kg）的虾，才足以“保证”被砒霜毒死。即使按照砒霜中毒下限5mg，食用的虾无机砷超标十倍来计算，那起码也得0.76千克的虾才足以被还原出来。这个结果是一种纯理论的推演，没有考虑进食是一个逐渐的过程，而不是一口吞，也没有考虑不会有人一次吃下足以还原这些砷的维生素C。 
 
流言危害
“食物相克”几乎是所有“养生书籍”中的必备卖点，往往被包装成惊吓消费者的工具。它把饮食和健康中存在的一些问题简单化、教条化，会让消费者忽视营养学和食品安全中真正需要注意的问题。 
 

参考资料
[1] 张印红、邓丽丽、王玉、赵金生、岳莉、葛可佑 ，有关“食物相克”的调查及实验观察，《营养学报》2011年第2期 
[2] http://www.snopes.com/medical/toxins/shrimp.asp
[3] http://articles.chicagotribune.com/1985-08-25/news/8502250437_1_insulin-arsenic-diabetes
[4]“维生素C与虾不能同吃”?Ent，果壳网谣言粉碎机
 
	
胎盘是产妇良药，对于普通人也有保健奇效食用人类胎盘的做法一直在民间流行，无论国内还是国外，都有不少人将胎盘视为“补品”甚至“良药”。很多产妇认为食用胎盘可以减少疼痛、增强免疫系统、加快子宫恢复，还有说法声称它可以预防产后抑郁症、睡眠障碍和月经紊乱。还有一些人认为，普通人吃胎盘也有益于健康，强身健体，甚至抗衰老。
	
	论证
	
	胎盘有营养吗？
胎盘是来源于胚胎的特殊器官。当受精卵分裂成为一个小囊胚，包绕在最外层的细胞将发育成为胎盘，而被包在内部的细胞团则发育成胎儿。胎盘是胎儿的生命维持系统，它为胎儿提供营养和氧气，同时带走代谢废物。胎盘同时也是一个分泌器官，它会合成绒毛膜促性腺激素（HCG）、胎盘生乳素、雌激素和孕激素等多种激素，同时富含干扰素、免疫球蛋白和各种生长因子。

看起来，胎盘的化学组成确实相当丰富，但是，这可不意味着吃了它就会有保健的奇效。

蛋白质、糖、维生素和矿物质是经常被人提及的胎盘所含的营养物质。不可否认，胎盘中确实或多或少地含有这些物质。不过，这些营养物质并没有什么特殊，平时搭配好饮食就不用担心缺乏，又何苦要从胎盘中摄取呢？

有人说胎盘中含有丰富的激素和“活性因子”，产妇产后吃可以“补充激素”、有利于产后恢复。不过，干扰素、免疫球蛋白、生长因子等都是蛋白质大分子，经过水煮或者焙干，原本的生物活性也就消失殆尽了。即使有一些大分子完好地被人吃到肚里，它们在胃肠里也几乎都会被消化水解，变成普通的氨基酸。雌激素、孕激素这样的小分子虽然相对容易幸存，但在健康状况下，机体本身就可以维持激素水平的平衡，人也不需要额外补充它们。

还有一种说法称，胎盘有益健康是因为其中富含铁，具有改善贫血的作用。胎盘中的血红素铁确实含量不少，不过其他肉类食物如猪肉、羊肉、牛肉等均有丰富的铁质，放着供应充足、卫生有保障的食物不吃而选胎盘补铁，也实在不是什么好主意。

所以，胎盘虽然不能说毫无营养，但是它在营养方面确实没有什么特殊之处。


吃胎盘，有用吗？
抛开成分分析不谈，吃下胎盘到底能不能对人体产生某些作用呢？在这方面，科学家们也进行了一些研究。遗憾的是，这方面的研究数据相当不充分，结果不明确，实验也缺乏严谨的设计，因此无法提供足够的证据。

在1954年，有研究者对服用胎盘的210名妇女进行观察，结果发现，其中有181人的泌乳得到了促进[1]。但是直到今天，这个研究的结果也没有被后人重复出来。1980年，有动物实验指出，分娩后吃自己的胎盘可以影响大鼠的催乳素和孕激素水平[2]，但这究竟意味着什么也很难说。2012年，纽约州立大学布法罗分校的研究者对食用胎盘的情况进行了研究，结果认为，目前并没有足够的证据显示吃胎盘对人体有益[3]。2013年有研究对179名食用胎盘的产妇进行问卷调查，结果她们都表示吃胎盘后健康状况有改善[4]，但这只是个人的主观报告，心理作用也无法排除。

今年，美国西北大学（Northwestern University）的研究人员又对过去10项有关食用胎盘的研究进行了综述分析[5]，其中4项为人类研究，6项为动物研究。结果发现，宣称“食用胎盘胶囊可改善泌乳”的研究并不符合当前的科学标准，无法得出任何结论。而且，虽然有假说认为食胎盘行为可以缓解分娩后的疼痛，但无论是动物实验还是人类研究都还不能证明这一点。在产妇以外的人群中，吃胎盘的作用更是缺乏研究数据。基于这样的结果，科学家们得出结论，认为目前没有任何证据表明食用胎盘对人有益。


食用胎盘的安全风险
事实上，食用人类胎盘不仅没有什么靠谱的健康益处，而且还存在安全隐患。

人类胎盘属于医疗过程中产生的废弃物，我们并不能保证它符合食品的安全卫生要求。为了保持“活性”，一些人会选择生吃胎盘，或者只进行冻干处理，但胎盘中其实也会携带细菌 ，当母体被感染时，麻疹、乙肝、艾滋病、梅毒等病原体也可进入胎盘，它们都会带来安全隐患。如果是通过私人倒卖获得的胎盘，其安全性更加缺乏保障。此外，也有检测数据显示，部分地区胎盘中检出的汞等重金属含量超过了食物中的限量[6]。

由于销售胎盘存在经济利益，大量不法分子会回收并销售胎盘。不过，早在2005年《卫生部关于产妇分娩后胎盘处理问题的批复》中就明确指出：“产妇分娩后胎盘应当归产妇所有。产妇放弃或者捐献胎盘的，可以由医疗机构进行处置。任何单位和个人不得买卖胎盘。如果胎盘可能造成传染病传播的，医疗机构应当及时告知产妇，按照《传染病防治法》、《医疗废物管理条例》的有关规定进行消毒处理，并按照医疗废物进行处置”[7]。对于消费者来说，为了所谓的“健康益处”而购买非法倒卖的胎盘食用也绝对不是明智的选择。（编辑：窗敲雨）




参考资料：
Placenta as Lactagagon.Soykova-Pachnerova E, et. al.(1954). Gynaecologia 138(6):617-627.Blank MS, Friesen HG.Effects of placentophagy on serum prolactin and progesterone concentrations in rats after parturition or superovulation. J Reprod Fertil. 1980 Nov;60(2):273-8.Mark B. Kristal ,et al. Placentophagia in Humans and Nonhuman Mammals: Causes and Consequences. Ecology of Food and Nutrition, 2012, 51:3,177-197.Selander J, et al. Human maternal placentophagy: a survey of self-reported motivations and experiences associated with placenta consumption. Ecol Food Nutr. 2013; 52(2):93-115.Cynthia W. Coyle, et al. Placentophagy: therapeutic miracle or myth? Archives of Women's Mental Health, 2015. http://link.springer.com/article/10.1007/s00737-015-0538-8María D. Esteban-Vasallo, et al. Mercury, Cadmium, and Lead Levels in Human Placenta: A Systematic Review. Environ Health Perspect, 2012, 120:1369–1377.卫生部关于产妇分娩后胎盘处理问题的批复http://www.moh.gov.cn/mohzcfgs/s6730/200804/29741.shtml
内容来源：吃胎盘，并没有奇效，阮光锋，果壳网科学人主题站

	
世界上最黑的孩子，最近在南非出生黑人刚出生的时候是什么样的？当然是黑的。而世界上最黑的孩子，最近就在南非出生。（见下图）
	
	论证
	
	通过图片和“darkest baby in the world”关键词进行搜索，并不能找到该消息的可靠来源。也没有任何可靠的媒体对“最黑的孩子出生”一事进行了报道。
在一些网络帖子中，世界最黑的孩子有以下两张配图：

但右边的这张图显然不是一个新生儿，与“最近刚刚出生”的说法矛盾。
左侧的这张图片也有明显的疑点，它与人类新生儿的外貌特征并不相符，缺乏眼白的眼睛也更像是一个娃娃：
（为看得清楚下图调整了对比度）

可以与真实的黑人婴儿图片进行一下对比：


参考：http://www.socialtrendsph.com/2015/06/darkest-baby-world-born-south-africa.html



	
2030年太阳活动大幅减弱，地球将进入极冷的“小冰河时期”太阳从2030-2040年开始就会进入第26个周期，那时候太阳的活动减少60%，全球进入“小冰河期”。上一次地球进入“小冰河期”是1645年至1715年的70年间，这段时间泰晤士河结冰可行走，埃塞俄比亚的部分地区白雪皑皑，而中国地区气温异常寒冷和干旱，农作物产量降低。其实当时全世界范围内都出现大量的饥荒人群和饿死的人。
	
	论证
	
	“科学家称，太阳2030年将休眠，地球温度恐大幅下降！”在最高气温已经突破40℃的炎炎夏日，微博上流传起来的这样一条消息，有没有给你带来一丝凉意，或者说寒意呢？

简单搜索一下，很容易查到这条消息的源头。没错，又是我们非常熟悉的“老朋友”——英国《每日邮报》。事实上，这句话的后半截，也就是所谓“科学家称”后面的那句，正是《每日邮报》7月10日报道这条消息时所用的大字标题。考虑到《每日邮报》一贯哗众取宠的鲜明风格，他们的报道必须要戴上批判的眼镜加以仔细审视。

那篇报道称，一项新研究预言，到21世纪30年代，太阳活动将减弱60%。

首先需要指出，这里说的“太阳活动”，并不是指太阳在发光发热，而是指太阳上出现诸如黑子、耀斑和日冕物质抛射之类的活动。以太阳黑子为例，在某些年份，黑子数目特别多，而在另外一些年份，黑子数目又特别少。大约从172年前开始，天文学家就根据前人的观测总结出一条规律——太阳活动发生着周期性的波动变化，时而高峰，时而低谷，而这个周期大约是11年。

这是一条经验性的规律，是根据过去的观测归纳出来的。就好像过去每一天太阳都从东方升起，由此我们得出一条规律，预言明天太阳照样会从东方升起一样。只不过，旭日东升背后的物理规律，我们已经一清二楚，甚至可以据此精确计算明天的太阳会在几点几分从哪个方位升起。而太阳活动的周期性变化，科学家还没有完全弄清楚背后的物理过程。虽然从提出之日起，太阳活动直到今天都还遵循着这个规律，以大约11年为周期发生着强弱交替的波动，但每一个周期太阳活动的确切强弱却又各不相同。

到目前为止，没有任何理论或者模型，能够准确预言下一个周期，太阳活动会剧烈或者平淡到什么程度。《每日邮报》提到的那项新研究，便是试图准确再现太阳活动具体强弱变化的许许多多个理论模型中的一个。它的提出者是英国诺桑比亚大学的数学教授瓦伦丁娜·扎尔科瓦（Valentina Zharkova）。

扎尔科瓦提出，太阳内部存在两个周期，虽然都是11年左右，频率却稍有不同。这两个周期叠合在一起，时而相加，时而相抵，才导致太阳在每一个周期的活动强弱都各不相同。按照扎尔科瓦的说法，他们的模型能够准确再现当前太阳周期的观测数据，准确率高达97%。他们还对比了此前的3个太阳周期（1976年－2008年），发现模型预言和观测记录相符得很好。

这个模型还进一步预言，太阳内部的这两个周期正在错开步调，到下下一个太阳周期，也就是2030年－2040年间，它们就将完全相反而相互抵消，导致太阳活动强度大幅度减弱。这就是《每日邮报》报道里所说的，“太阳活动将在2030年前后减少60%”。再次强调，这里所说的不是太阳发出的光和热会减少60%，而是太阳将处在一个漫长的平静时期，太阳黑子、耀斑和日冕物质抛射之类的活动将减少60%。

虽然使用了复杂的数学方法和计算机模拟，扎尔科瓦的模型实质上仍然是一个经验性的规律，是从过去3个周期对太阳活动强弱的观测数据中归纳出来的。它背后的具体物理过程，也就是扎尔科瓦提出的两个周期，只是一种科学上的合理猜测。但猜测终究是猜测，在得到更多证据的支持之前，还不能将它视为是地球自转一般确凿的事实。
退一步说，如果扎尔科瓦预言成真，那又如何？

太阳活动长期处于平静状态，这在历史上不是没有出现过，最有名便是“蒙德极小期”（Maunder Minimum）。根据历史观测资料，从1645年到1715年，天文学家极少记录到太阳黑子活动，由此推断太阳活动当时处在一个持久的平静期。然而按照《每日邮报》上那篇报道的说法，“这导致了伦敦泰晤士河全部结冰，泰晤士河上举办的‘冰冻博览会’在当时都成了家常便饭”。（注意，这句话可不是扎尔科瓦说的，那项研究从头到尾都都只在讨论太阳活动的变化，根本未曾提及地球上的气候变化。）

确实，不论是欧洲、北美还是中国，世界各地在16世纪到18世纪都出现了有历史记录的严寒天气，这段时期因此又被称为“小冰期”（Little Ice Age）。从时间上，这段“小冰期”似乎与“蒙德极小期”确有重合。然而，根据重建的历史气温记录，全球气温下降的趋势始于1560年到1600年间，而“蒙德极小期”要到近50年后的1645年才会出现。将气温下降归咎于太阳活动趋于平静，至少在时间线上是说不通的。

地质研究则表明，地质历史上的大多数“小冰期”都出现在大规模火山活动发生的时候。火山活动会喷发出烟尘，包裹住地球，遮蔽一部分阳光——这才是导致地球降温的主要原因。至于太阳活动，2001年《科学》杂志上发表一项研究表明，“蒙德极小期”太阳活动的减弱只使当时的地球平均气温下降了大约0.3℃。

2010年《地球物理研究通讯》（Geophysical Research Letters）上发表的一项研究，甚至已经利用多种气候模型，推演了这样一个假设的场景：如果地球再次经历长达70年的太阳活动极小期，全球气温将会发生怎样的变化？

结果出人意料：如果再次经历70年的太阳活动极小期，那么到2100年，全球平均气温只会比不经历极小期低大约0.1℃；与此同时，由于其他因素导致地球的升温幅度却可能高达到3－4℃。换句话说，无论是否再次经历“蒙德极小期”，未来的地球都要比现在热得多。

总而言之，扎尔科瓦提出太阳活动将趋于平静这个预言，是为了让时间来检验自己的模型是否正确，而不是要通过《每日邮报》向全世界发出“凛冬将至”的预警！更何况，就算预言成真，对于越升越高的地球平均气温来说，太阳活动减弱也完全于事无补。


参考资料：
Science  Vol. 294 no. 5549 pp. 2149-2152, DOI: 10.1126/science.1064363GEOPHYSICAL RESEARCH LETTERS, VOL. 37, L05707, doi:10.1029/2010GL042710, 2010
内容来源：2030年太阳休眠，凛冬将至？没谱的事儿！Steed，果壳网科学人主题站

	
喝带水垢的硬水有益健康，否则是酸性水会流失体内的钙很多人认为，水垢是水中的有害物质，喝水要喝纯净水，但其实这是一个天大的错误，有水垢的水才是好水，说明水质偏硬，含有矿物营养，是碱性水。如果没有水垢出现，说明是酸性的纯净水，是会带走人体骨钙和血钙的“刮骨水”。
	
	论证
	
	什么是水垢？是否对人体有害？
水中的可溶性钙盐、镁盐加热后变成难溶的钙镁盐，这就是水垢，含有水垢的水被称作“硬水”，对人体而言一般无害。而要说水垢的有害方面，也可能是指对水循环设备和锅炉方面的破坏作用。说因为喝硬水而导致结石是没有科学依据的。

这样的硬水能补钙？不靠谱
不否定，喝硬水确实会摄入稍微多一点点的钙，但要说“补”，就言过其实了。

我们每天钙的推荐摄入量是800mg，有特殊需要的，如孕妇、产后妇女、老年、绝经后女性等，还需提高到1000，1200左右。而硬水，算作1L水80mg，对于补钙还是不够的。再者，摄入的钙，不见得都被吸收了，没有维生素D的协助就不行；摄入的钙，也可能因为过多的水而大量排出去；吸收的钙，不见的都沉积到骨头上了，没有维生素k的协助也不行。

同样的，说喝纯净水会造成矿物质缺乏其实也没有什么依据。我们摄入的矿物质主要来自食物，饮水对补充的贡献很小，只要保证均衡饮食就不必担心矿物质缺乏了。


世卫组织对水的硬度（TDS）有推荐值吗？
对于“硬水”，世卫组织认为过高的“硬度”确实会导致消费者不接受，但主要原因是口感、味道和外观，而非健康因素。对于蒸馏水、纯净水等几乎不含任何矿物质的“软水”，世卫组织也没有给出消费建议，因为没有足够的科学证据表明长期饮用这些水对健康有害或有益。

世卫组织确实考虑了《饮用水中的营养》论文集中有关矿物质营养的建议，但总的来说就是，虽然有人说硬水好、软水不好，但证据尚不足，因此不予采信、继续研究、以观后效。正因如此，世卫组织的《饮用水指南》没有给出水的硬度（TDS）的健康指导值，既没有设定上限，也没有设定下限。

弱碱性水有益健康？
通常鼓吹弱碱性水有益健康的说法是能中和酸性体质，摆脱疾病危机等。

而事实上“酸性体质”是一个“伪概念”。人体血液的pH值只在一个很小的范围内波动。血液中含有碳酸氢盐、磷酸盐、血浆蛋白、血红蛋白和氧合血红蛋白等几大缓冲系统，这些化合物保证了在不停有物质释放入血液又排除出血液的动态平衡中，只要不超过这些化合物的缓冲能力，血液的pH值会始终在一个极小的范围内波动。正常情况下血液的pH值会保持在7.35～7.45之间，碱性水不可能改变正常人血液的酸碱度。

没有水垢的纯净水就是酸性水，流失体内的钙？
纯净水是指采用过滤、加热、蒸馏等方式纯化的水，不含添加物，可直接饮用。经反渗透处理的过滤水中含有人体所需的少量微量元素，经高温处理过的蒸馏水则基本不再含有。纯净水并不是不含任何微量元素，只是通过处理以后，钙、镁、钾、钠等人体必需的矿物元素显著减少。

因此，即使没有水垢的纯净水也并不是酸性水，而就算喝下酸性的水，也不会直接让血液变酸。

如果人的血液pH值低于7.35，那就是酸中毒的表现。酸中毒一般是某种疾病的并发症，病因也复杂多样，只有这些严重疾病才会造成血液“变酸“，而不仅仅是什么”亚健康“状态。



参考资料：
[1] 喝弱碱性水有益健康?
[2] 喝硬水能不能补钙呢？ 海刃刃，果壳网果壳问答



	
家里养猪笼草可以有效捕蚊家里蚊子太多？买株猪笼草试试吧！在家里摆放上食虫植物猪笼草，它会在笼口处能散发芳香以吸引虫子，虫子一旦落入笼底，就会被笼中液体淹溺而死，并慢慢被猪笼草“消化吸收”。吃蚊子又不伤人，何不来一株？
	
	论证
	
	捕虫：迫不得已的选择
猪笼草最引人注目的特点，就是一个个瓶子一样的捕虫笼，奇异的外貌让它成为了花市里的宠儿。其实这个捕虫笼，本质上是一片变态的叶子。在猪笼草叶片发育过程中，猪笼草叶片尖端会长出一根卷须，以此来攀附在其他植物上。随后，卷须的顶端膨大成为杯状，并产生了一片心形或卵形的“盖子”。随着盖子的打开，一个新的“瓶子”就长成了。不过这个盖子在捕虫后并不会关闭。盖子的作用主要是吸引猎物，以及防止雨水进入瓶内。

猪笼草实际上是一个很大的类群，全部归为猪笼草科（Nepenthaceae）、猪笼草属（Nepenthes），原生物种大约有150种左右。猪笼草原产于热带、亚热带，我国南部、东南亚和澳大利亚北部，以及马达加斯加岛东部的丛林和岩壁地区都是猪笼草的分布区域。我国野生的只有奇异猪笼草（Nepenthes mirabilis）一种，花市里卖的猪笼草，大多是杂交的园艺品种。



网上消息配图中的猪笼草品种“米兰达”（Nepenthes 'Miranda'），这实际是一种人工杂交品种。图片来源：微博

猪笼草长出捕虫笼，并不是为了捕捉昆虫“尝尝鲜”，而是一种必要的生存手段。在热带丛林中的生活是十分艰苦的，大量雨水的冲淋以及高温使得雨林土壤中氮素流失很快，对于攀附生活的猪笼草来说，获得氮素就更为困难。幸好，雨林中数量众多的昆虫是一个氮元素的良好来源，于是选择的压力使得它的叶片发生变态，成为了吸引人眼球的捕虫瓶。


捕什么虫？
商家宣传“猪笼草可以灭蚊”，实际上是对猪笼草的捕虫能力想当然了。其实，蚊子并非猪笼草的“正餐”。说来很多人难以置信，对于大多数猪笼草来说，它的主食是蚂蚁等陆生虫类。


蚂蚁是猪笼草最主要的猎物之一。图片来源：www.petpitcher.com / wikipedia

蚂蚁实际上是一类嗜糖如命的昆虫。我们小时候都有这样的印象，如果不小心把一块糖掉到地上，一会儿工夫就会招来大群蚂蚁。猪笼草就是充分利用了蚂蚁嗜糖的天性。猪笼草的瓶口具有分泌含糖蜜露的腺体，这些蜜露不仅能够吸引蚂蚁，而且会在瓶口形成了一个糖液的薄层，这一薄层配合瓶口表面特殊的细胞结构，使得它如同沾了水的瓷砖一样湿滑[1]。当贪吃的蚂蚁被蜜露吸引爬上瓶口后，一不留神就会滑落到瓶内，淹没在消化液中。这些液体实际上是猪笼草瓶子底部的腺体分泌的，含有几丁质酶、蛋白酶、脂肪酶等酶类，粘度很大[2]。而且液面之上的瓶内壁位置覆盖了蜡质，无处攀附，因此落入其中的昆虫几乎就是死路一条。为了更有效的捕食蚂蚁，有的猪笼草还在叶柄、瓶身上也分泌蜜露，形成一条“蜜露之路”，让猎物一路吃过来，最终落入陷阱。猪笼草对蚂蚁的捕食效率十分高，有时剥开一个猪笼草的捕虫瓶，可以发现里面几乎塞满了蚂蚁。此外一些和蚂蚁一样数量巨大的昆虫也是猪笼草的捕食目标，例如有一种猪笼草（N. albomarginata）就主要以白蚁为诱捕对象。此外蜘蛛、蟋蟀等也是猪笼草陷阱中的常客。

当然，能够飞行的昆虫也是蛋白质的来源，为了诱捕能够飞行的昆虫，很多猪笼草特别长出了另一种类型的捕虫瓶，称作上位瓶。相对于位于下部，瓶身较为直立、胖大，以捕捉陆生昆虫为主的下位瓶，上位瓶的瓶身更纤细，瓶口更大，呈漏斗状。此外，上位瓶的瓶口对于紫外线有着特殊的反射能力，这对于依靠紫外线寻访食物的蜂类、蝶类和蝇类来说，有着更强的吸引力[3]。 

灭蚊不善，养蚊为患
从上面可以看出，猪笼草诱捕的主要对象并非蚊子。事实上，吸人血的蚊子都是雌蚊，它们能够感受到的是人体呼出的二氧化碳，以及人体表散发的红外线。对于猪笼草的蜜露和紫外线，雌蚊是不屑一顾的。因此，家庭种植猪笼草，最多能诱捕到一些以植物汁液为食的雄蚊，对真正令人厌恶的雌蚊是无效的。而且，要是住家的楼层比较低，可能更要担心的是吸引蚂蚁等动物前来觅食。

猪笼草非但灭蚊效果不好，有时它的“瓶子”甚至还会成为滋生蚊子的温床。有报道显示，有多种蚊子（包括伊蚊在内）会在猪笼草下位瓶的消化液内产卵，并完成孵化和羽化过程[4]。此时的捕虫瓶，反而成为了蚊子滋生的良好场所。为什么猪笼草不将蚊子吃掉呢？这可能是一种“畜养”的模式——如果单纯诱捕蚊子，那么对于猪笼草本身的诱捕机制就要进行很大程度的改造，这在演化上并不经济；而允许蚊子在瓶中产卵，一方面可以随机捕捉一些不慎失足的前来产卵或羽化的蚊子，另一方面生活的孑孓以猎物为食，也可以起到帮助消化分解猎物的作用。同时，羽化的蚊子还能吸引螳螂、蜘蛛等捕食性昆虫前来捕食，而后者则是更可观的氮元素来源。而对于蚊子来，这笔“交易”也是划算的——虽然损失了一些个体，但却能够得到一个受环境扰动较小的产卵环境。于是，捕食者和猎物之间，达成了一种微妙的平衡——不过这种平衡，却是想要远离蚊子的我们所不希望看到的。


内容来源
猪笼草，并非灭蚊能手，fengfeixue0219，果壳网科学人主题站





	
室内养植物能缓解雾霾空气的污染室内养一盆植物能有效的缓解雾霾天气的污染，其中以龟背竹、绿萝、滴水观音等为最佳。
	
	论证
	
	霾，主要是因为悬浮颗粒物引起的，所以解决这个问题，首先就得那些能吸纳颗粒的植物。

一般来说，那些叶片粗糙的，表面有毛的，能分泌黏液的（比如悬铃木，一棵能收纳10千克灰尘），要比那些表面光滑的，无毛的，无分泌物的要有效。
好，再看看龟背竹，绿萝，滴水观音，它们的表面都过于光滑了。通过蒸腾作用，增加一点室内水分还不错，至于打扫灰尘，就使不上什么力气了。

最给力还是悬铃木，只是不能种在家里。再有就是薄荷也不错，只是要想收纳灰尘，那得把家里变成薄荷园吧。


内容来源
室内养殖的植物能缓解雾霾空气的污染吗？史军，果壳网问答
	
美国17岁少年被Xbox ONE弹出的光盘所杀美国17岁的少年马库斯（Marcus Davenport）被发现死在他的卧室里，Xbox on的光驱处于弹出状态。经警方调查，确认该男孩是被xbox one高速弹射出的光盘 插入喉咙所杀。
	
	论证
	
	这则消息出自一家名为“Newswatch33”的网站，发布于2015年7月25日。而Newswatch33并不是正经的网络媒体，而是一个惯常以编造假新闻吸引眼球的网站。他们在过去就曾经发布过“NASA宣布地球将经历持续15天黑暗"等虚假消息。

这条消息缺乏可靠的信源，而且连基本的时间信息都没有注明，也找不到任何可靠的新闻媒体报道，可以认定是一条假新闻。xbox使用的光驱并没有什么特殊之处，它只能慢速弹出光盘，即使发生故障，其中也并不具备使光盘高速弹出的动力。

参考资料：
[1] http://m.snopes.com/xbox-one-death/
[2] http://www.donotlink.com/framed?750317
	
自制水果酵素营养丰富，可以瘦身美容想瘦身美容，自己在家就能做到：把各类营养丰富的水果洗净切块，添加辅料后装箱密封，标注日期，三个月(100天)后酵素形成即可食用。
	
	论证
	
	酵素=酶
“酵素”是个日语词汇，先被引进台湾，辗转进入大陆。其实在规范的中文里，它早就有个正式的名字——酶。酶是大多数生命活动中不可缺少的催化剂，各种酶的缺乏往往都会会带来或大或小的毛病。

保健品最常见的宣传语就是：这个东西对身体很重要，所以你需要补充。有些成分，比如卫生素或者矿物质，如果真缺了，补充了就会有效。而酶，哪怕是真的缺了，通过口服来补充，也只能是一种美好的理想——对于美容、瘦身、排毒这类最具号召力的功能，更是镜花水月。这是因为，酶是有催化活性的蛋白质，其活性存在的基础是蛋白质的完整结构。一般的蛋白质，吃到肚子里，经过胃液的酸性环境，然后是胃肠消化酶的侵袭，几乎没有哪个能够保持全身。而即使有保持全身的，想要发挥作用还得碰巧被直接吸收进入血液——这样的酶只要有一点苗头，都会是生物学上的重大发现，不会只默默存在于营销之中。

“水果酵素”的产生
所谓的“水果酵素”，制作流程大致就是把某种水果加上糖，密封发酵，最后就得到了产物。这其实就是一个简单的发酵过程：外加的糖与水果中的糖为细菌生长提供了“主食”，加上水果中的其他营养成分，水果上携带的细菌获得了安居乐业的生存空间。在细菌的代谢中，糖被转化成酒、乳酸、醋酸等，并产生各种各样的酶。

非要把这些酶叫做“水果酵素”也不是不可以。问题上是，在这种“自制”的简易条件下，不能对细菌的种类进行选择，也无法对产生的酶进行分析。基本上就是靠天吃饭，碰上哪种算哪种。如果口服这些酶真的能有什么作用的话，那么就应该考虑一下：自然界有各种各样的细菌，凭什么你遇到的这些细菌就得按你的期望，只为你生产“瘦身”“美容”“排毒”的酶，而不给你一些“长胖”“变黑”甚至生病的酶？不管用的是哪种“高档水果”，细菌们其实都不识货。他们只认识其中的“化学成分”——糖、氨基酸、纤维素、矿物质…….认为你用的是你喜欢的水果，就能得到你喜欢的酶，这是不现实的。

其实，这个“自制”的过程并不新鲜。如果把水果换成青菜或芥菜，得到的东西叫酸菜；如果把水果换成蔬菜，并加入大量的水，得到的东西叫泡菜；如果把水果换成煮熟的大豆，得到的东西叫酱油；如果把水果换成煮熟的糯米，并加入经过人类精挑细选出来的酒曲，得到的东西叫酒酿…….这些传统工艺，经过几百年甚至更长的摸索和试错，严守工艺的话的产生有害成分的可能性也不大。与它们相比，“水果酵素”的不确定性还要大一些。

“水果酵素”的用途
如果不考虑制作“水果酵素”过程中的参与感，以及它所带来的心理愉悦，仅仅从物质的角度来说，这样制作出来的“水果酵素”，不吃出问题就该算是人品好了，瘦身美容排毒只能是纯真的愿望。为了营养和健康，还是直接把水果吃了要明智得多。

不过，这种自己发酵的操作也有用武之地。比如厨余垃圾，有很多是丢弃的蔬菜。在支持微生物发酵上，因为含糖量低而没有那么得力。不过，总还是有吃苦耐劳的细菌，在这些贫瘠的土地上繁衍生息，并反过来使它们土崩瓦解，变成有机肥料。这不仅减少了垃圾收集、运输、集中处理的难度，而得到的有机肥可以用于种花种菜，算是变废为宝了。在国外，有很多专门用于这种发酵的容器，使得这种处理厨余垃圾的方式更加方便清洁。


内容来源
“水果酵素”的理想与现实，云无心，果壳网日志
	
把腐烂香蕉恢复新鲜的小窍门大家都知道久放的香蕉外皮会发黑，即使还能吃，但丑陋的外观也非常影响食欲。这里有个让香蕉恢复嫩黄的小窍门（下图）：将发黑的香蕉放进一个装米的密封袋内搁置1小时，米可以吸收水分氧化还原，之后拿出来用吹风机吹拂香蕉皮上发黑的部分，就可以神奇的让香蕉复原成新鲜的样子了！
	
	论证
	
	外国专门辟谣的snopes网站上面也有这个流言的词条，结论是假。虽然原视频po主提到了米可以产生吸水和“抗氧化”的作用，让香蕉变黄，但这并没有什么根据。另外也有其他的youtube用户进行了测试，然后发现根本没有任何变化。

引用@能靠点儿谱吗 的话：香蕉的变黑是由于细胞壁破坏，释放出的多巴胺在酶的作用下氧化生成棕色物质。香蕉在变黑的同时也会变软，这种变化是不可逆的。所以我认为这是一个小把戏，先用热敏颜料把好香蕉涂成黑褐色，然后用电吹风加热把褐色颜料挥发掉，香蕉变回了原本的黄色。

而原视频到底是如何制作的并没有提到，有一些猜测，比如可以后期加特效。黑香蕉打开是好的可以是涂了什么东西，也可以是冷冻过的香蕉。黑了的香蕉未必不能吃（比如在冰箱里冻香蕉会变黑，但果肉不会坏掉），但如果真是腐烂变质了，那啥也别说，赶紧扔掉吧。

内容来源
这个让黑香蕉重新变黄的小窍门是真的吗？ApoE，果壳网问答


	
三文鱼也会感染埃博拉，中国停止进口挪威三文鱼埃博拉在西非肆虐，已夺走上千人的生命，而三文鱼也会感染上类似埃博拉的鱼类病毒。该病毒在鱼类中高致死、难根除、传播广泛，威胁三文鱼养殖，中国将停止从挪威进口整条的三文鱼。
	
	论证
	
	最一开始的报道中就说到，这里说的是一种鱼类的病毒——“传染性三文鱼贫血症(infectious salmon anaemia)”病毒。它在鱼类当中传播并且造成鱼类的死亡，确实给水产养殖带来了麻烦。文中用鱼类“埃博拉”来比喻它，指的是它对鱼的危害，而不是能危害人类。事实上这种病原也不能传染给人。

后来就是有了一些对原报道的误读，像happy张江的微博上给这条消息配了一个极具误导性的标题《三文鱼也有埃博拉 中国停进口整条挪威三文鱼》，虽然在文字中也提到是鱼类病原， 但是标题这么惊悚，很多人也不会仔细看，就认定是三文鱼有真的埃博拉病毒并且转发了，造成了错误信息的传播。

现在各大媒体已经辟谣，挪威海产局声明进口挪威三文鱼可放心食用，这个消息里所说的情况仅仅针对整条的鲑鱼，所考虑的也是对养殖的影响，而不是对人体健康的影响。

内容来源
三文鱼感染埃博拉是怎么回事？窗敲雨，果壳网问答
	
血型最早是古希腊人发现的最早，古希腊人就提出过四血型的理论，该理论当时尚未成熟，不过后世很多方面都运用了其基础来进一步研究。
	
	论证
	
	流言将四血型和四体液学说闹混了。

血型是奥地利医生卡尔·兰德斯泰纳在1900年发现的，他因此拿了诺奖。最重要的血型系统是ABO系统，分为A、B、O、AB四型，但是还有很多很多种其他的类型，只不过临床没那么重要所以平时不太说。ABO系统主要负责决定谁能给谁输血，此外和一些疾病的易感性有一定联系。没有明确证据表明它对性格或者日常生活其他方面有什么影响。

四体液学说是元前4世纪希波克拉底提出来的，他认为人体内有四种液体：血液、黑胆汁、黄胆汁、粘液，不同人的体液比例决定了不同人性格差异，分别是多血质-、抑郁质、胆汁质、粘液质。解剖学已经否定了四种体液这个说法本身，体液比例对性格的影响自然也就是无稽之谈。但是希波克拉底的分类方式对后代产生了巨大的影响，在现代心理学诞生之前几乎所有的性格分类法都有它的影子，哪怕是心理学诞生后都还有好多非科学的体系在用它，比如那些用四种颜色来区分人格类型的理论。

内容来源
血型是什么时候发现的？古希腊人知道血型吗？Ent，果壳网问答


	
果核煮水治愈糖尿病，永不复发糖尿病被灭了，快告知你身边的糖尿病朋友吧：木瓜子100颗，荔子骨50颗，元肉骨50颗。服用方法，以上药共煎服两大碗，中午12点服一碗，晚上11点服一碗，连服20服，就可以去医院检查，大多数病人糖尿值恢复正常，但还是要连续服用30-50服，可以达到痊愈，永不复发。
	
	论证
	
	目前，并没有证据表明木瓜子、荔子骨（荔枝核）和元肉骨（桂圆核）煮水可以治疗或缓解糖尿病。

关于荔枝核的“降糖活性”，在国内有一些讨论，但目前只有化学成分分析、动物药理试验等初步研究发表，这些信息并不足以证明它治疗糖尿病的有效性。而且在实验中，荔枝核往往经过了粉碎提取，这和“煮水”也有极大差别。

目前，没有任何一种治疗方法可以完全“治愈”糖尿病。不过，在正规的药物治疗和生活方式改善之下，糖尿病可以获得良好的控制。

即使被证明有一定“降糖活性”，食疗依然无法替代药物成为治疗糖尿病的方法。一方面，食物通常不太可能具有很强的降糖效果；另一方面，控制血糖需要精准的药物剂量调整，这也是食疗和草药难以做到的。

上述这三种成分本身不太可能带来直接的安全问题，但是糖尿病患者如果轻信偏方并中断正规治疗，则可加剧病情进展，带来极大危害。


	
NASA宣布发现适合人类居住的“第二颗地球”NASA新公布的适宜居住行星名录中包含12个候选者，在这些候选者中，第一个被确定真实存在的是开普勒452b。这颗行星距离地球1400光年，绕着一颗与太阳非常相似的恒星运行。“开普勒452b的发现，让我们距离目标，即了解宇宙中存在多少宜居行星，又更近了一步。”开普勒任务的主要科学规划者、美国SETI研究所的约瑟夫·特威纳姆（Joseph Twicken）指出，“继续调查这份名录中的其他候选者，将帮助我们找到最小和最凉爽的行星。这么做将帮助我们更好地估计宇宙中宜居星球有多普遍。”
	
	论证
	
	在对美国航空航天局（NASA）的开普勒望远镜（Kepler）为期4年任务期间获取的全部数据进行分析之后，天文学家发布了太阳系外行星候选者的全新名录。在开普勒望远镜业已发现的4175颗行星以外，这份名录又增加了500多颗新的候选行星。

负责编制这份名录的SETI研究所科学家杰弗里·库格林（Jeffrey Coughlin）说，“这份名录里包含了我们对开普勒的全部数据进行首次分析的结果。这些改进的分析将帮助天文学家更好地确定较小、较凉爽的行星的数目，这类行星是最有可能拥有生命的候选者。”

开普勒空间望远镜通过观测恒星亮度中出现的周期性变暗，来分辨可能存在的行星。然而，确定这些行星真的存在，则需要借助其他设备展开后续观测，通常是搜寻它们的主星是否会发生轻微的摇摆。按照过去的经验，开普勒发现的绝大多数行星候选者，后来都被确认为是真实存在的行星。

新公布的名录中包含12个行星候选者，它们的直径不到地球两倍，在各自恒星的所谓“宜居带”中环绕恒星运转。宜居带是指距离恒星不远不近的一个环带，行星在这里接收到的来自恒星的能量，允许液态水存在于行星的表面。

在这些候选者中，第一个被确定真实存在的是开普勒452b。这颗行星距离地球1400光年，绕着一颗与太阳非常相似的恒星运行。那颗恒星的质量比太阳多4%，亮度则要多出20%。开普勒452b到那颗恒星的距离，跟地球到太阳的距离相同。

开普勒452b的直径比地球大60%，这是开普勒的观测数据能够精确测定的。基于它的直径，以及它所环绕的恒星类型，开普勒452b是岩石星球的可能性，高于以往开普勒发现的其他行星。它还有可能拥有厚厚的大气层和大量的水。它的大小介于地球和海王星之间，是开普勒发现的数量最多的一类行星。不过在我们自己的太阳系中，并不存在这样的行星。

由于我们还无法测量开普勒452b的质量，天文学家依据模型估算了它的质量范围，最有可能的数值是地球质量的5倍。按照模型，这样一颗大质量的岩石行星，很可能至今仍然有活跃的火山活动。

有趣的是，尽管开普勒452b的主星不论大小还是亮度，都跟我们的太阳非常相似，但这颗恒星的年龄要比太阳老15亿年。因此，这颗行星让我们有机会预览未来的地球可能的模样。

“如果开普勒452b确实是一颗岩石行星，它和恒星之间的相对位置意味着，这颗行星刚刚开始步入它气候历史中一段失控的温室效应阶段。”参与开普勒任务的SETI研究所科学家道格·考德威尔（Doug Caldwell）说，“逐步衰老的‘太阳’释放的能量也在逐渐增强，可能会加热这颗行星的表面，蒸干那里所有的海洋。而水蒸气则会从这颗行星上永远地丢失掉。”

大约10亿年后，随着我们自己的太阳逐渐衰老而变得更加明亮，地球也将经历开普勒452b可能现在正在经历的一切。

内容来源
NASA发现的“另一个地球”，并非第二家园！艾麦乐，果壳网科学人主题站






	
久泡的黑木耳会产生毒素，食用有害浙江的陈先生平时身体健硕,近日因吃了泡发三天的黑木耳,起初腹泻,后竟出现多脏器功能衰竭,在ICU抢救了一周才捡回一条命!医生判断是久泡导致黑木耳变质,造成急性生物毒素中毒。
	
	论证
	
	就目前已知的资料来看，木耳本身并没有毒素，或者是直接转化为毒素的物质。木耳的主要化学成分为多糖，少量蛋白质和极少量的脂肪，还有麦角甾醇，原维生素D2和黑刺菌素。这些物质并不构成对人体的伤害或者潜在伤害。

所以，杂菌污染造成问题的可能非常大，所以不一定是木耳的问题，你放个泡发的鲍鱼放三天，估计效果更恐怖。按理说，真菌并不是良好的培养基，所以不排除泡发时就接触了一些有害菌。

内容来源
久泡为什么会造成黑木耳产生毒素？史军，果壳网问答

	
游泳后可能干性溺水，没有症状却可致命于一个普通的夏日在游泳池游过之后，一位澳大利亚母亲发现她的儿子的行为出现了某些异常。X光显示孩子经历了干性溺水，如果不立即救治会致命。这种溺水很罕见，只吸入6大汤匙的水可能就会出现。救治的关键在于了解并认识这种情况的症状：行为异常、疲劳、嗜睡、咳嗽、呼吸急促及脸色苍白。
	
	论证
	
	干性溺水（Dry drowning）的重点是喉部痉挛造成急性窒息，因为气道的开口被封闭了，所以肺内可能会几乎没有什么进水。迟发性溺水（死）（Delayed drowning）则是在吸入水之后经过一段时间才发生的，人在溺水的当时没有死亡，而是在溺水后的24小时内死亡，就可以被定义为迟发型溺死，其原因多为继发性肺水肿、支气管炎或肺脓肿等。

Secondary drowning 是迟发性溺死的一种分支情况，一般可在溺水后12-72小时（显然已经超过了24小时的限定）出现，它并不等于迟发性溺死本身。它的名字很直白，就是二次溺死/继发性溺死，是由延迟性的肺水肿导致的在貌似康复后的溺死情况。

为什么会出现这种情况？有研究显示，这种迟发溺水（secondary submersion）导致生命危险主要的原因是肺部的气体交换受阻，肺泡功能障碍，肺泡表面重要的表面活性剂流失。这里提到这种情况是不太常见的，在所有的溺水相关事件中占了2~5%。

这个问题在孩子身上更值得警惕，但成年人也不是没有可能。孩子玩水的时候需要注意看护，然后一些疾病的患者也要留意，醉酒时也不要游泳。这种迟发溺水的症状包括呼吸困难、胸痛、咳嗽等等，如果有异常需要尽快就医，争取时间对救治很重要。另外对发生溺水之后看起来恢复了的人也要留意观察。


内容来源
什么叫干性溺水？如何防范？ApoE，果壳问答




	
会喷火的鱼幻想世界中有很多种会喷火的生物，然而现实的鱼类中也有能做到这一点的（如图）。
	
	论证
	
	这只可怜的鱼不是在喷火，而是不小心吞了不该吃的东西。它吃下去的虫子，介形纲的某种家伙。而这种小东西，在遇到惊扰的时候会释放荧光素和荧光酶，释放出一片生物“焰火”。看问题里gif中鱼缸上层就漂着好几些个小东西，也能看到吐出来“焰火”中跑出来一个幸运儿。

当然，这种光其实很微弱，这些镜头都是微光摄像机下拍到的：



内容来源
真有会喷火的鱼吗？瘦驼，果壳网问答


	
猴菇饼干有养胃功效猴菇饼干与一般饼干不同之处在于添加了猴头菇成分。从现代营养学分析，猴头菇能够治疗胃病。
	
	论证
	
	“养胃”疗效并无科学依据
一听“养胃”，你觉得他应该是保健品，那就大错特错了！根据新浪财经【追问】第22期的栏目调查[1]，该商品的食品生产许可证编号为QS350008011570，该编号表明该饼干类产品属于食品，既算不上功效食品，更谈不上保健品。

在我国，保健食品应在外包装中注明保健食品“蓝帽子”标志，但猴姑饼干外包装盒上并没有该标志，至于“养胃”，在目前国家食药总局规定的保健食品27个功能范围中，也并无“养胃”功能一说，宣传养胃功能本来就涉嫌虚假宣传。

那“猴头菇”不是能养胃么？
中国营养学会常务理事李淑媛表示，猴头菇有助于增强人体免疫系统抵抗力，但是在饼干中加入这种成分，能否达到所宣称的功效存在很多不确定性；国家二级公共营养师杨文娇也表示，除去配料表中的猴头菇成分外，猴姑饼干其余成分其实与普通饼干相差无几，产品本身中也包含一些油类及脂肪，人们摄入有益成分的同时也会吸收对人体不益的成分，并不建议天天食用。

食用过多影响健康
食品健康领域权威作者云无心在个人的博客日志中也指出[2]，一般而言，蘑菇本身是一类比较好的食品。但猴头菇治疗胃病，并没有可靠的科学依据。直接吃猴头菇来养胃都是靠想象，讨论吃到消费者口中含有多少有益成分全无意义。

包装上建议胃病患者每天食用两到三包，这样不仅无益处，反而会有害。即使是加了猴头菇，这个饼干中的油、糖成分依然还是挺高的。不管是对什么人群，每天吃这么多都对健康不利。


参考资料：
[1] http://finance.sina.com.cn/focus/zwjzhg/
[2] http://yunwuxin47906.blog.163.com/blog/static/12925924220148111190110/?jiankang

	
男童不慎摔伤，半年后竟发展成骨肉瘤8岁男童居尔艾提的父母做梦也没想到，儿子半年前的一次不慎摔伤，居然会发展成左侧胫骨近端骨肉瘤。
	
	论证
	
	该文记者应该不懂医学，她的本意应该是指：8岁的孩子摔伤导致了骨折，本来以为只是骨折，没想到病情最终诊断为了骨肉瘤。 然而这样的描述难免会有歧义，更有网站转载后直接改了更吸引眼球的名字。

这完全是因果关系倒置，骨肉瘤很有可能是外伤的原因，而非结果。这在医学上叫做“病理性骨折”，因为骨肉瘤的特点之一就是骨破坏，骨破坏后，骨失去原有结构，很容易发生骨折，这种骨折就叫做病理性骨折。因为很多骨肿瘤早期并没有症状，很多患者都是以骨折为主诉前来就诊而发现骨肿瘤的，绝非“摔出了骨肿瘤”。


内容来源
今天看到了一个贴，骨癌真的会摔出来么？Articdoctor，果壳网问答

	
“肉丸”全是添加剂没有肉，食用有害火锅里的鱼丸、牛肉丸、虾丸等各种丸子都是大家的最爱，不过现在很多肉丸价格明显低于原料肉的价格，根本没有肉，都是淀粉加一些胶类物质和香精调制而成的。这样的东西吃下去，不得病才怪。
	
	论证
	
	“肉丸”：没有肉≠不安全
新闻报道说一位女士在家刷火锅吃肉丸子，得了急性肠胃炎，怀疑是丸子的问题，理由是她认为这些丸子都不是肉做的。这就像吃了鱼香肉丝后肚子疼怪没有鱼一样。
 
 “肉丸”有没有肉并不是导致肠胃炎的原因，关键在于丸子是否卫生，如果丸子受到微生物污染，烹调时又未充分加热，食用后就可能导致急性肠胃炎。
 
在这个新闻中，该女士质疑肉丸没有肉、不安全还有一个重要原因就是，这个丸子弹性很强，都能当乒乓球了，随后说可能添加了食品添加剂“高弹素”。在网上搜索后发现，这个“高弹素”其实是由多种聚磷酸盐类配制而成的一种复合食品添加剂，它作为肉制品改良剂，能保持肉类水分的作用，提高肉糜制品和肉丸的持水能力，使肉丸更有弹性。同时，多聚磷酸盐还能提高肌肉蛋白质的凝胶作用，使做出来的肉丸口感更好。磷酸盐是一种常用的食品添加剂，世界上很多国家都允许其实用，我国国家标准GB 2760-2011中也是允许磷酸盐的使用；安全性评价显示，合理使用是可以令人放心的。
 
其实，“肉丸”里没有肉并不一定不安全，鱼香肉丝里没有鱼、蟹黄豆腐没蟹黄，我们依然爱不释口，只要原料合法、卫生、操作符合规范，并不会造成危害。新闻报道中的女士食用后患急性肠胃炎，很有可能是肉丸被微生物污染，而她在涮火锅的时候没有加热熟透。
 
仿生肉丸，你也可以吃
作为速冻食品的肉丸，如果是纯肉制作，经过冷冻后，口感会变差，因此，为保持定型和弹性，一般需要添加较多的淀粉和添加剂。其实，就是我们自己在家做肉丸，也会加一些淀粉改善口感。肉丸并不意味着全部都是肉。
 
事实上，这类含肉量很少或者没有肉，但是吃起来跟肉味差不多的丸子是的确存在的。在食品技术中，这样的食品有一个专属名词，即“仿生食品”。仿生食品，是用食品技术手段用普通食品模拟天然食品的营养、风味或形状，所以也有“人造食品”之称。仿生食品的诞生，扩充了食物资源，同时也满足了消费者的不同需求。
 
如果你吃的“肉丸”没有肉，也许是仿生食品。事实上，目前食品工业中应用最多的仿生食品就是仿生海洋食品和仿生肉制品。仿生海洋食品是以价格相对低廉的鱼类或者虾作为主要原料，加入大豆、鸡蛋清等辅料，进一步加工而成的一类风味和口感都与海洋食品极其相似的食品。
 
日本的科学家已经研制出了仿生蟹腿肉，他们用海洋杂鱼肉、面粉、鸡蛋、豆粉等，加上螃蟹壳熬制的浓汁，搅拌均匀后压制成柔然的蟹肉状。这种产品在日本及其他周边国家都十分畅销。美国的科学家还研制出一种外形、颜色和口味都可以和天然对虾媲美的人造对虾，这种仿生对虾是用鱼肉和小虾为主料，加入大豆蛋白粉、马铃薯淀粉等混匀，然后挤压成型的产品。而常见的仿生肉制品则是以大豆蛋白粉和淀粉按比例混合，添加适量的辅料，然后挤压成型而成的类似肉类的产品。目前有仿生肉干、肉糜及肉丸子等。
 
仿生食品听起来也许有点难以接受，也有人痛批这样的丸子是垃圾食品。不过，别担心，它并非完全没有营养，也并不一定不安全。
 
仿生肉制品大多是用大豆蛋白加淀粉混合挤压而成，这样制作的仿生肉制品口感跟肉类差不多，大豆的高蛋白提供了可以与肉类媲美的蛋白质，而且，与真正的肉类相比，这种仿生肉制品脂肪含量更低，在肥胖及慢性病越来越多的现代社会，适量使用这样的仿生肉类替代部分肉类，一来可以满足人们喜好肉类的口感和心理需求，二来也可以减少肉类和脂肪的摄入，对于控制体重等有积极的作用。
 
选择”肉丸“：看需求，也看标签
虽然含肉量少的肉丸或者没有肉的仿生肉丸并不一定会给人们造成健康影响，但是，想吃肉丸，却可能买到没有肉的丸子，的确是难以令人接受。目前，我国并没有统一肉丸子质量的国家标准，市场上销售的“肉丸”含肉量差异较大，有些商家会钻空子，将没有肉或者含肉很少的肉丸子冒充好肉丸高价销售。如何确保消费者买到合适的丸子呢？
 
首先，作为商家及企业，首先要做到诚实地标识配料成分，自己生产的丸子执行的是何标准、配料的使用情况，同时明确的标准食品营养标签。
 
其次，作为监管者应该加强对食品标签和营养标签规范标注的监管，严厉打击掺假、假冒伪劣产品行为。
 
而作为消费者，应该明确自己的营养需求，比如，如果你肉吃得很多、体重超标或者有三高，用含肉少的仿生丸子代替肉丸反而是有好处的，同时，在选购肉丸时，学会看食品标签和营养标签，充分了解食品各部分配料情况，明确产品的营养特点，有针对性地选择适合自己的肉丸。
 

内容来源
“肉丸”没肉还能吃吗？阮光锋，果壳网科学人主题站


	
成年人需要时刻补充维生素D众多的中国人从小就烙上了深深的补钙情节，似乎很多的问题都可以归结到缺钙上，补钙的问题也延伸到了成年身上。而若想让钙被良好的吸收，就需要补充维生素D。
	
	论证
	
	钙能不能吸收,和维生素D是否缺乏有关
我们补钙的目的是为了骨骼的健康，从口服钙到沉积在骨骼上的几个环节都需要维生素D参加。首先，维生素D可以通过促进十二指肠和近端空肠主动吸收钙；然后，维生素D还可使肾脏远曲小管重吸收钙增加，减少尿液中钙的排出；最后，钙和磷要沉积在骨基质上的过程也在一定程度上受维生素D的调节。

而在常吃的食物中，除了多脂鱼肝脏和蛋类以外，没有几种食物里面含有维生素D。人类大部分维生素D3的来源是靠皮肤暴露在紫外线下合成，以及靠摄入添加有维生素D3的配方食品。

一般认为，如果血液中25-羟维生素D3含量小于20ng/ml就认为缺乏，30-50ng/ml不认为是缺乏，&gt;200ng/ml就会产生毒性。但是20-30ng/ml是否就缺乏维生素D3还有争论。这样一个标准的设定主要是从既往有关骨骼方面的研究来考量的。如果25-羟维生素D3含量小于10ng/ml，可能会出现明显的骨质疏松和骨软化，在10-20ng/ml之间者如果有高危因素也会出现骨骼并发症。

维生素D在皮肤中的转换效率很高，短暂的把脸和上肢暴露在太阳下几乎就可增加200IU的维生素D3。但晒太阳是本身可导致皮肤老化、增加皮肤恶性肿瘤的发生，美国癌症协会的报告显示在美国约2%的肿瘤是与日晒过多有关，所以晒还是不晒还真是个问题。由于晒太阳的不良反应比如皮肤变黑、老化是显而易见的，所以很多人一出门就涂上了厚厚的防晒霜，这些防晒霜挡住了紫外线，也挡住了维生素D在皮肤中的转换。

有人会问，我即使没晒太阳，也没有缺钙、骨质疏松等表现啊，即使缺维生素D又有什么影响呢？

维生素D与疾病的因果关系
维生素D与骨骼的关系很早就为人所知了，但与其它一些疾病的关系则是最近才引起重视的。

研究显示维生素D缺乏与结直肠癌、糖尿病、心脏疾病、呼吸系统感染的发生可能有关；另外，维生素D缺乏也可能与情绪抑郁和认知功能障碍相关。血清中25-羟维生素D水平每升高4ng/ml，结肠癌的发病率降低6%，但过高的维生素D水平，如大于100ng/ml，似乎也会增加结肠癌的发病率。还有研究发现在结肠癌术后复发者中，维生素D的含量比没有复发者要明显降低。

但不得不说，目前的发现仅仅是相关性，还没有明确有无因果性。这怎么理解呢？举个例子吧，小孩在长高的时候，种在外面的小树也在长高，小孩长和小树长就有相关性，但是没有因果性，不是因为小树长了小孩才长。目前关于维生素D与这些疾病的研究也是这样，还没有研究能发现维生素D与疾病的因果关系，也没有研究能证实补充维生素D能减少这些疾病的发生，但不排除将来的研究可能发现维生素D与上述疾病的因果关系的可能。

是否需要补充维生素D？
尽管目前证据不是很足，但大多数人认为在25-羟维生素D含量小于20ng/ml时，有一些维生素D摄入不足的高危因素者需要补充。这些高危因素者包括：老年人、深色皮肤者、肥胖者、日晒不足者、本身有骨质疏松者、长期慢性肠道疾病者等。

每天补充多少呢？也没有定论。在绝经后有骨质疏松的女性，一般建议是每天补充1200mg的钙和800IU的维生素D，最好是维生素D3。其它人怎么补，一般认为最多不要超过上述的剂量，但维生素D的安全剂量是每天不超过4000IU，所以即使超过800，比如到了1000-1200IU是否有明显不良反应倒也没有证据。

补充方法仍然是口服为主，肌肉注射有可能出现维生素D水平上升过快的情况，而且不方便。目前不提倡使用维生素D的活性代谢产物如骨化三醇等进行补充，因为一是发生高钙血症的风险较高，二是因为骨化三醇是维生素D代谢后的产物，补充骨化三醇后血液中维生素D（血液检测的项目是25-羟维生素D）的含量不会升高和降低，不利于监测是否补足了维生素D。

国内一般的维生素D3制剂都是与钙剂连用
然而，比较尴尬的是，国内的某知名品牌中含钙600mg，含维生素D3 125IU。这样的话，如果要服用足够多的维生素D3，就会超过每天2500mg的钙摄入量（食物和补充的钙总量），如果要保证钙摄入不超标，又不能补充足够多的维生素D3。而在北美上市的同类品牌中每片的维生素D3含量已经达到800IU，这样就能很好地保证既有足够的摄入钙和维生素D3，又不会导致任一种的摄入超标。

总言之，维生素D要不要补充其实还没有非常令人信服的定论。这取决于体内维生素D的水平，有没有明显的维生素D不足的高危因素，以及每个人对补充维生素D的利弊的接受程度。我们目前不推荐没有任何理由地普遍补充维生素D。


参考资料：
[1] Screening for Vitamin D Deficiency: A Systematic Review for the U.S. Preventive Services Task Force. 2015
[2] Vitamin D with or without calcium supplementation for prevention of cancer and fractures: an updated meta-analysis for the U.S. Preventive Services Task Force. 2011.
[3] Vitamin D deficiency in adults: Definition, clinical manifestations, and treatment. From Uptodate. 
内容来源：成年人需要补充维生素D吗？卓正内科李爽，果壳网科学人主题站












	
所有人胳膊上都有疫苗疤痕，是为预防天花而接种的牛痘曾经肆虐世界的三大瘟疫之一——天花之所以可以被灭绝，取决于人类找到了简单直接的杜绝和根治疾病的方式：那就是接种牛痘。所以新生儿都要接种牛痘。
	
	论证
	
	天花已经在世界范围内被灭绝了。

中国是在1965年消灭天花的，随后世界卫生组织在1979年宣布全世界消灭了天花。中国在1981年开始停止接种牛痘，不过北京可能多接种了三年。因此在中国，1984年以后出生的孩子就不会再接种牛痘了。

那我们几乎所有人胳膊上都有的疤痕是什么呢？其实是卡介苗（BCG），是用来预防结核的，一般出生后24小时内就要接种。正确的 BCG 皮内接种几乎都会产生轻微的局部反应（红斑、局部硬结、压痛），继而在注射部位出现小溃疡。受接种者的年龄和免疫状况、接种者的技能、以及 BCG 的菌株和剂量都可影响不良反应的程度。几个月后，局部反应可结痂形成微小瘢痕。国内一般会建议接种后 3个月左右，到结核病防治所去复查。他们会根据卡疤情况和结核菌素试验（PPD）情况判断接种情况，需不需要补种等。

WHO认为典型瘢痕的形成被视为既往 BCG 接种的标记，但并不意味着对结核具备保护能力。在疾病负担较高的国家，如果儿童中没有这种瘢痕存在，则应开展 BCG 接种。

内容来源
一出生就打的那个预防针是牛痘吗？粉条er，果壳网问答
	
拔牙会影响记忆力拔牙会损害部分神经，影响记忆力，应尽量避免。（下图）
	
	论证
	
	根据这条微博的说法，我们确实可以追溯到一项2013年发表的瑞典研究[1]，但原始研究的结论其实根本不是“拔牙影响记忆”。研究者虽然在老年人的牙齿数量和某些记忆能力之间发现了关联，但目前的研究还有很多局限性，无法得出确凿的结论。

研究者做了什么？
这是一项横断面研究，研究者选取了273名55~80岁的中老年受试者，对他们进行了全面的口腔检查、认知能力测试，并记录了他们的基本信息和健康状况。研究者关注的重点是这些老年人口中“自然牙齿”（natural teeth，不包括义齿）的残存数量，以及这个数字与认知能力表现之间的关系。在此之前，有一些前期研究和动物实验提示，咀嚼能力可能与认知能力存在一些相关性，因此在这项研究中，研究者们就将牙齿数量作为了衡量咀嚼能力的一个指标。

值得注意的是，这项研究是在老年人中进行的，它的结果并不能简单地外推到其他人群（比如说，拔掉智齿的年轻人们）。而且，它所研究的是残存的牙齿数量，受试者嘴里那些丢失的牙齿有可能是被牙医拔掉的，但也同样有可能是自己脱落的，因此它的结果并不能理解为拔牙造成的影响。

在校正了年龄、教育程度等一系列与认知能力有关的因素之后，研究者发现，受试者们在某些认知能力方面的表现差异和牙齿数量之间显示出了一些相关性。相关性出现在情节记忆和语义记忆方面，而工作记忆、视觉空间能力以及处理速度则于牙齿数量无关。这种相关性并没有多么强烈（去除其他因素之后，它大约能解释得分差异的3~4%），不过达到了统计学显著的标准。

研究能说明什么？
上面已经说到，这项研究针对的是老年人的认知情况，而且没有区分拔牙和牙齿自然掉落的情况，因此它的结论肯定不能写成“拔牙影响记忆”。

在研究中，人们确实发现牙齿数量和老年人某些方面的认知表现相关。但这项研究的样本量还比较小，其结果还需要进一步研究来证实。而且，从研究结果来看，牙齿数量和记忆力表现的相关性也比较弱，这一差异是否真的具有临床显著性也不好说。

即使相关性确实成立，这样的研究也无法证明其背后真正的原因是什么。比如说，在论文中研究者就列举出了两种因果完全相反的假设：一方面，咀嚼能力异常可能影响营养摄入，也有动物实验提示它可能对神经功能造成影响；而另一方面，也有可能是认知功能减退的老年人更难以保持口腔卫生，进而带来口腔疾病，才造成了牙齿缺失较多的情况。

无论从营养摄入还是生活质量的角度来看，坚固的牙齿都是优质生活的重要保障，但它与记忆力的关系目前还不明确，“拔牙影响记忆”的说法更是属于对研究结果的误读。在很多情况下，拔除问题牙齿是必要的治疗手段，不要因为担心“影响记忆”而拒绝治疗哦。



参考资料：
[1] Relationship between natural teeth and memory in a healthy elderly population
[2] Do you lose your memory when you lose your teeth?
内容来源：拔牙丢记忆？这是误读，芸香，果壳网科学人主题站



	
吃三文鱼可能感染囊虫病，遍布全身朋友的老公做医生的，这图是他们医院的一个医生发出来的，病人是吃了三文鱼生后拍的片（下图），图中的白点想必大家也知道是什么了。。。。赶快远离三文鱼生！！
	
	论证
	
	其实仅凭一张片子来诊断一个病和它的病因其实很不靠谱。根据片子给出的线索，大家都能看出来，这个X光片上的散在的高密度（就是白色的）点片状结构和骨头的密度相当，因此基本可以说是钙化的阴影。而且主要位于躯干，也就是上臂。当然身体其他地方是不是还有我们也不知道。这种情况确实可能由囊虫病引起。

猪头绦虫引起的囊虫病
囊虫病又称囊尾蚴病。是猪肉绦虫的囊尾蚴寄生于人体所致。人会因为误食含有猪肉绦虫虫卵的食物而感染，也可能因为身体里面有猪肉绦虫寄生而产生自自体感染。这种囊尾蚴一般寄生在身体的皮下组织，肌肉和中枢神经系统。寄生在脑组织是最为常见的。而且产生这种病的病原体只能是猪肉绦虫，不能是牛肉绦虫，因为人不是牛肉绦虫适合的中间宿主。

一般人感染猪头绦虫的虫卵后，一般经过9-10周后发育成囊尾蚴，而这些囊尾蚴寿命一般为3-10年，最多可达20年。而且他们会因寄生部位不同形态也稍有不同。在肌肉一般呈椭圆形，而在脑一般呈圆形。

传染病学上说一般囊尾蚴病患者病程在10年以上的，X线才可见囊尾蚴的钙化阴影。如果上面提供的片子真的是病人的片子的话，那我很奇怪这个病人为什么发展到如此地步都没有就诊。因为该病一般可以在皮下摸到很多结节，严重的还可以表现出肢体的肥大和无力，导致行走困难。

食用三文鱼并不会感染囊虫病
不过如果说这个病是吃三文鱼吃出来的，就是纯属造谣了。说到三文鱼的寄生虫，一般考虑的是异尖线虫。但是异尖线虫一般还是造成过敏性反应的比较多见，大范围的钙化应该不可能。另外三文鱼如果真有猪肉绦虫，也是因为在其运输，加工，储存过程中沾染的。

关于三文鱼相关寄生虫及其危害，请阅读流言百科条目：《日本人经常吃所以三文鱼体内没有寄生虫》


内容来源
 吃三文鱼后，寄生虫真的能发展成X光片中的这种程度吗？粉条er，果壳网问答





	
日本研发出吃一粒便可治愈癌症的纳米胶囊吃片药物，再做些精密仪器的治疗，便可在癌症当天回家，没有任何副作用——很多癌症病人的理想或许马上就要成为现实了。日前，日本东京大学研究院就开发出一种能够准确狙击癌症细胞的纳米胶囊，目前该胶囊已在动物实验中确认效果，5年内便能投入实用。
	
	论证
	
	纳米“胶囊”（其实不是那种胶囊，应该是胶束）是一个提供一些靶向性的载体，而治疗的实质是中子捕获治疗（Neutron capture therapy）。原理是这样：有一些特定的核素，它们可以“捕获”中子，并且发生核反应，同时在局部释放能量，如果这个反应发生在肿瘤组织局部，就可以帮助杀死肿瘤细胞。

具备这样条件的核素有若干种，这里用的是钆-157，它有两个优点，一个是捕获中子的效率高，可以产生高能的γ射线也更有助于杀死肿瘤细胞，另一个是它的一些配合物在核磁下同时也有显影剂的作用，更方便人们看到它们在人体内的行踪，所以在治疗上是有潜力的。但是，如果只是小分子的钆配合物的话，也有问题：一个是它们被人体清除的速度比较快，另一个是分布缺乏特异性，哪儿都去，要直接拿中子一照射正常组织也完了。所以，需要一个办法让它们能够集中到肿瘤组织那儿去，而这里选的方法就是纳米尺度的载体。

纳米尺度的载体能够选择性地沉积到肿瘤处的主要原理是EPR效应（增强渗透滞留效应）。肿瘤组织中新生血管是比其他血管通透性更大的（可以理解为血管壁上有更大一点的“网眼”），控制合适尺寸的纳米载体，可以让它正好不怎么能渗透到正常组织，但可以渗透到肿瘤组织。另外肿瘤组织中比较缺乏淋巴回流，所以这些东西也更不容易被清除。

另外这个载体用到了磷酸钙，肿瘤局部环境的pH值比正常组织要低一点，这个胶束也是有利于在弱酸性环境下释放药物。然后这个研究里面他们在小鼠身上试验了这种方式，发现效果不错，比单独的小分子配合物要好。

具体能否应用，还看后续研究。这个研究中的技术基础其实也是之前已经出现过的，只是一个新进展。


内容来源
东京大学研制的能精确杀灭癌细胞的纳米胶囊是什么？窗敲雨，果壳网问答



	
胡说八道的“八道”来自佛语八道，即八正道，一称八圣道；为佛教三十七道品中的一类。它主要论述通向涅磐的八种正确方法和途径。而听不懂佛法，又看不懂佛文的人，把胡人讲解佛经说成是“胡说八道”。
	
	论证
	
	“胡说八道”的“八道”，在文献中一般写作“白道”，这里“白”是无凭无据的意思。如《金瓶梅词话》第二十六回《来旺递解徐州 蕙莲含羞自缢》：“你安分守己，休再吃了酒，口里六说白道！”又如第二十七回《李瓶儿私语翡翠轩 潘金莲醉闹葡萄架》：“西门庆瞅了他一眼，说道：‘你这小淫妇儿，单管只胡说白道的。’”这种用例在文献里非常多。类似地还有“白譔”、“白话”等等说法，也都是指瞎说。

如《红楼梦》第五十二回《俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘》：“宝钗笑道：‘偏这个颦儿惯说这些白话，把你就伶俐的。’”又如第五十七回《慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦》：“宝玉笑道：‘你又说白话。苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的。明年回去找谁？可见是扯谎。’”都是很常见的例子。

而“八道”则是读音转变的结果，跟数字没有任何关系。类似地，“丑八怪”也没有八种怪。

内容来源
词语“胡说八道”的“八道”应当如何理解？清洁工，果壳网问答

	
67P彗星发现生命确切证据“菲莱着陆的67P彗星上，找到了微生物存在的确切证据！” ——最近，这个故事开始在媒体和社交网络上流传开来。这个说法出自钱德拉·威克拉马辛（Chandra Wickramasinghe）这位英国卡迪夫大学的天文学家之口。
	
	论证
	
	7月5日，英国的《卫报》刊登了一篇文章，称67P/楚留莫夫－格拉希门克彗星上可能有生命存在。没错，就是罗塞塔探测器正在环绕探测的那颗彗星。听到这个消息，我立刻就知道，这个说法出自钱德拉·威克拉马辛（Chandra Wickramasinghe）这位英国卡迪夫大学的天文学家之口。

为什么？因为威克拉马辛向来如此，说话从来都不靠谱。他曾经宣称在陨石里找到过生命，宣称流感病毒来自外太空（真是这么说的），宣称SARS来自于外太空，宣称印度的红雨来自于外太空…… 懂我的意思了吧？他甚至宣称，美国航空航天局（NASA）掩盖了火星生命的证据。而所有这些“宣称”，他都拿不出什么证据——或者应该说，拿不出什么可靠的证据。

举例来说，他曾经多次宣称，在陨石里找到了硅藻。他还在一本撑死也只能称为垃圾的期刊上发表了这些硅藻的照片，宣称这些石化的微小植物来自于外太空。这个说法存在大量问题。比如，这些硅藻看上去跟今天在地球上发现的硅藻一模一样。这意味着，更有可能的情况是，它们根本就是地球上的硅藻，只不过沾染到了他的样品上。他的团队明显没有很好地控制自己的样品不受污染，这一事实也强烈地支持了上述说法。另一个问题则是，他研究的这些石头甚至从一开始就根本无法确定它们就是陨石。

就是这样一个人，现在又来宣称，67P彗星表面坚硬的深色外壳“不太容易用前生命化学过程加以解释”。这个说法，确切地说，是不准确的。只要存在有机分子（以碳为基础的分子，不一定来源于生命），将它们曝晒在来自太阳的辐射之下（比如紫外线或者太阳风里的亚原子粒子），就会自然而然形成一层坚硬的深色外壳。物理化学家克里斯·李（Chris Lee）在驳斥威克拉马辛的时候指出，这种由碳构成的外壳十分常见，以至于在实验室里，它成了人们一天到晚都必须要想办法处理掉的讨人厌的东西。

我觉得，从看见彗星上有坚硬的外壳，到宣称这就是微生物存在的证据，中间还是有一点跳跃的。他宣称的其他发现也存在类似的逻辑跳跃，因为还有更简单、更平淡的解释是说得通的。

退一步说，《卫报》上的那篇文章在谈到这些说法时还算谨慎，文中写道，“威克拉马辛教授的观点离科学界主流还有好几步的距离”。不过，文章的主体还是在直接报道他的这些观点。不出所料，臭名昭著的英国《每日邮报》就此发表了一篇完全误导性的文章，再加上其他媒体的推波助澜，这条新闻已经开始在Twitter和Facebook上流传开来了。

我并不指望大多数新闻记者（或者普通公众）有能力从科学角度剖析这样的说法。然而，在网上搜索一下威克拉马辛的大名，就可以找到大量批评他观点的文章，有我自己写的，更有许多其他人写的。我很高兴看到，科学传播者雷切尔·费尔特姆（Rachel Feltman）写了一篇批驳此次报道的文章，英国《每日电讯报》（Telegraph）也发表了批驳性的报道，同样跟进的还有专门破解谣言的美国Snopes网站。或许这些声音现在也会传播开来。

需要明确指出，我并不喜欢压制那些超出科学主流范畴的思考。正是因为这样的思考，有时候科学才会有所进步。但这样的思考必须有其过人之处，必须扎根在某些坚实的基础之上，而这么多年来，我（和许多其他人）没有在威克拉马辛的说法里看到过这些。我欢迎他去科学会议上提出这些观点，至少在那里，这些观点能够得到仔细的审视。

我也知道，这样的审视不会比“彗星上发现生命！”之类的故事更吸引人。对此我们能够做些什么，我没有太多建议。对于将科学呈现给公众的方式所发生的范式转移，我也没有太多心得。随着网络的发展，我们已经完成了这种范式转移，却仍在研究这种转移给我们带来的后果。然而我担心，这样的故事会弱化公众对于科学的理解，而当我们又跳出来反驳这些说法的时候，可能又会弱化公众对于科学的信任。不断试错，这是科学进步的方式，也是科学的力量所在，然而对于科学圈外的人，这有可能被看成是一个弱点。这才是科学家和科学界都必需要思考的问题。

内容来源
67P彗星发现生命确切证据？你可长点心吧！Phil Plait，果壳网科学人主题站






	
日本人经常吃所以三文鱼体内没有寄生虫由于寄生虫无法生活在海水中，因此海水鱼体内没有寄生虫存在，比如日本料理里著名的美食三文鱼。所以只要注意厨具和餐具的卫生，生食海水鱼就不必担心寄生虫的问题。
	
	论证
	
	海水并非寄生虫的禁区
由于某些寄生虫卵会被高浓度的盐水杀死，所以有人认为高盐度的海水中就不可能有寄生虫生活。但产生这种想法的人也许不知道，“寄生虫”的种类非常繁杂，生活环境和宿主更是各不相同。虽然确实有些寄生虫无法生活在海水环境中，但是寄生在海水鱼体表或者体内的寄生虫却不在少数。

应当说，和其他动物一样，几乎每条海水鱼都会被寄生虫感染，三文鱼也并不能幸免。目前已知的海水鱼寄生虫种类很多，由这些寄生虫引起的鱼病，诸如刺激隐核虫病、粘孢子虫病、海盘虫病等等，更是海水鱼养殖中需要常常面对的问题。


臭名昭著的异尖线虫
异尖线虫（也被称为海兽胃线虫），属于线虫寄生虫。在分类学上，异尖线虫与“知名度”颇高的蛔虫属于一个目，但是不同科，而是被单独列为异尖线虫科。它是一种全球分布的寄生虫，世界各大海域都可以找到它们的“虫迹”。

被异尖线虫感染的海水鱼种类颇多，其中的食用鱼有如三文鱼、大马哈鱼、金枪鱼、海鲈鱼、鳕鱼、带鱼、海鳗、石斑鱼、鲱鱼、真鲷等等。此外，不属于鱼类的乌贼也是异尖线虫的宿主之一。在海鱼的体内，异尖线虫发育成为具有感染性的第三期幼虫，然后通过海鱼被吞食这个过程进入海洋哺乳动物的消化系统内。相较于海洋哺乳动物这个最终宿主，人类并非异尖线虫的最佳寄生环境，因为异尖线虫的第三期幼虫无法在人体内继续发育为成虫，但是它依然能够对人体健康造成损害。

急性异尖线虫病是由大量活虫进入体内所造成。这些活虫钻入人体组织中，造成组织肿胀、出血甚至炎症，进而使患者出现恶心、腹痛以及呕吐等症状。由于在食用生鱼的过程中不太可能一次性吃入如此大量的活虫，急性异尖线虫病的病例非常少见。但这并非不会发生，曾有报道称，研究人员在一条鳕鱼身上分离出800多条异尖线虫幼虫。
当人们误食少量异尖线虫幼虫时，这些幼虫进入肠道后会死亡。这个过程不会带来严重的症状，但这些幼虫对人体来说是一种免疫原。当再次误食异尖线虫时，由于免疫反应，人体会发生高强度的过敏反应。与急性病相比，过敏性异尖线虫病的危害更为严重，发生率也高出很多。


“新鲜”与安全不可兼得
由于食用生鱼片、用生的鱼内脏或者乌贼制作的凉菜或腌渍鱼都有可能引起异尖线虫病，美国和欧洲一些国家早已出台了针对性的食品安全法规，规定鱼肉必须预先处理以杀死异尖线虫的幼虫。杀死异尖线虫最有效的方法是高温，但是为了保持鱼肉的食用价值，目前仍然以冷冻法为主。美国食品药品管理局（FDA）规定鱼肉必须在零下35度冷冻15个小时，或是零下20度冷冻７天后才能食用，而欧盟的标准则是在零下20度冷冻超过24小时。

冷冻方法能够非常有效地抑制异尖线虫病的发生率。但是，由于对鱼肉“新鲜口感”的极度追求，海水鱼消费大国日本并没有规定采用冷冻法处理鱼肉。结果，仅在1990年之前，日本就已经发生异尖线虫病16000多例，而同期世界其他地区的报告病例仅600多例。应当说，“新鲜口味”的代价很高。

在我国，出于对异尖线虫病的重视，曾经组织过十几次对海鱼感染异尖线虫的专项调查，结果发现我国海域内的海鱼普遍感染异尖线虫。不过，到目前为止我国并没有食用国产海鱼造成异尖线虫病的报道。这可能与中国人食用海鱼的烹调习惯有关，也可能是因为中国产海鱼所携带的异尖线虫多为非致病种。

2007年，上海出入境检验检疫部门曾多次从进口的真鲷、竹荚鱼等冰冻鱼中检出活的异尖线虫。虽然这些水产品被退回，但检验检疫部门仍提醒居民，最好不要生食此类产品。所以要预防异尖线虫病，我们应当更多留意进口海鱼，或在国外旅行时少吃生鱼食物。


内容来源
海鱼有虫，生食小心，山要，果壳网科学人主题站


	
儿童腹泻不应吃东西，而是要多喝水补水对腹泻的孩子，应该在24小时之内不要进食，只喝水，这样很快就会好。
	
	论证
	
	不少人可能会认为，中断进食可以给消化系统“减轻负担”，但实际上，大部分腹泻的孩子都可以正常进食。美国儿科学会（AAP）下属网站指出，如果孩子没有发生呕吐的情况，应该继续让孩子保持正常饮食，母乳或配方奶喂养也可以照常进行。家长可以比平时喂的稍微少一些，或者给予较易消化的食物[1]。

在腹泻时，人体内的水分和电解质丢失都会增加，而孩子与成年人相比又更容易出现脱水，因此适当补液是非常必要的。WHO指出，仅仅通过口服补液就能够安全有效地治疗90%以上各种病因和各年龄患者的急性腹泻。然而，补液并不等于“多喝水”，在补充水分的同时，还要补充盐分和矿物质才行。对于儿童腹泻，目前最推荐的补液方法是口服补液盐3代（ORS-III）。补液盐对配比和稀释浓度都有严格要求，因此也不建议家长在家自行用食盐配制盐水给宝宝服用。

而至于各种止泻药物和抗生素，也不建议家长买来给孩子吃。儿童腹泻的原因很多都是病毒感染或食物不耐受，因此不应常规给予抗菌治疗。至于蒙脱石、洛哌丁胺之类的止泻药，它们在婴幼儿腹泻中的作用并未得到证实，也可能带来风险，因此也不应使用[2]。



参考资料
[1] http://www.healthychildren.org/English/health-issues/conditions/abdominal/Pages/Diarrhea.aspx
[2] 世界卫生组织，腹泻治疗：医生和高年资卫生工作者使用手册
内容来源：“意大利儿科医生的忠告”：名为建议，实为误导，二喵居士，果壳网科学人主题站






	
孩子发烧要用冰袋物理降温西方医生在发烧39℃以下时不会给患儿用药，而是建议家长用冰袋给孩子进行物理降温。
	
	论证
	
	事实上，物理降温并不是首选的退烧方法。

一般来说，发烧本身并不会对孩子造成什么伤害，退烧药的作用也仅仅是改善不适症状。如果孩子体温在39℃以下（国内的专家建议为38.5℃）且精神状态良好，确实没有必要使用退烧药，这时候也不需要什么特殊的处理。

《尼尔森儿科学》中指出，温水浴、降温毯等物理降温措施的退烧效果并不确切，缺少相关证据支持，因此并未推荐使用。而且，降温的目的是缓解不舒服的症状，而不是硬要让体温“达标”，温度过低的冰袋可能对孩子造成刺激，反而会增加不适，因此更不应该作为儿童退烧的常规手段。


内容来源
“意大利儿科医生的忠告”：名为建议，实为误导，二喵居士，果壳网科学人主题站






	
4种饮用水喝了可能会致癌1、未煮沸的水，含有致癌物质三卤甲烷，饮后增加患膀胱癌、直肠癌风险；2、反复煮沸的水，重金属成分高，常饮轻则腹泻腹胀，重则昏厥死亡；3、蒸馒头等的剩锅水，常饮会引起中毒和病变，诱发癌症；4、长期贮存不动的水，有毒物质随时间增加，会诱发食道癌和胃癌。
	
	论证
	
	流言认为喝水不当致癌的原因是潜伏在饮用水中的三卤甲烷类物质，包括三氯甲烷、一溴二氯甲烷、二溴一氯甲烷和三溴甲烷4种卤化物。这4种三卤甲烷类物质主要由饮用水中加入的消毒剂（氯/次氯酸）与水中正常存在的其他物质反应生成。这些生成物统称为消毒副产物，常见的除了三卤甲烷以外，还包括卤乙酸等。由于三卤甲烷类物质对人体具有潜在的致癌性，因此各国和世界卫生组织（WHO）对于饮用水中这类物质的限量值都有着严格的标准，标准中分别规定了4种三卤甲烷类物质的限值和总三卤甲烷的限值。 
 
1.未煮沸的水 
WHO对于饮用水中消毒副产物的准测值以及我国对于饮用水中消毒副产物的限值[1] [2]： 

可以看我国对于饮用水中三卤甲烷类物质含量有着相同或高于WHO的标准。 
 
根据对我国六座城市（大庆、北京、天津、郑州、长沙、深圳）冬夏两季饮用水中三卤甲烷的分布状况进行的调查来看，4种三卤甲烷类物质（一溴二氯甲烷、二溴一氯甲烷、氯仿、溴仿）的含量均在规定的标准限值以下，但夏季时有一个城市一个水厂的末梢水（出厂水经输水管道输送至客户水龙头处的饮用水）和另一个城市一个水厂的两个末梢水的三卤甲烷指标（即4种物质总和指标）略高于规定限制。六座城市的总三卤甲烷平均浓度为18.5μg/L，略低于美国和加拿大的研究结果[3]。WHO通过对美国和加拿大的相关研究数据进行归纳，认为饮用水中的三卤甲烷类物质和结肠癌发病率之间并没有明确的关系，也不会增加膀胱癌的发病率[4]。 
 
2. 反复煮沸的水、剩锅水、长期贮存不动的水 
流言中提到上述三种水致癌或者中毒的原因可以归结为这三种水中亚硝酸盐或者重金属含量较高。 
 
首先，电热水器（应该指的是饮水机）并不会把水煮沸，而是到90摄氏度左右就会停止加热。 
反复煮沸的水由于水挥发，亚硝酸盐含量确实会上升，而且水中天然存在亚硝酸盐，亚硝酸盐的摄入和相关癌症的发病也有着直接关联。2002年JACFA（联合食品添加剂专家委员会）对亚硝酸盐的ADI（每日允许摄入量）定为0.07mg/kg。但是这并不能说明通过引用反复烧开的水就能引起亚硝酸盐中毒。根据供水部门的日常监控，水厂的出厂水中亚硝酸盐含量一般低于0.05mg/L,最高一般不超过0.1mg/L，而城市网管中的含量一般在0.4-0.6mg/L。 
 
那么反复加热究竟会使水中的亚硝酸盐含量提高多少呢？有研究人员模拟烧水炉中反复烧水的情况作了研究发现，温度升高、长时间加热、反复煮沸以及长时间保存的确会促进亚硝酸盐的生成，同时敞口保存相比于密闭保存条件下更容易导致亚硝酸盐的增加。 
 

如附图所示，即使如此，上面那个实验中测得的饮用水中的亚硝酸盐含量最高值也仅为0.1471mg/L(≥95°，持续加热150min，密闭空间)。 
假设这里有一名中国的健康男性，身高175cm，体重65kg。按照JACFA建议的严格ADI计算，他每日允许摄入亚硝酸盐量为65kg×0.07mg/kg=4.55mg。这个男人喜欢养身，按照“专家”的意见每天执行“8*8”的喝水计划，约合每天从长时间加热的饮水机里饮用1.8L水，总计每天摄入1.8L×0.1471mg/L=0.2648mg的亚硝酸盐，占允许摄入量的0.2648mg÷4.55mg≈0.058193≈5.819%。可见担心通过喝饮用水导致亚硝酸盐摄入量超标是没有必要的。 
 
另外，流言中提到的钙、镁并不是重金属成分。而水中可能存在的重金属成分包括铅、镉、汞、砷、铬。和亚硝酸盐的问题类似，只要是符合国家标准的饮用水，虽然反复加热后由于水分蒸发会使重金属浓度升高，但其含量仍不至于对人体有害。真正需要担心的问题是水源污染。在我国农村地区，饮用水源被含氮化肥，畜禽养殖场的粪便，或者含氮工业污水所污染是经常发生的事。不仅地面水源，连地下水有时都难以幸免。城市的垃圾填埋也可能造成这类地下水污染问题。因为水源被硝酸盐污染，然后被微生物转变为亚硝酸盐，造成人畜中毒的事件在乡村和小城镇地区时有发生[5]。而采矿的废渣、废气、废水，汽车尾气排放，生活垃圾的随意丢弃等则会使水源受到重金属污染。自来水厂在处理这些受污染的水源时，很难有效去除硝酸盐和重金属离子，因而保证水源质量是非常关键的问题。 
 
如果身处水源受到污染的地区，应该如何应对亚硝酸盐和重金属可能带来的风险呢。我们建议家庭使用净水器。但是，在杂质悬浮物较多的情况下，应注意选择有多级滤芯的净水器，从粗滤到精滤逐步过滤。滤芯的更换频率，也需要比厂家指引频密。但即便如此，也不一定能获得完全符合国标的生活饮用水。当然，这种情况下净水器的出水，最好也要煮开才饮用。有些偏远地区或地表水受严重污染的地区，水质不合格的风险非常高。在政府未对供水系统进行大规模改进的情况下，如果实在不放心，不妨将水样送去检测再视结果决定是否采用净水方式，退一步说，成品的桶装水也不失为一种选择。 
 
参考资料： 
[1]《饮用水水质准则》第三版，第8章 
[2]GB 5749-2006 生活饮用水卫生标准 
[3]中国六城市饮用水中氯化消毒副产物分布的研究 
[4]Trihalomethanes in Drinking-water 
[5]蒸锅水和隔夜菜真的有毒吗 ？ 范志红，搜狐博客
[6]【千滚水】其实远没那么可怕 Kenhau，谣言粉碎机
[7]不放心的自来水，该如何应对 ？ 三思echo娘，自然控 
	
山竹是密密麻麻长在树干上的你一定想不到，你所吃的美味山竹，是如水痘一般密密麻麻的长在树干上的（见下图），看完后还有胃口吃么？
	
	论证
	
	图中不是山竹，而是嘉宝果，也叫树葡萄，桃金娘科，学名是Myrciaria cauliflora，种加词cauliflora意为”老茎生花“。有蜂蜜味。
树葡萄开花图：


其实老茎生花是热带雨林地区常见的一种现象，因为只有在这里的果实和花朵才更有可能被动物发现，以利于传播花粉和种子。常见的老茎生花植物有桑科的榕树，菠萝蜜。

而真正的山竹样子：



内容来源
请问树干是被寄生了什么吗？史军，果壳网问答




	
遛狗的“5秒原则”盛夏到了，给大家提个醒，关于遛狗的“5秒原则”：天热时，将你的手背贴在柏油路面上，如果你不能坚持到5秒，那这个点儿就不要带你家汪星人出门散步了。狗狗们散热能力本来就不强，若是体型小就更容易中暑，甚至导致死亡……您先在家吃两条冰西瓜，太阳落山后再带它出门吧。
	
	论证
	
	应该说流言是用错误的方法说明了一个正确的事儿。天热了遛狗确实对狗不安全，特别是那些毛厚的，心脏弱点儿的，体型过小的，皮肤敏感的等。但就和每个人的耐受度不同一样，手放在地上，有的人扛得久一些，有的人扛不了那么久。狗的耐受也不一样，可能这边吉娃娃都晕菜了，那边的德牧还欢跑呢。

一般来说气温30摄氏度是警戒线，再高就要注意了。另外如果连你都觉得很热，尽管没到温度，也得随时注意狗狗状况。而且老一些的狗狗，还有不经常户外运动的狗狗，都要更注意点才行。

另外也要尽量避免强烈阳光，尤其别给狗乱剃毛，狗的皮肤其实是很嫩的，剃了毛很容易晒伤。所以，夏天尽量还是别大中午遛狗了。

内容来源
遛狗的“5秒原则”靠谱吗？Big.D，果壳网问答

	
橄榄油可以去除妊娠纹涂抹橄榄油等“金油”可以去除妊娠纹。
	
	论证
	
	科学家有时候也有不那么近人情的一面。2000多年前的古埃及人已经很关注妊娠纹这个话题了。他们不仅描述了妊娠纹这种现象，更记载了当时最常用的防治妊娠纹的方法——涂抹乳香树Boswellia thurifera的树脂。然而当今的科学家对这件事却缺乏兴趣，与之有关的正经研究实在是太少了。科学家们的“冷漠”从某种意义上是可以理解的，妊娠纹这种东西完全不会影响人的生理功能，又多生在身体的“隐秘部位”，实在不好意思称之为“病”。
 
科学家们在妊娠纹这个问题上是多么的失职？仅从一点上就可以看出来，那就是至今为止我们都不知道妊娠纹发生的原因。当然，它绝非是像很多人想象的那样——肚皮撑撑撑撑裂了呗。目前我能找到最早系统对这个问题展开研究的人是澳大利亚医生鲍德温L.O.Poidevin，他在1959年发表于著名的《柳叶刀》上的一篇论文中指出妊娠纹的生长与皮肤伸展没有直接的关系。鲍德温同时认为激素，特别是肾上腺皮质激素在妊娠纹生长的过程中起了重要作用。这个理论看上去有一定的道理，因为肾上腺皮质激素能抑制皮肤中的弹性纤维的生长，并且还能促使弹性纤维的分解，导致皮肤弹性下降。有些人大量使用含有类似于肾上腺皮质激素物质的药膏，或者内分泌失调导致体内皮质激素猛增，都会在体表产生类似妊娠纹的纹路，虽然他们并不会都变得很胖。另外，青春期的孩子身体迅速发育，体表上也有可能出现纹路，这同样跟孩子体内猛增的激素水平有关。在之前的《奶爸日记》里，我提到过怀孕期间准妈妈体内的激素水平可是坐了过山车，她们体内的肾上腺皮质激素的确是增高了。 
 
虽然妊娠纹发生是很普遍的事儿，但是无法解释的是，根据不同的研究，总有那么10%-50%的孕妇并不会被此困扰，也不能解释为啥有的孕妇第一胎没有妊娠纹，而第二次怀孕却惹纹上身。要解开这些谜题，做一番调查，也就是统计学研究是必不可少的。不过实在是有点儿寒碜，与其他医学研究动辄几千上万个样本相比，关于妊娠纹的调查人数最多的还不足200人。尽管人数不多，已有的调查统计还是得出了一些非常有趣的结果。首先与大家预期相符的是，妊娠纹的发生同整个孕期增加的体重密切相关，长肉越多，越可能生纹；其次，妊娠纹的发生同孕妇的年龄密切相关，但结果却让大多数人跌碎眼镜——孕妇越年轻，越可能长妊娠纹！原因？对不起，目前科学家对此的解释仍停留在假说阶段。 
 
剩下的结论就不那么言之凿凿了。比如白种人比有色人种更可能长妊娠纹，再比如妊娠纹可能会有遗传倾向。由于统计样本数量太小，这些还都不那么确定。 

罗嗦了这么多，孕妈妈们想必已经不耐烦了。是啊，到底该如何对付这可怕的花纹呢？抹油可能是各位的第一选择，什么橄榄油啦，杏仁油啦，可可脂啦。但遗憾的是，给出肯定答案的研究既少又老，最近的研究大都认为抹油或者其他外用保养品对于减少妊娠纹的发生没有什么效果。运动呢？看上去也没什么效果，不过拿这个当借口就偷懒是不好的哦，毕竟运动的好处还是大大的。吃猪蹄？倒是有研究认为低蛋白饮食可能会增加发生妊娠纹的可能，从这方面说吃点儿猪蹄增加蛋白质的摄入是件好事，不过要说吃胶原蛋白补胶原蛋白那就纯属胡诌了，因为不管什么蛋白质进到肚子里也会被打碎成一堆没有个性的氨基酸。难道就看不到希望了么？整形医学界倒是做了不少努力来消除已经产生的妊娠纹，什么疤痕切削术啦，射频脉冲染料激光啦。听上去挺吓人，结果倒还不错，比如2007年，整容强国韩国的一些科学家就发现射频脉冲染料激光技术治疗妊娠纹效果不错，“ 89.2%的患者对总体改观感到”满意和非常满意””。 
 
1946年，法国人雷亚尔Louis Reard发明了现代比基尼泳衣。1959年6月，澳大利亚医生鲍德温的“划时代”论文《妊娠纹的组织病理学》Histopathology of Striae Gravidarum在《柳叶刀》杂志发表，揭开了现代妊娠纹问题研究的序幕。同年7月，历史悠久的八卦报纸《纽约邮报》New York Post专门派记者在纽约市周边搜寻比基尼女郎，结果只找到两个。不得不佩服鲍德温医生敏锐的时尚嗅觉和准确的潮流预判。总有一天，丝绸般的妊娠纹也会成为时尚，还有什么比得上成为一名母亲更酷的事情呢？ 
 
 
参考资料：
[1]妊娠纹，我能把你怎么样？瘦驼，科学松鼠会
 
	
节食可以有效减肥“少吃点”大概是有史以来最流行的减肥方案，没有之一。“迈开腿”太累，“管住嘴”似乎简单些，只要对自己残忍一点。况且这个方案的理论依据无懈可击——只要吸收的热量小于消耗的热量，收入小于支出，减肥就只是个时间问题而已。
	
	论证
	
	想靠饿来一直瘦下去？真的很难
节食减肥可不是咬紧牙关对自己狠些那么简单的。你当然可以对自己各种残忍，但是，热量的“收入”和“支出”这件事，不全是由你控制的。在漫长的演化过程中，我们把很多琐碎的“小事”都交给大脑全权处理了，比如呼吸，比如心跳，再比如，我们的体重。经过一次次淘汰赛，幸存下来的大脑无不练就了一整套控制体重的本领，7x24小时不间断地监控着身体中的热量平衡。

不过，大脑的目标可不是帮你保持苗条，它的体重管理工作只有一个指导原则：稳定——通过调节身体器官对热量的摄入和消耗，把体重和体内的脂肪组织维持在一个不胖不瘦刚刚好的范围之内。稳定压倒一切！别瘦到挨不过饥荒；也别胖到跑不过狮子。所以，对我们大多数人来说，成年之后的体重是相对稳定的。也因为我们的体重莫名的稳定（尤其是减不下去），科学家们才针对体内的热量平衡控制机制做了大量的研究工作。

那大脑到底觉得我们该有多重才好呢？因人而异，跟我们的身体条件和生活环境都有关系[1]。科学家们提出了很多理论想要找到确切的答案，但是到现在这也还是个让人有些头疼的问题。

你可能听说过体重的设定点（set-point）理论，它是科学家发现我们的体重特别稳定之后提出的第一个假设[2]，认为下丘脑中存储了“我这身体应该有多重、应该存储多少脂肪”的信息，因此当体重和体脂含量偏离这个设定点，下丘脑就会通过调节新陈代谢来促使身体回到原始设定点。

科学家们靠它解释了为什么我们瘦不下去。但是很快新的问题就又出现了，设定点理论解释不了我们为什么能比较容易地一直胖下去。于是之后又有很多新的理论和假设对设定点进行了修正和补充，把环境因素、基因差异统统都考虑了进来[3-6]。好消息是，这些新的理论更好地解释了为什么我们能一直胖下去，也发现了一些行之有效的应对策略。坏消息是，关于我们到底能不能饿瘦自己这件事，科学家们从提出设定点理论开始就基本达成了共识——想饿瘦不难，想靠饿着一直瘦下去，那真的很难。 

虽然你少吃，可大脑让你消耗少又吸收效率高啊
大脑有一整套自主研发的高科技设备来维持我们的体重。有个叫做“下丘脑”的小东西就是其中用来调节热量平衡，维持体重的核心设备[7]。下丘脑藏在大脑下部、脑干上方，个头虽然只有杏仁那么大，却是负责调节身体内分泌活动的高级神经中枢。

上个世纪中叶，科学家们发现下丘脑是控制食欲、饥饿感和热量平衡的核心器官[8]。但很快，科学家们又发现大脑不是只依靠调节热量平衡来抵抗节食行动的，下丘脑不是一个人在战斗，和它并肩作战的还有影响感官（视觉、嗅觉、味觉），甚至情感（喜欢、渴望、想象力、记忆力）的其他神经系统[9, 10]。当我们任性地把自己饿成一个瘦子，然后试图保持战果、乃至继续瘦下去的时候，大脑中的这些小伙伴们就会在幕后使出浑身本领，软硬兼施，来破坏我们的减肥成果了。 

当体重被饿到大脑无法接受的下限附近时，你的身体就“不需要”再吃原来那么多了。大脑会提高身体对热量的吸收效率[11-13]，这是“开源”。 

与此同时，大脑还会提高身体的运转效率，降低维持日常活动需要的热量[14, 15]，这是“节流”。其机制可能是体重降低导致激素变化，进而使身体更倾向于募集高效率的肌肉纤维和纤维里高效率的肌蛋白。整体的宏观效果就是，饿瘦之后，在做低强度运动的时候，肌肉的总能耗降低了。

打个比方，原先你得吃三碗饭才能吸收300千卡的热量，现在可能只需要两碗饭就够了。原先需要300千卡热量才能完成的工作，现在可能200千卡就够了。当然，这一切都是大脑躲在幕后偷偷操控的，不会让你察觉到一丝异样的感觉。所以你还是像原来一样吃着三碗饭（现在能吸收450千卡热量了），做着原来需要三碗饭的工作（却只消耗了200千卡的热量）。大脑呢，就默默地把省下来的那部分热量变成脂肪存起来了。

大脑开源节流的能力到底有多强？科学家们做了很多试验来测试。在试验中，科学家残忍地通过饮食控制各种小动物和人类志愿者的体重，先喂肥他们，再饿瘦他们，引诱大脑出手，然后在这个过程中观察小动物和志愿者们身体的变化。哥伦比亚大学的Leibel教授就在一次实验中发现，当体重通过节食减轻10%或以上的时候，胖子们每天的热量消耗减少了3-13千卡/千克瘦体重（瘦体重就是除去脂肪组织之后的体重），从没胖过的人每天的热量消耗也降低了3-9千卡/千克瘦体重[16]。

也就是说，如果你靠少吃变瘦了，在”瘦“的维持期，得比减肥期吃得更少才行。结合更多科学家的经验来举个例子，假设一个60千克左右的妹子，任性地饿掉了6千克的体重，当她准备继续靠节食来保持减肥成果时，愤怒的大脑会强行让她每天少消耗大约300-400千卡的热量[15, 17]，这意味着这个妹子，从此以后，每天，都得比饿瘦自己的时候再少吃一袋薯片，或者再少吃两三个辣鸡翅，或者再少喝两三瓶啤酒才有可能保住这6千克战果。否则？当然是没有少吃的那部分化作肉肉，默默地被存起来喽。

顺便一提，大脑还会提高用热量生产脂肪的效率哦。所以你也可能吃得比原来少，但是胖得比原来更快。所以，想要保持瘦下去，必须得比一开始饿瘦的时候对自己更残忍才有可能。

不管男女老幼，只要饿瘦自己，大脑的报复就一视同仁。也有传说，胖子饿瘦会让自己的大脑更加愤怒[18]。

你打算吃得更少，可大脑决心让你又饿又馋啊
什么，你说你对自己就是够残忍，愿意吃得少些少些再少些？别忘了下丘脑不是一个人在战斗，大脑里还有影响五感和情绪的部分呢。

刚才说了半天，不需要吃那么多的是你的“身体”，可不是你。相反，在大脑强大的“宣传”攻势下，你比原来饿得更快，饿得更猛烈，饿得更凶残了。尤其是饥饿的妹子们[19]。

因为饿，你开始焦躁不安，百爪儿挠心[19]；因为饿，你对食物的感知能力开始变得更加敏锐[20]；因为饿，舌尖上的记忆一个一个变得更加鲜活起来[21]；因为饿，甜滋滋、油腻腻的东西开始让你浮想联翩[22]，就连原来不喜欢吃的东西也开始变得可爱了[23-25]；因为饿，你食欲大增，胃口大开，除了诱惑可以拒绝一切。从一元换大杯到自助随便吃，崩塌分分钟开始，你却压根不会意识到任何“危险”的存在[26]……所有这些，都在大脑默默的掌控之中。


无数先烈与大脑长期的斗争经验告诉我们，顽抗到底是没有用的。不管你怎么任性，只需要一年左右的时间，大约50%饿掉的肉肉就会重新再长回来[27-29]，2-5年之后，之前的战果就已经所剩无几了[30, 31]，甚至有一半左右的人会比5年前开始减肥的时候更胖[32]。换句话说，想靠节食减肥的你，经过长达几年的艰苦努力，很有可能最后饿胖了自己。

看到这儿你可能会问：骗子，你刚才说的是维稳！大脑那么厉害，怎么没见我吃多长肉的时候他把我拽回来？

为什么吃胖更容易？大脑就是更喜欢你圆润的样子
只因为在几十万年的进化过程中，大脑陪伴我们度过的大部分日子实在是太苦了。

自从接手为我们打理体重这份工作之后，几十万年来， 大脑很少因为“小主您太胖了，该减减肥了”这件事感到困扰。让它一直很头疼的问题是：饭总不够吃，小主们一不小心就被饿死了。

对咱们大多数人来说，彻底的衣食无忧也不过是最近一两百年、甚至几十年的事情。现在吃不完的东西可以放在冰箱里留着明天再吃，但是在之前那段忍饥挨饿的漫长岁月里，尽可能吃掉多余的食物把它们变成脂肪贴在身上才是更加保险的粮食安全策略。对人类是这样，对动物也是这样。

动物们多件事情需要担心——吃得太胖就很可能就会变成脂肪贴在别人的肚子上了[33]。咱们人类可不担心这个，刀枪剑戟，斧钺勾叉，一十八般兵器，七十二路绝学，加上烟花爆竹连年兽都不怕，还担心这些小野味儿么？长期处于饥荒的环境当中，来自天敌的威胁又不够大，这种人类独有的生存选择压力，让我们的身体更倾向于保留利于储存热量的基因和生理调节机制[34]。

太久没有天敌的幸福生活不但让大脑慢慢生疏了控制我们体重上限的手艺，甚至产生了“你们人类明明是越胖越好嘛”的奇怪想法[5, 6, 8]。就拿“瘦素”（Leptin）这个东西来说，作为大脑专门用来监控脂肪储备的信息素，瘦素本身确实可以抑制食欲、增加能量消耗、抑制脂肪的合成来防止发胖（所以叫瘦素）[8]。但是，在人类身上，只有体重下降导致瘦素水平降低的时候，它才会发挥强大的调节作用，狠狠地把体重拉回到正常状态。而当体重升高，瘦素水平升高的时候，它抵抗我们变胖的效果就远没有抵抗变瘦的时候那么有效了[35]。换句话说，经过长期的进化选择，我们的大脑现在只关心你会不会饿得太瘦。至于会不会吃成个胖子，它不那么感兴趣。

所以，残酷的现实就是，前面提到的那个“不胖不瘦刚刚好”的范围，是会随着体重的稳定升高而不断升高的。也就是说，在大脑的统治下，你很难坚持饿成个瘦子，但是可以不断吃成个胖子。更残酷的是，我们现在生活的环境，不论是方便快捷的餐饮服务，还是白天坐晚上卧的生活习惯，都是分分钟崩坏你节食战果，增加你脂肪储备的幸福天堂[36]。当然，对于这些，大脑们是很开心的。再也不用担心你被饿死了。

总而言之，靠短期内忍饥挨饿来急速减肥，可不是与大脑斗争的正确方式，最终结果很可能是“饿着饿着就胖了”。“管住嘴“也要讲科学，在平衡膳食结构、满足养分需求的前提下，以每周大约1斤左右的速度慢慢减到适合你的目标体重，让大脑和身体一起逐渐适应，才可能保持长久的苗条与健康。


参考资料
[1] Speakman, J. R., Levitsky, D. A., Allison, D. B., Bray, M. S., de Castro, J. M., Clegg, D. J., et al. Set points, settling points and some alternative models: theoretical options to understand how genes and environments combine to regulate body adiposity. Disease Models &amp; Mechanisms. 2011,4:733-45.
[2] Mrosovsky, N., Powley, T. L. SET POINTS FOR BODY-WEIGHT AND FAT. Behavioral Biology. 1977,20:205-23.
[3] de Castro, J. M. The control of food intake of free-living humans: Putting the pieces back together. Physiology &amp; Behavior. 2010,100:446-53.
[4] de Castro, J. M., Plunkett, S. A general model of intake regulation. Neuroscience and Biobehavioral Reviews. 2002,26:581-95.
[5] Speakman, J. R. A nonadaptive scenario explaining the genetic predisposition to obesity: the "Predation release" hypothesis. Cell Metabolism. 2007,6:5-12.
[6] Speakman, J. R. Thrifty genes for obesity, an attractive but flawed idea, and an alternative perspective: the 'drifty gene' hypothesis. International Journal of Obesity. 2008,32:1611-7.
[7] Schwartz, M. W., Woods, S. C., Porte, D., Seeley, R. J., Baskin, D. G. Central nervous system control of food intake. Nature. 2000,404:661-71.
[8] Friedman, J. M., Halaas, J. L. Leptin and the regulation of body weight in mammals. Nature. 1998,395:763-70.
[9] Berthoud, H. R. Multiple neural systems controlling food intake and body weight. Neuroscience and Biobehavioral Reviews. 2002,26:393-428.
[10] Grill, H. J., Kaplan, J. M. The neuroanatomical axis for control of energy balance. Front. Neuroendocrinol. 2002,23:2-40.
[11] Goldsmith, R., Joanisse, D. R., Gallagher, D., Pavlovich, K., Shamoon, E., Leibel, R. L., et al. Effects of experimental weight perturbation on skeletal muscle work efficiency, fuel utilization, and biochemistry in human subjects. American Journal of Physiology-Regulatory Integrative and Comparative Physiology. 2010,298:R79-R88.
[12] Rosenbaum, M., Goldsmith, R., Bloomfield, D., Magnano, A., Weimer, L., Heymsfield, S., et al. Low-dose leptin reverses skeletal muscle, autonomic, and neuroendocrine adaptations to maintenance of reduced weight. Journal of Clinical Investigation. 2005,115:3579-86.
[13] Rosenbaum, M., Vandenborne, K., Goldsmith, R., Simoneau, J. A., Heymsfield, S., Joanisse, D. R., et al. Effects of experimental weight perturbation on skeletal muscle work efficiency in human subjects. American Journal of Physiology-Regulatory Integrative and Comparative Physiology. 2003,285:R183-R92.
[14] Hirsch, J., Hudgins, L. C., Leibel, R. L., Rosenbaum, M. Diet composition and energy balance in humans. Am. J. Clin. Nutr. 1998,67:551S-5S.
[15] Rosenbaum, M., Hirsch, J., Gallagher, D. A., Leibel, R. L. Long-term persistence of adaptive thermogenesis in subjects who have maintained a reduced body weight. Am. J. Clin. Nutr. 2008,88:906-12.
[16] Leibel, R. L., Rosenbaum, M., Hirsch, J. CHANGES IN ENERGY-EXPENDITURE RESULTING FROM ALTERED BODY-WEIGHT. N. Engl. J. Med. 1995,332:621-8.
[17] Rosenbaum, M., Hirsch, J., Murphy, E., Leibel, R. L. Effects of changes in body weight on carbohydrate metabolism, catecholamine excretion, and thyroid function. Am. J. Clin. Nutr. 2000,71:1421-32.
[18] Cornier, M. A., Grunwald, G. K., Johnson, S. L., Bessesen, D. H. Effects of short-term overfeeding on hunger, satiety, and energy intake in thin and reduced-obese individuals. Appetite. 2004,43:253-9.
[19] Uher, R., Treasure, J., Heining, M., Brammer, M. J., Campbell, I. C. Cerebral processing of food-related stimuli: Effects of fasting and gender. Behavioural Brain Research. 2006,169:111-9.
[20] Rosenbaum, M., Sy, M., Pavlovich, K., Leibel, R. L., Hirsch, J. Leptin reverses weight loss-induced changes in regional neural activity responses to visual food stimuli. Journal of Clinical Investigation. 2008,118:2583-91.
[21] Schmid, D. A., Held, K., Ising, M., Uhr, M., Weikel, J. C., Steiger, A. Ghrelin stimulates appetite, imagination of food, GH, ACTH, and cortisol, but does not affect leptin in normal controls. Neuropsychopharmacology. 2005,30:1187-92.
[22] Gilhooly, C. H., Das, S. K., Golden, J. K., McCrory, M. A., Dallal, G. E., Saltzman, E., et al. Food cravings and energy regulation: the characteristics of craved foods and their relationship with eating behaviors and weight change during 6 months of dietary energy restriction. International Journal of Obesity. 2007,31:1849-58.
[23] Chaput, J. P., Drapeau, V., Hetherington, M., Lemieux, S., Provencher, W., Tremblay, A. Psychobiological effects observed in obese men experiencing body weight loss plateau. Depress. Anxiety. 2007,24:518-21.
[24] Farooqi, I. S., Bullmore, E. T., Keogh, J., Gillard, J., O'Rahilly, S., Fletcher, P. C. Leptin regulates striatal regions and human eating Behavior. Science. 2007,317:1355-.
[25] Malik, S., McGlone, F., Bedrossian, D., Dagher, A. Ghrelin modulates brain activity in areas that control appetitive behavior. Cell Metabolism. 2008,7:400-9.
[26] Rodriguez-Rodriguez, E., Aparicio, A., Bermejo, L. M., Lopez-Sobaler, A. M., Ortega, R. M. Changes in the sensation of hunger and well-being before and after meals in overweight/obese women following two types of hypoenergetic diet. Public Health Nutrition. 2009,12:44-50.
[27] Wadden, T. A. TREATMENT OF OBESITY BY MODERATE AND SEVERE CALORIC RESTRICTION - RESULTS OF CLINICAL RESEARCH TRIALS. Annals of Internal Medicine. 1993,119:688-93.
[28] Curioni, C. C., Lourenco, P. M. Long-term weight loss after diet and exercise: a systematic review. International Journal of Obesity. 2005,29:1168-74.
[29] Elfhag, K., Rossner, S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain. Obesity Reviews. 2005,6:67-85.
[30] Anderson, J. W., Konz, E. C., Frederich, R. C., Wood, C. L. Long-term weight-loss maintenance: a meta-analysis of US studies. Am. J. Clin. Nutr. 2001,74:579-84.
[31] Tsai, A. G., Wadden, T. A. Systematic review: An evaluation of major commercial weight loss programs in the United States. Annals of Internal Medicine. 2005,142:56-66.
[32] Mann, T., Tomiyama, A. J., Westling, E., Lew, A. M., Samuels, B., Chatman, J. Medicare's search for effective obesity treatments - Diets are not the answer. Am. Psychol. 2007,62:220-33.
[33] Speakman, J. R. Thrifty genes for obesity and the metabolic syndrome--time to call off the search? Diabetes &amp; vascular disease research : official journal of the International Society of Diabetes and Vascular Disease. 2006,3:7-11.
[34] Prentice, A. M., Rayco-Solon, P., Moore, S. E. Insights from the developing world: thrifty genotypes and thrifty phenotypes. Proceedings of the Nutrition Society. 2005,64:153-61.
[35] Hofbauer, K. Molecular pathways to obesity. International Journal of Obesity. 2002,26:S18-S27.
[36] Shin, A. C., Zheng, H. Y., Berthoud, H. R. An expanded view of energy homeostasis: Neural integration of metabolic, cognitive, and emotional drives to eat. Physiology &amp; Behavior. 2009,97:572-80.
内容来源：节食减肥？当心把自己饿胖了，水白羊，果壳网科学人主题站








	
反手能摸到肚脐就是好身材，摸不到要减肥有美国科学家研究发现：女孩子反手能摸到肚脐眼的身材就是好身材，摸不到，要减 肥。你试一下，能够到吗？？（见下图）
	
	论证
	
	把人想象成一个圆柱体的话：


能不能反手摸到肚脐就跟以下三个参数：1、单臂臂展A；2、肚脐的位置B；3、躯干的半径r。

对于大部分人来说，A/B 接近于某一个常数。而r的弹性甚大，所以，从这方面说，这也算是崎岖的评估肥胖程度的方法。不过也有特例：



更耍赖的是有一种常染色体显性遗传病——马凡氏综合症。1896年，法国儿科医生安东尼·马凡最早描述了这种病征。直到1991年，它的病因才被找到。人类第15号染色体上有一个叫做FBN1的基因，编码微纤维蛋白1。它可以被看做是把身体细胞黏合在一起的胶。该基因发生突变后，马凡氏综合征便产生了。此病最显著的特征就是骨骼系统的变化。患者身材修长，臂展大于身高。他们的手指尤其长，被称为“蜘蛛指”。当年 菲尔普斯也被人怀疑过是马凡症患者，不过后来证明并非如此。马凡症还有一系列其他的表现，并且有明确的基因证据，所以仅仅是轻松反手摸脐的朋友也不必过分担心。

内容来源
怎样的人体才能反手摸到肚脐眼？瘦驼，果壳网问答

	
孩子发烧要首选物理降温方式孩子发烧了，不少家长会选择给他擦个澡降温，或者用冰袋敷一敷头。物理降温常被认为是有效又安全的退烧方法。
	
	论证
	
	缓解不适才是治疗目标
首先，发烧的治疗目标是要缓解症状、改善孩子的舒适度，而不是让体温“达标”。在很多情况下，孩子发烧是不需要专门针对退烧进行治疗的，物理降温也同样没有必要。
在美国儿科学会关于退烧的最新指南[1]里反复强调的一点是，除非是超高热，发烧本身并不会对孩子造成伤害，而且它有利于对抗感染。一些引起发烧的疾病（比如严重的细菌感染）是需要针对病因进行治疗的，但除非孩子明显的不适，否则并不需要进行退烧。

孩子舒适度很难用客观的指标去衡量，美国专家的共识是在39°C以上（中国指南是38.5°C以上）孩子会比较难受。如果孩子没有明显的不舒服，也没有其他需要额外留意的基础疾病，那么发烧在39°C以下时通常不需要退烧，自然也不需要擦澡和冰袋。


擦浴降温，效果并不好
那么，在孩子感到不适时，又该如何选择呢？有些措施不能退烧，但可以让孩子舒服一点，比如减少衣物和开空调，它们自然可以采用。有些治疗措施可以退烧也可以改善孩子的舒适度，比如布洛芬、对乙酰氨基酚这样的退烧药，它们不但退烧效果好，还可以缓解疼痛，改善孩子的舒适度，当然也可以选用。而温水擦浴、冰袋冷敷之类的方法的问题在于，它们的退热效果并不好，而且还可能让孩子感到更多不适。

物理降温的方式很多，包括减少衣服、泡澡、温水擦浴、酒精擦浴、冰袋冰敷、退热贴、吹风扇、开空调等等。原理是通过皮肤和外界环境接触，借助流动的水或空气将人体热量带走，达到退热的目的。温水擦浴是用得比较多的一种方式，研究也比较多。

早在1970年，就有研究给两组孩子分别采用了温水擦浴和吃安慰剂的治疗，结果发现，1小时后退热的孩子数量在两组之间没有明显差别[2]。当然，这项研究的样本量很少，还不足以得出明确的结论。其他大部分研究[3,4,5]认为，擦浴在短时间内是可以降低体温的，但效果主要是体现在30分钟内，之后体温就逐渐回升了。当然，擦浴的方式有很大的变数，持续时间、水温都可能影响效果。极端一点，假如让孩子直接泡冷水，只要时间足够长，相信体温总是能够明显下降的，但是这样一来，就与我们“提高舒适度”的目标背道而驰了。

擦浴利用水和身体的温差以及水的蒸发来带走热量，温差小了效果不明显，温差大了又会引起身体不适，所以这种方式是违反生理的。而且，发烧的孩子很多都昏昏沉沉想睡觉，谁会乐意这时被人用凉水擦来擦去？很多研究也证实，擦浴会导致不少孩子的哭闹和寒战[6]，而退热药几乎不会引起这样的不适。

治疗目的是让孩子不难受，温水擦浴却可能让孩子更难受，而且这种降温的效果差，持续时间短，自然不是一个好的治疗方式。


相关机构怎么说？
各国专业机构对物理降温持怎样的态度呢？下面我们来看看他们的说法。

1.中国0至5岁儿童病因不明的急性发热诊断处理指南（发布时间：2008年11月）
物理降温效果不及退热剂，可作为辅助退热方法，物理降温与退热剂联合应用时，体温下降快于单用退热剂，高热时推荐使用退热剂同时联合温热搽身的物理降温方法。

2.美国儿科学会旗下的科普网站healthychildren.org[7]（最后更新时间：2013年5月）
大部分情况，让发烧的孩子更舒服的最方便方式是口服对乙酰氨基酚或布洛芬，然而，有时候你可能想结合温水擦浴或只想温水擦浴。比如知道孩子对退烧药过敏，或者不能耐受（罕见）可以优先选用擦浴。如果发烧让你的孩子极度不适，或者孩子呕吐，可建议配合退烧药使用擦浴。

3.香港卫生署[8]（最后修订时间：2013年8月）
温水浴并不能帮助宝宝退烧，但若宝宝有以下情况，很多人都会给宝宝泡温水浴来令他舒服一点：①不能服用口服药物；②服药后呕吐；③表现烦躁或非常不适。

4.英国国家卫生与临床优化研究所（NICE）指南[9]（最后更新时间：2013年5月）
温水擦浴不推荐用于治疗发热。

5.加拿大儿科医生协会（最后更新时间：2013年9月）[10]
不推荐给孩子温水擦浴，酒精浴或擦浴。

6.第19版《尼尔森儿科学》（出版时间：2011年）
不认为温水浴和冷毯这样的物理方式对退热有效。

7.美国儿科学会《儿童发热与退烧药的使用》指南（发布时间：2011年3月）[1]:
我们并不清楚把体温降到正常是不是就改善了孩子的舒适度，外部降温方式，比如温水擦浴，可以降低体温但提高不了舒适度。

看看这些专业机构的意见，即便是最暧昧的中国指南，也只是说物理降温可以作为辅助退热方法，而且这还是2008年的观点。至于温水擦浴，境外的机构要么明确说没用，不推荐，要么说在退烧药不能用的时候才可以考虑，或者在烧得太厉害孩子非常难受的时候配合退烧药用一下。


物理降温，到底能不能用？
当然，物理降温的方式有很多，并不是所有的都不能用。正如前面所说，少穿衣服、开空调也可以算是物理降温的范畴，只要本着让孩子舒适的原则，冷了穿、热了脱即可。至于冰袋冰敷、退热贴这样的小面积接触皮肤的降温方式，既不能明显降温又可能让孩子不舒服，自然应该放弃。而酒精擦浴虽然可以降温，但酒精也可通过皮肤吸收，带来中毒隐患，因此应该禁止。在以往的文献中，也曾报告过若干酒精擦浴导致婴幼儿急性酒精中毒的案例[11]。

温水擦浴和泡澡这样的方式，在发烧39°C以下时不需要使用，39°C以上时一般也应该以退烧药作为首选。只有当孩子不能吃退烧药时，才考虑选择擦浴降温，或者当孩子非常难受时，也可以考虑加用。

当然，上面这些建议，都是建立在“退烧的治疗目标是提高舒适度”这个医学界的主流观点之上的，这一点可能并不是所有医生都会认同。作为家长，如果你非常担心退烧药的副作用，情愿孩子忍受不适去获得擦浴那点降温效果，那也是自己的自由。


参考资料：
Janice E. Sullivan, MD, Henry C.Fever and Antipyretic Use in Children.PEDIATRICS 2011,127: 580 -587.Steele RW, Tanaka PT, Lara RP, Bass JW. Evaluation of sponging and of oral antipyretic therapy to reduce fever. Journal of Pediatrics 1970;77(5):824–9.Agbolosu NB, Cuevas LE, Milligan P, Broadhead RL, Brewster D, Graham SM. Efficacy of tepid sponging versus paracetamol in reducing temperature in febrile children. Ann Trop Paediatr. 1997;17:283–8.Aksoylar S, Akşit S, Cağlayan S, Yaprak I, Bakiler R, Cetin F. Evaluation of sponging and antipyretic medication to reduce body temperature in febrile children. Acta Paediatr Jpn. 1997;39:215–7.Kinmonth AL, Fulton Y, Campbell MJ. Management of feverish children at home. BMJ. 1992;305:1134–6.Aluka TM,Gyuse AN,Udonwa NE. Comparison of Cold Water Sponging and Acetaminophen in Control of Fever Among Children Attending a Tertiary Hospital in South Nigeria.J Family Med Prim Care. 2013;2(2):153-8http://www.healthychildren.org/English/health-issues/conditions/fever/Pages/Treating-a-Fever-Without-Medicine.aspxhttp://www.fhs.gov.hk/sc_chi/health_info/child/14743.htmlhttps://www.nice.org.uk/guidance/cg160/resources/guidance-feverish-illness-in-children-pdfhttp://www.caringforkids.cps.ca/handouts/fever_and_temperature_taking儿童急性酒精中毒32例临床救治分析
内容来源：孩子发烧，物理降温并非首选，小儿外科裴医生，果壳网科学人主题站



	
端午节是祭奠亡灵的节日，所以不能祝福快乐要说“安康”端午假期，一则信息在互联网传开：“提醒大家，端午节不能互祝快乐的，最多互祝‘端午安康’，因为端午节是个祭祀节日，这一天伍子胥投钱塘江，曹娥救父投曹娥江，大文豪屈原投汨罗水。五月初五是个悲壮的日子，是祭祀日子。非遗专家杨广宇教授表示，要扫扫盲了，不是所有节日都可以互祝快乐，如清明节、端午节！只能互送‘安康’。”
	
	论证
	
	端午节是祭祀的节日吗？
流言中引用的所谓纪念屈原、伍子胥或曹娥的说法都是古已有之的。然而，这些说法都早已为学术界所抛弃。

纪念屈原说
关于屈原的生平经历，目前可见最早的文献莫过于《史记·屈原贾生列传第二十四》和《楚辞》了。今天的学者对屈原生平的了解，几乎全部来源于这两份材料。然而，遗憾的是，这两份文献本身的可信度并不高。传世的《史记》中这一篇存在着多处显而易见的错误，而《楚辞》更是难以判断其标各篇注的创作时间和具体作者是否可信。

正是因为这些文献并不是很可靠，从清末开始，甚至有部分学者干脆怀疑屈原此人是否存在。今天虽然绝大多数学者都承认屈原应该是真实的历史人物，但对于这两份文献中存在的各种具体问题的争论却从未停歇。

《史记》和《楚辞》中对于屈原死因的记录是他被楚顷襄王流放到“江滨”，“三年，不得复见”，“于是怀石，遂自沉汨罗以死”。然而，无论是传世的《史记》，还是传世的《楚辞》各篇，都没有明确说明他投江的事件具体发生在什么时间。

现存最早记录屈原死于五月五日的文献，是南朝梁的吴均所作《续齐谐记》。读过《庄子》上第一篇《逍遥游》的读者应该都记得上面有一句“《齐谐》者，志怪者也”的记载，而这本《续齐谐记》同样是一本志怪小说集，是讲述各种奇闻异事的文学作品。这本书今天早已亡佚，幸亏有一些图书转引过它所记载的故事，使得该书中的部分内容得以保存至今。其中有一篇就讲了一个关于屈原的故事。这里抄录《艺文类聚》卷四《岁时中》对此段故事的引用如下：

屈原五月五日自投汨罗而死，楚人哀之。每至此日，竹筒贮米，投水祭之。汉建武中，长沙区回白日忽见一士人，自称三闾大夫，谓日：“君常见祭，甚善。但常所遗，苦蛟龙所窃。今若有惠，可以楝树叶塞其上，以五彩丝缚之。此二物，蛟龙所惮也。”回依其言。后人作粽，并带五彩丝及楝树叶，皆汨罗之遗风也。

这段文字的大意是，屈原在五月五日投汨罗江而死，楚地的人就用竹筒装上米去祭奠他。建武是汉光武帝刘秀的年号。建武年间，长沙有个人叫区回的，大白天看见个人，自称三闾大夫屈原，跟他讲，区回经常祭祀他，他对此很开心，但是他们祭祀的米很多都被蛟龙抢走了。以后祭祀时可以改用楝树叶把米包好，再拿五彩丝把它捆上，蛟龙怕这些东西，这样屈原就能避免手慢无，一不小心错过好几亿的悲剧了。于是区回就照他说的做了。后人的这些风俗，也都来自这里。

从这段记录里，我们可以知道，在南朝梁时期，确实已经有了端午节用楝树叶包粽子、捆五彩绳一类的风俗，但是他给的这个白日见鬼的故事显然只能视为民间传说，不能当端午节起源的准确记录来采信。此外，这个版本也与后代传播最广的所谓怕蛟龙吃屈原尸体，所以用粽子投喂它们的说法完全相反。在吴均的故事里，蛟龙不吃粽子，粽子是给屈原吃的。

赛龙舟是为了纪念屈原的说法产生也比较早。比如隋杜公瞻（有争议）注南朝梁宗懍《荆楚岁时记》曾引用民间的“俗”说云：“五月五日竞渡，俗为屈原投汨罗日，伤其死所，故并命舟檝以拯之。”然而，这位注者并不相信这个说法，这一点我们一会儿再细说。

也有地区将赛龙舟的事件放在五月十五。《太平寰宇记》卷一百四十五《山南东道四》引《襄阳风俗记》云：“屈原五月五日投汨罗江，其妻每投食于水以祭之。原通梦告妻，所祭食皆為蛟龙所夺，龙畏五色丝及竹，故妻以竹为粽，以五色丝缠之。今俗其日皆带五色丝，食粽，言免蛟龙之患。又原五日先沉，十日而出。楚人于水次迅楫争驰，棹歌乱响，有悽断之声，意存拯溺，喧震川陆，遗风迁流，遂有竞渡之戏。”这里先讲了屈原与粽子的传说，但其中蛟龙怕的又变成了竹子，而且没有明言后人吃粽子是为了纪念屈原。从此文的表述上看，这样做倒像是保护自己免受蛟龙伤害的意思。引文后半段讲屈原在五月五日投江而死，十天以后浮了出来，于是人们争相去救他，于是有了竞渡的风俗。五月五日之后十天，正好是五月十五日。当然，这种在炎热的水里泡了十天的尸体，一般人都能看出这不是活人了的。

此外又有《随书·地理志下》记载：“屈原以五月望日赴汨罗，土人追到洞庭不见，湖大船小，莫得济者，乃歌曰：‘何由得渡湖！’因尔鼓棹争归，竞会亭上，习以相传，为竞渡之戏。其迅楫齐驰，棹歌乱响，喧振水陆，观者如云。”望日就是满月的日子，一般是指十五或十六日——在这里，为了迎合节俗，干脆又让屈原多活了十天，把他投江自杀的日期改到了五月望日上。

然而，端午节最晚于汉代就已出现，而认为这个习俗与屈原有关的材料最早的也不过是南朝梁的，中间有足足三百多年的空当——南朝梁距离屈原的时代，更是足足有八百年的间隔。屈原去世的时间，比屈原晚二百年的司马迁已经不得其详，比屈原晚八百年的志怪小说反而知道得一清二楚？端午节的意义，之前三百多年间所有存世文献全都理解错了，时代很晚的小说反而理解对了？这种概率本来就微乎其微。而端午节除了粽子、龙舟以外的众多民俗活动，如焚艾蒿、饮雄黄酒、浴兰等等同样明显与此事无关。

基于这些考虑，学术界早已完全抛弃了端午起源于纪念屈原的说法。

纪念伍子胥说
伍子胥是春秋时期吴国的名臣，本是楚人，因楚平王信谗枉杀其父兄，投奔吴国，带领吴兵讨伐楚国，几乎将楚国吞并。后因在对待勾践的问题上对吴王夫差心怀不满，被吴王赐死。《左传·哀公十一年传》记载伍子胥之死时，仅有“反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：‘树吾墓槚，槚可材也。吴其亡乎！三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也！’”这寥寥数语。

而在《国语·吴语》中，伍子胥死前还有一段戏剧化的情节：“将死，曰：‘以悬吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也。’王愠曰：‘孤不使大夫得有见也。’乃使取申胥之尸，盛以鸱鴺，而投之于江。”这里伍子胥提出的要求是在他死后把他的眼珠抠出来，挂到吴（今苏州）的东门上，以便亲眼看到吴国的毁灭。这个重口味的要求惹得吴王勃然大怒。“鸱［chī］鴺”指的是皮袋子，多用来装酒。这里是说把他的尸体装在袋子里顺流漂走。这段故事未必真实。而伍子胥（被）投江的故事就来自这里。

现存最早的认为伍子胥与端午有关的文献，就是我们刚才引用的《荆楚岁时记》的注了。该书在讲了屈原的故事后，又说：“《曹娥碑》云：‘五月五日，时迎伍君，逆涛而上，为水所淹。’斯又东吴之俗，事在子胥，不关屈平也”。这里的“伍君”就是伍子胥，为“迎伍君”而“逆涛而上”却不幸“为水所淹”的则是曹娥的父亲曹盱。然而，这条文献本身的问题很大。因为《曹娥碑》是一份著名的书法杰作，其摹本至今尚存，其中并没有“五日”这两个字——这种一笔一划都会讲究保持原状的书法摹本，其文献学意义上的可信度是很高的。

此外，我们从理论上思考一下的话，碑文上说曹盱“逆涛而上”，这应该是在弄潮，而弄潮一般都选择在有壮观的大潮的农历每月月初、月中或月底，很少有选择初五这样没有大潮的时间来进行弄潮表演的。《荆楚岁时记》的注之所以说事情发生在五月五日，应该是承袭了《后汉书》上的说法，而《后汉书》这里的“五日”二字很可能只是作者或某位传抄者的笔误。如果我们追溯其文献来源以细细考究，这条材料基本上反而可以作为古人的伍子胥纪念日不在端午节的一条证据。此外，我们还可以看到，早期文献中介绍的纪念伍子胥的风俗主要是弄潮，与吃粽子、焚艾草、和雄黄酒等等我们熟悉的大部分端午风俗根本不搭界。端午是纪念伍子胥的说法，相比纪念屈原说还要缺乏解释力。

此外流言中还有一个小问题，那就是吴都在今天的苏州，苏州旁边的江是长江，不是钱塘江。如果伍子胥的尸体真的被抛弃到了江中，那条江也应该是长江。钱塘江确实有过纪念伍子胥的风俗，但那只是因为钱塘江也属于吴地而已。而流言中所谓的到伍子胥被投钱塘江，则反映了流言编造者历史、地理常识的匮乏。

纪念曹娥说
刚才我们谈到了书法名作《孝女曹娥碑》。这段碑文最早记录了汉代“孝女”曹娥的故事。

孝女曹娥者，上虞曹盱之女也。……以汉安二年五月，时迎伍君，逆涛而上，为水所淹，不得其尸。时娥年十四，号慕思盱，哀吟泽畔。旬有七日，遂自投江死。经五日，抱父尸出。

曹娥的这个投江行为，不管是解释为殉父，还是解释为贸然打捞尸体，都显然是不值得提倡的。这里我们姑且不看这种愚孝思想，单看故事本身。前面分析过，弄潮的时间一般都是月初或月底。即使我们按照五月初一来计算，“旬有七日”是指十七天，那么曹娥投江的时间最早也是五月十七日，尸体浮出水面的时间则更是不早于五月二十二日，很明显没办法与重阳节所在的五月五日产生关系。这样一推敲，这一说法便更是不攻自破了。

以上三种起源说均存在明显的漏洞，古代学者就已经普遍认识到其不可信了，而现代学术界对于它们的认识则更为统一，除了这位我个人没有查到其任职单位和主要学术经历的“非遗专家杨广宇教授”以外，我个人好像从没有听说过有哪位现当代的文史哲领域的专家仍在支持这些观点的。关于端午节的起源，除了这些显而易见有错误的观点以外，历史上还出现过一些具有一定学术价值的非主流观点，比如闻一多提出的端午起源于吴越图腾文化的观点。然而，到了今天，即使是这些观点，也都已经被废弃掉了。

到了今天，伴随着科学的发展和教育的普及，人们已经逐渐不再相信什么“恶日”、辟邪什么的古老迷信了，更不会选择像雄黄酒这样有毒的东西来给自己辟邪。而在传媒文化发达的今天，人们想看到激烈的竞技体育赛事并不困难，龙舟比赛的新鲜感也有所下降。对于大部分人而言，端午节的节俗就只剩下吃粽子这一项了，纪念某一古人的说法也恰好因此获得了更广泛的市场。但是我们也需要清醒地认识到这些观点存在的巨大漏洞，不要受某些“专家”的欺骗。

类似地，清明、寒食的起源与介子推毫无关系，而七夕烧烤节与织女、牛郎之间的关系也来自后人的牵强附会。这些古老的节日都是在魏晋南北朝时期被附会上这些有关名人的传说的。那一时期的人，脑洞真的很大。

端午节原本是一个以辟邪为主的节日
现存最早的关于端午节的记录产生于东汉时期。这些时代较早的文献无一不指出，端午节是一个以辟邪为主要内容的节日。《玉烛宝典》引东汉应邵的《风俗通义》说：“夏至、五月五日，五采辟兵，题‘野鬼游光’。俗说五采以厌五兵。游光厉鬼，知其名，令人不病疫瘟。”又如《后汉书·礼仪志中》记载：“五月五日，朱索五色印为门户饰，以难止恶气。”

汉代以后，辟邪始终是端午节的主要内容。端午节在历史上存在的主要节俗，如吃粽子（用被认为有辟邪功效的植物包裹，并用同样被认为有辟邪功效的五彩绳缠绕的黍或米）、佩五彩绳、用被认为有辟邪功效的植物包裹食物、悬挂桃符、悬挂或焚烧艾蒿、张贴或穿戴带有老虎形状的饰物、饮雄黄酒、饮菖蒲酒、浴兰（用煮过兰草的水洗澡，注意这里的兰草和兰科的各种兰花没有关系，而是指的菊科泽兰属的佩兰等一些植物；唐代以前文献里出现的“兰”绝大部分都是指的一些泽兰属植物）等等，在古人眼中，均与辟邪直接相关。

至于龙舟，中国自古以来也有以船送瘟神的习俗，类似的文献和民俗学证据也都很多，比如宋人范致明所撰《岳阳风土记》就记载：“濒江诸庙皆有船，四月中择日下水，击画鼓，集歌以棹之，至端午罢。其实竞渡也，而认为禳灾。民之有疾病者，多就水际设神盘以祀神，为酒肉以犒棹鼓者，或为草船泛之，谓之‘送瘟’。”除了龙舟送瘟，民间还有旱龙舟送瘟和纸船送瘟的风俗。毛泽东诗《送瘟诗·其二》末句“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”，正是这一风俗的体现。

选择端午节进行辟邪，主要是因为古人认为“五月五日”是个不吉利的时间。这方面的证据也非常充分。如《史记·孟尝君列传第十五》记载孟尝君田文就是生在五月五日的，他刚出生时，他的父亲田婴曾要求田文的母亲不要养活这个孩子，理由是“五月子者，长与户齐，将不利其父母”，就是说五月五日生的孩子长到与门楣一样高的时候就会克死亲代。晋葛洪《西京杂记·卷二》也讲了一个这样的故事：“王凤以五月五日生，其父欲不举，曰：‘俗谚，举五日子，长及户，则自害，不则害其父母。’”“举”是抚养的意思。汉代有两个很有名的王凤，我不知道这段文本指的是哪一个，但是这些文献向我们表明，这种风俗是存在的。

至于五月五日为何不详的问题，古人也是众说纷纭。因为端午节与夏至在时间上比较接近，在文献中也经常并提，一般都猜测端午节的不详也与夏至有关。文献中记录的最早的五月初五不详的传闻是战国末期的，而这恰恰也是阴阳、五行学说逐渐发展、成型的时期。所以很多学者认为，五月初五不详的观念，很可能与这些学说的理论难脱干系。

《吕氏春秋·仲夏纪第五》称五月：“日长至，阴阳争，死生分。”这种描述看起来就不太吉利。《淮南子》卷三《天文训》称：“阴生于午，故五月为小刑，荠麦亭历枯，冬生草木必死。”《后汉书·礼仪志中》也称；“日夏至，阴气萌作，恐物不楙。”都是认为夏至以后，白昼变短，这是“阴气”的开始。而阴气在中国古代文化中常与病、邪相关。但也有一些早期文献对于五月的不详给出了恰好相反的依据。如《论衡·四讳篇第六十八》记载民间传说：“夫正月岁始，五月盛阳，子以生，精炽热烈，厌胜父母，父母不堪，将受其患。”这里又认为五月太过于“阳”，所以不祥。既然主观、迷信的说法，也难求一个孰是孰非的准确论断。但文献上持前一种说法的文献似乎更多。它更有可能是五月初五不祥的说法最初产生的原因。

端午节不该“庆祝”吗？
端午虽然原本是个以辟邪为主的节日，但这并不妨碍人们庆贺它。毕竟辟邪的另一面就是祈福，加以庆贺也属理所应当。古代端午节时热闹的龙舟表演，欢乐的美食宴会，都是庆贺的直接体现。

古人庆祝端午节的文献记载非常多，我们这里仅举几例以说明问题。例如苏轼《端午游真如迟适远从子由在酒局》诗中称“今年匹马来，佳节日夜数。”诗中称“端午”为佳节。又如《水浒传》第十三回《急先锋东郭争功 青面兽北京斗武》：“梁中书与蔡夫人在后堂家宴，庆贺端阳。但见：‘盆栽绿艾，瓶插红榴。水晶帘卷虾须，锦绣屏开孔雀。菖蒲切玉，佳人笑捧紫霞杯；角黍堆银，美女高擎青玉案。食烹异品，果献时新。葵扇风中，奏一派声清韵美；荷衣香里，出百般舞态娇姿。’”这不显然是欢度佳节的景象吗？

事实上，中外有许多传统节日都源于类似于辟邪、祈福一类的迷信风俗，但都并不妨碍人们庆贺这些节日。例如重阳节就来自古人认为阳九为灾数，期盼可以辟邪求福的心理，但这个节日在中国人眼中也同样是“佳节又重阳”。而春节、中秋节才是真正地来自于祭祀（祖先或神灵）的节日，然而它们却也是今天的中国人庆祝得最开心的传统节日。甚至于后世以祭扫为主题之一的寒食、清明节，它们的另一大主题反而是欢乐的郊游。

今天我们翻看唐宋的诗词，能看到大量的讲述清明节、寒食节游玩之乐的诗词，甚至还能找到很多类似于“去年今日此门中，人面桃花相映红”、“侯门一入深如海，从此萧郎是路人”这样的艳遇故事。所谓端午只能安康不许快乐的说法，这不过是某些对中国文化缺乏基本了解的中国文化“专家”炒作出的噱头罢了。

内容来源
端午节不能“快乐”，只能“安康”吗？清洁工，果壳网科学人主题站




	
加拿大最新技术仿生镜片，戴上后10秒钟恢复视力加拿大一家科技公司研发出了一种高科技仿生镜片。研究人员表示,戴上后只要短短10秒钟,就可以让视力快速恢复,而原先不良的视力不但能够被矫正,还能比1.0的视力好出两倍。
	
	论证
	
	报道中有一个严重的误解。流言里说戴上镜片，但实际上不是这样。根据英文报道和网站介绍，这个东西是需要一个小手术注射植入的，据说手术有点像白内障手术，用时8分钟，无痛而且恢复较快。其实感觉会比较像人工晶体，但是使用起来可能会更方便一些。

至于“10秒恢复视力”，其实指的应该是在植入之后到它可以正常工作大概需要10秒。很多报道中都说到，这个东西原本是一种卷起的状态，而植入之后大约需要10秒就可以自己就位。不过10秒恢复视力本身并不算卖点吧，眼镜一秒都用不了。主要还是省去了佩戴和护理的步骤。

内容来源
“10秒恢复视力的仿生镜片”是什么？ApoE，果壳网问答
	
孕期喝点葡萄酒有助于改善宝宝行为丹麦研究人员发现，每天喝一杯葡萄酒或每月喝一瓶葡萄酒的孕妇，相比滴酒不沾的孕妇，生下的孩子行为举止更有礼貌。但研究人员暗指，这并非葡萄酒本身的作用使得儿童行为、情感更胜一筹，而在于女士喝葡萄酒的这种生活方式。心理学家简妮·尼克拉森说：“经调查，饮用90个单位以上酒精饮品的妈妈们大多受教育程度高，总体生活方式更健康。”
	
	论证
	
	流言是对原报道的断章取义和篡改
我们先来看看EXPRESS上对这项研究的报道的全文[1]：

哥本哈根大学的心理学家Janni Niclasen研究发现，孕妇在怀孕期间累积摄入90个酒精单位（编者按：一个酒精单位=10毫升纯酒精[2]），相当一周一杯葡萄酒，她们生下的孩子行为举止更有礼貌。

然而，Niclasen警告说：“需要强调的是，这项研究并不是要鼓励孕妇饮酒。”

她认为：“一开始我们觉得这项研究的结果十分难以理解，因为怀孕期间饮酒被认为是不利于孩子行为发展的。但是当你注意到这些孕妇的生活方式时，你就找到答案了：这些在怀孕期间累积摄入90个酒精单位或者更多的孕妇，往往是受教育程度良好并且生活方式非常健康的女性。”

英国国家卫生署（National Health Service，NHS）建议孕妇每周饮酒不要超过1~2次并且不要超过1~2个酒精单位。而一杯175毫升的葡萄酒相当于2~3个酒精单位。

英国国家健康与临床优化研究所（The National Institute for Health and Clinical Excellence，NICE）建议孕妇在怀孕的前三个月不要饮酒，因为酒精会提高流产几率。

孕期大量饮酒会造成婴儿患上胎儿酒精综合症，症状包括生长发育受阻、面部畸形和学习与行为障碍。

研究中还发现这些怀孕期间累积摄入90个酒精单位的女性也是经常锻炼的人群。

英国国家生育信托基金会（The National Childbirth Trust，NCT，英国最大的教育慈善机构）的高级政策顾问Elizabeth Duff指出：“我们很高兴看到研究人员认为‘这项研究并不是要鼓励孕妇饮酒’。有很多因素都会影响到儿童的成长，而且我们发现研究中涉及到的女性往往是受教育程度良好并且生活方式非常健康的。”

“我们认为酒精会影响胎儿的发育，因此最安全的做法就是在怀孕期间彻底避免酒精摄入。NCT支持政府关于孕妇应该限制酒精摄入的建议。”

Niclasen的研究只涉及了怀孕期间摄入少量酒精的孕妇，因此研究结果并没有展示孕妇大量饮酒对儿童的影响。

Niclasen还指出：“这类研究还应考虑到童年时期的一些心理因素，比如母婴依恋。这种依恋对儿童认知和心理健康有着十分重要的意义。因此，在进行分析时，这些因素也应该进行考量。”

这项研究涉及了丹麦1996年到2002年期间怀孕的10万名孕妇，分别在她们怀孕前期、怀孕后期和婴儿6个月时，对她们进行了走访（编者按：内容是关于酒精摄入[3]）。所有完成了三轮采访的女性（37000名），在她们的孩子7岁时，研究人员对她们又进行了回访（编者按：内容是“长处与困难问卷” ，用来衡量儿童和青少年的行为、情绪以及和同龄人的关系[3]）。

她还警告说：“考量生活方式上的所有影响因素已经十分困难了，再加上心理变量信息的缺失，比如母婴依恋和智力，因此引用该研究结论时应该谨慎。”

从原报道来看，首先研究人员并未说孕妇饮用的是葡萄酒。研究关注的是酒精单位而不是具体的酒的品种，只是为了方便读者理解将这些酒精单位换算成了相当于一周一杯葡萄酒。NICE也从未建议“孕妇可以每天喝一小杯葡萄酒，而目前还没有一致的证据证明酒精会危害胎儿健康”，相反的，NICE建议孕妇在怀孕的前三个月不要饮酒。最后，研究人员自己也表示，这些在怀孕期间累积摄入90个酒精单位或者更多的孕妇，往往是受教育程度良好并且生活方式非常健康的女性，而且研究中也有很多其他变量没有进行充分的考量。


有关孕妇饮酒的建议
香港卫生署发布的《怀孕及哺乳期的健康饮食》[4]中提出，女性在准备怀孕、怀孕、和哺乳期都应该避免酒精饮料，包括啤酒、烈酒和葡萄酒，因为酒精会妨碍胎儿发育，对智力和身体成长有永久影响。

美国法律规定，如果孕妇在怀孕期间饮酒，则会面临虐待与忽视儿童、剥夺抚养权、终止父母权利的指控[5]。

饮酒，亚洲人更易醉
喝酒以后很快脸上身上的皮肤就变红的现象更容易发生在亚洲人的身上，所以喝酒后脸发红的现象也被称为“Asian Flush”，或者“Asian Red” 或是 “Asian Glow”。但是很多人都认为这是对酒精过敏的反应，还是不管不顾地继续喝，或者试图通过吃抗过敏药来缓解。其实这个是由于酒精代谢产生的乙醛在体内堆积的结果，和过敏可没有关系。 

喝酒带来的危害主要来自乙醛，同时它也是使你脸红的元凶。为了消除这个危害，专职代谢乙醛的乙醛脱氢酶2（ALDH2）就显得尤为重要。喝酒以后，酒精在消化道被吸收进入血液，除了不到10%的量是以乙醇原形由肺和肾排出，主要的代谢发生在肝脏。简单来说，酒精首先经乙醇脱氢酶（ADH）催化，代谢得到乙醛。乙醛会进一步在ALDH2的作用下转化为乙酸，乙酸再会参与到体内的多个代谢途径中去，最终得到CO2和水，排除体外。这其中，除乙醇本身具有一定的毒性外，危害最大的就是乙醛了，对许多组织和器官都有毒性，可能造成DNA损伤，也被认为有多种致癌效应。在动物试验中甚至用乙醛来做癌症模型的诱变剂。可见，如果体内的乙醛堆积起来，对健康是很不利的。 

ALDH2如果出了问题，乙醛就容易大量堆积，很快你就会脸红。这种基因缺陷在东亚人中更为常见[1,2]。表象上看，有约36%的东亚人（日本、中国和韩国人）会出现喝酒脸红的现象。尽管还存在其他非特异性的氧化酶，也可以氧化乙醛，但是效率同样没有ALDH2高，代谢需要的时间更长。乙醛在体内滞留的时间越长，对机体的损害就越大。 

参考资料
[1]http://www.express.co.uk/news/health/451623/Pregnant-women-drinking-a-bottle-of-wine-a-month-have-better-behaved-children-says-report
[2]http://en.wikipedia.org/wiki/Unit_of_alcohol
[3]http://www.sciencedaily.com/releases/2014/01/140102112235.htm
[4]http://www.fhs.gov.hk/tc_chi/health_info/files/an_5.pdf
[5]http://alcoholpolicy.niaaa.nih.gov/alcohol_and_pregnancy_legal_significance_for_child_abuse_child_neglect.html



	
出生月份会决定你生什么病“哥伦比亚大学的研究发现，出生月份决定了你是否容易生病”，“7月份和10月份出生的孩子得哮喘的几率最大；3月份出生的人心脏最容易出问题；而11月份出生的人容易得支气管炎”。
	
	论证
	
	研究者做了什么？
这是一项数据分析的研究。研究者们所做的事情并不是选取出某些受试者进行跟踪随访，而是直接利用了医院现有的数据系统。

研究中所用到的数据全部来自哥伦比亚大学医学中心（Columbia University Medical Center），在这里，就诊患者的疾病信息会按统一的编码格式记录在数据库中。研究者们选取了1900 至2000年出生且在该医院就诊的患者信息（样本量达到了174万9400人），并通过他们的医疗记录分析出生月份与疾病发生之间的关联。这些人在1985~2013年间在哥伦比亚医学中心接受过治疗，他们的平均年龄是38岁。分析发现，在不同的年份和性别之间，各月份出生人数的分布保持稳定。

在此之前，也有一些研究分析了特定疾病（例如哮喘）与出生月份的关系，而这项研究并不满足于此。这次的研究者们采取了“广撒网”的策略，他们共分析了1688种疾病，希望找出其中和出生月份有关的部分。

结果，他们在浩如烟海的数据中发现了55种疾病与出生月份存在统计学显著的相关性。这些疾病中既有哮喘之类的呼吸道疾病，也有高血压之类的心血管疾病，以及前列腺肿瘤、虫咬（Nonvenomous insect bite）之类更加杂七杂八的情况。在这55种“相关”的情况中，有16种是在既往发表研究中没有被提到过的。

研究能说明什么？
一百多万的庞大样本量可能会带来可信的感觉，不过值得注意的是，这项研究所能提供的仅仅是统计学分析上的现象而已。对于这些疾病和出生月份的联系，研究者并没有给出明确的原因解释，单凭这些数据也不能直接证明出生在某些月份就一定会增加患某些疾病的风险。

这项研究直接利用了既往的医疗记录数据，这样做对统计分析而言十分方便，但它也有明显的缺点，就是难以分析和控制众多潜在的影响因素。很多疾病的发生机制相当复杂，从遗传因素到个人生活习惯以及环境都在其中发挥着作用，而医院的医疗数据库并没有对这些因素的完整记录，我们也很难直接从医疗数据中分析出生月份和疾病到底是通过哪些因素联系起来的。即使出生月份真的关系到发病率，这样的相关性也只能算是一种初步的提示。这种信息或许可以提示流行病学研究者，启发他们发现影响疾病的新的风险因素，但是它对日常生活并没有直接的指导意义。而且，这些相关性是否真实存在，通过一项单一的研究也还无法确定。

除此之外，在这种“广撒网”、分析大量指标的研究中，也不能忘了对多重比较的问题留个心眼。好在这一次研究者没有忽略这个问题，他们也对显著性检验的标准进行了校正。

由于季节的更迭，在不同月份之间，确实有一些可能影响健康的因素会出现周期性的变化，例如空气中的花粉（潜在过敏原）浓度，以及光照强度（可影响维生素D水平）等等。此前也有研究发现了季节与人体一些特质的相关性（注：这些研究是在北半球进行的，南半球季节对应的时间要反过来），但对于出生月份和疾病之间的关系，我们目前所获得的信息还比较有限。而且，研究者也特别指出，与膳食和锻炼等因素相比，出生月份造成的疾病风险差异并不大，不值得过度担心[2]

总之，这项研究或许为流行病学研究者带来了一些新鲜的提示，但我们并不需要因为自己生在了“看起来不太好”的月份而感到忧虑。毕竟，我们现在还有很多机会来改善自己的健康，坚持良好的生活习惯才是更重要的事情。

参考资料：
Birth Month Affects Lifetime Disease Risk: A Phenome-Wide Methodhttp://newsroom.cumc.columbia.edu/blog/2015/06/08/data-scientists-find-connections-between-birth-month-and-health/NHS：Does your birthday affect your disease risk?
内容来源：出生月份会影响你生什么病吗？芸香，果壳网科学人主题站



	
螳螂眼睛上的小黑点是它的瞳孔你以为昆虫没有瞳孔吗？仔细观察的话，螳螂眼睛上能看到很细的两个黑点，那便是它们的瞳孔了。（见下图）
	
	论证
	
	其实这种眼睛上的黑点在很多昆虫身上都能观察到。但当然不是瞳孔。昆虫的复眼里并没有什么可供活动的物件。

而这种复眼上的黑点，是可以随观察者位置变化的，造成一种它在盯着你的错觉；但实际上并没有在看你。比如图上的螳螂，视线其实并不在镜头上。如果螳螂对什么东西有兴趣，它会用正脸对着看。

这个现象大概是由于复眼各处光学性质不均一产生的。或者只是面向观察者特定位置的区域没有反射光。

内容来源
螳螂眼睛上的小黑点是瞳孔还是别的什么结构？深山虫吟，果壳网问答


	
纽约卫生局叫停华人吃蟹黄，重金属污染严重纽约市卫生局最近将蟹黄、蟹膏列为禁吃部位，因为这些地方包括消化腺、排泄腺和肝胰腺，是化学物质集中之处。卫生局提醒烹饪蟹类的汁液不宜做酱汁，更不宜给孩子食用，以免影响发育，称亚裔女性体内水银含量比其他族裔高三倍。
	
	论证
	
	纽约市卫生局“叫停”了蟹黄吗？
首先，对于合法捕捞的水产品，政府不可能真的作出强制限制食用某些部位的规定。因此，与其说纽约市卫生局“叫停”了蟹黄，不如说是他们通过健康教育的手段，向当地民众提出了一些不要吃蟹黄、蟹膏的建议。

在纽约市卫生局的网站上，我们可以找到他们对特定水域中某些鱼、虾、蟹的食用限制建议，其中也确实提到了螃蟹的腺体（包括蟹膏和蟹黄）。不过需要特别注意的是，这些建议针对的主要是当地特定水域中的野生水产，它们并不适用于其他地区或养殖的水产品。

这些限制食用的建议是根据当地的污染物监测数据得出的。在水体存在污染的情况下，生活在其中的鱼、虾、蟹等水产品确实会从中富集污染物，其中最典型的包括甲基汞、镉、多氯联苯和二噁英等。污染物的存在对健康不利，而这些水产品又是非常好的营养来源。这时就需要对污染物的含量进行调查，并进行风险和收益的权衡。美国环保局有专门的鱼类消费建议“Fish Consumption Advice”，各州和地方政府也都会根据当地的监测结果，给出更加具体的建议。有些建议会非常详尽，具体到水产的品种、大小或重量、捕获的水域、特定人群、吃什么部位、吃的频率和量等等。

你能看见的是纽约市的蓝天白云，看不见的是沉积在水底的“黑历史”。纽约是美国经济最发达的地区之一，但多年的发展也给当地环境留下了很多污染物的积累。这些污染物逐步沉积在海底和湖河底泥中，生活在这里的甲壳类、软体类动物以及鱼类就会从食物链中富集污染物。

由于工业污染严重，纽约市卫生局对当地水域的野生鱼、虾、蟹给出了很多限制食用的建议。这些建议并非只针对螃蟹或蟹黄，有大量鱼类也被建议不要食用或限制食用量。这里对螃蟹给出的普遍建议是不要吃腺体（蟹黄、蟹膏）和蒸蟹的水，因为有机污染物多富集于此。不过，某些地区的蓝蟹肉一般人群每个月可以吃4次，每次吃6只，差不多平均一天一只的量已不算少。

“野生”是关键
美国不少人有外出钓鱼、钓螃蟹的习惯， 纽约市水产限制食用的建议也完全是针对当地野生鱼、虾、蟹的。而在中国，我们所吃到的螃蟹基本都来自人工养殖。

与受污染的水体相比，养殖环境的水质更容易控制，而且养殖蟹的生长速度快，富集污染物的时间也比野生蟹短，因此养殖蟹在这些环境污染物方面的风险较小。当然养殖蟹也有养殖蟹的问题，比如抗生素等药物残留。

对于迷信“野生”、“天然”、“散养”的消费者来说，这次事件又提了个醒。野生环境中的风险来源往往更加复杂，而养殖环境的风险更为可控。

国内的水产品要担心污染吗？
在国内，水体污染的情况同样存在，珠江口、长江口等个别水域也多次出现水产品重金属超标等问题。但由于养殖环境相对好控制，因此总体风险并不大。

2011年的一项研究表明，莱州湾及东营近岸海域鱼、贝、蟹、虾等235个生物体样品中，多氯联苯含量处于较低水平，而六六六、滴滴涕与同类研究相比处于中间水平，各种污染物含量均低于世界各国的食品安全限量。以美国环保局推荐方法评价，仅有滴滴涕含量存在一定健康风险。另一项研究对北京22种市售虾、蟹及贝类样品中的汞进行测定，总体含量水平较低。估算出的膳食摄入量大约占安全量（PTWI）的16％，相对还是比较安全的。

话虽如此，但监测并控制污染依然十分必要。

蟹黄还能吃吗？
纽约市的水产消费建议仅仅适用于当地严重污染的水体环境，在美国其他地方可能并不适用。这些建议针对野生水产品，当然也不适用于国内的养殖蟹。

在国内，很多消费者吃螃蟹主要集中在中秋前后，短期内的食用量可能比较大，但全年平均下来摄入量还是较少的。虽然内脏通常是污染物相对集中的部位，但考虑到养殖蟹的富集情况较轻，成人一般不足为虑。不过对于儿童、孕妇，还是适当少吃为好。至于号称“野生”的螃蟹，消费者在选择时应该更加谨慎一些。


内容来源
纽约“叫停蟹黄”是怎么回事？CFSA_钟凯，果壳网科学人主题站


	
市面上卖的很多荔枝是用药水泡的，食用易得手足口病近期各位家长不要给孩子买荔枝！（见下图）荔枝的成熟期在7月，目前卖的很多荔枝都是用弱腐蚀性的药水浸泡催熟的，很多小朋友吃了都发烧了，还可能引起手足口病！
	
	论证
	
	荔枝要用“药水”泡吗？
传闻声称，现在市面上的荔枝都是用药水浸泡的，用得最多的是“福尔马林”，这种药水具有弱腐蚀性，小孩子吃了会生病。那么，荔枝是不是真的会用药水泡呢？
荔枝采摘后的确会采用化学试剂浸泡清洗，实际上在荔枝的采摘过程中，用化学试剂泡是一种非常常规的处理方法[1]。化学药剂保鲜是目前应用最广泛的保鲜技术之一，不过必须强调的是，荔枝保鲜可不像保存标本那样要用到福尔马林。

为什么荔枝需要这样的保鲜处理？这是因为它们实在太容易坏了。荔枝的外壳看起来密实又牢固，但它们其实非常“脆弱”，是最不耐贮藏的水果之一。古时候人们就说荔枝“其实离本枝一日而色变，二日而香变，三日而味变，四、五日色香味去矣”。“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”，需要如此快马加鞭，也说明了荔枝保鲜期的短暂。

荔枝不易贮藏与它的结构和生长环境有一定关系。荔枝的外果皮看似可以提供额外的防护，但实际上它的组织疏松、空隙很多，水分很容易逃逸。而且，荔枝外果皮与中果皮之间的细胞含有多酚类物质，如果碰到多酚氧化酶和过氧化物酶，也很容易发生褐变。

另外，荔枝也很容易被各种微生物污染[2]。微生物的侵染不但是荔枝褐变的原因之一，而且还会造成腐烂变质。如果不对荔枝进行任何防腐保鲜处理，很多人恐怕根本就吃不到荔枝了。

那么，荔枝保鲜究竟是怎么处理的呢？我国农业标准中规定，龙眼和荔枝采摘后都允许使用漂白粉溶液清洗，还可以用规定种类的杀菌剂浸泡处理，只要最终杀菌剂残留量符合国家相关规定即可[3]。同样，对冰温贮藏的荔枝也允许使用漂白粉、杀菌剂浸泡[4]。由于荔枝外壳容易变黑，荔枝也可以通过二氧化硫气体熏蒸来进行护色处理。用化学试剂浸洗荔枝可以杀灭其中可能存在的微生物，起到防腐保鲜的作用，有利于延长荔枝的保存时间[5]，也方便贮藏运输，让大家都能吃到美味的荔枝。

药水浸泡是否安全？
那么，用杀菌剂浸泡处理的荔枝是否安全呢？农业部规定允许使用的杀菌剂、保鲜剂包括抑霉唑、咪鲜安、特克多、噻菌灵等等，他们的毒性都不高，而且用量有严格限制，只要合理使用、符合标准要求，它们一般并不会对人体造成危害。

当然，随着人们对食品安全的重视，现在世界各国也都在寻找更加健康、安全的处理方法，比如调节贮藏环境的空气、温度以及生物保鲜等方法，杀菌剂的使用也受到了更多限制。不过，这些新型的保鲜方法还不够成熟，目前荔枝保鲜依然无法完全脱离杀菌剂。所以，现在我们只好在荔枝变坏与适当使用杀菌剂之间做一个权衡了。


“药水”荔枝会导致手足口病吗？
有传闻说，药水浸泡的荔枝会“导致手足口病”，这种说法没有什么道理。手足口病是由一些肠道病毒（例如柯萨奇病毒）引起的传染性疾病，在儿童中比较多见，主要传播途径是接触感染者的分泌物、粪便或受污染的物件等。虽然不排除手足口病通过受污染食物传播的可能性，但这些病原体与处理荔枝的药水没有任何关系。预防手足口病，应注意对被污染的日常用品、玩具、食具、桌椅等应消毒处理，尽量少让孩子到拥挤公共场所，减少被感染机会，同时要教育孩子坚持饭前便后勤洗手，可有效预防病从口入。

如何挑选荔枝？
中国农业行业标准《荔枝等级规格》对不同的荔枝进行了等级划分，其中特级是最好的，其次是一级和二级（如下图）。可以看出，特级的荔枝身材饱满，颜色更红润；而相对差一些（二级）的荔枝就更黑、更干瘪一些。如果想挑选好的荔枝，尽量要选择颜色红润、果实饱满的。另外也要特别注意荔枝的新鲜程度，如果发现腐败变质的迹象，最好就不要吃了。







参考资料：
赖巧云, 等. 国内外荔枝采后生理贮藏保鲜研究的进展. 云南热作科技, 1998, 21( 3): 27-31.蔡学清. 荔枝采后主要病原菌的特性及内生细菌对其防治保鲜研究.NY T 1530-2007龙眼、荔枝产后贮运保鲜技术规程.NY/T 1401-2007 荔枝冰温贮藏.王家保, 等. 荔枝采后保鲜处理技术研究进展. 安徽农业科学, 2008, 36(29):12894-12897香港食物安全中心. 食物中的生物危害：病毒.NYT 1648-2008 荔枝等级规格.
内容来源：荔枝“泡药水”到底是怎么回事？阮光锋，果壳网科学人主题站

	
鳄鱼被称为“活化石”，因为很早便停止演化并幸存至今人们认为要想让一幅景观显得富有远古气息，只要放一只鳄鱼进去就足够了，哪怕是现代鳄鱼也行。人们认为鳄鱼从恐龙时代到现在根本没有变过，认为它们是所谓的‘活化石’。
	
	论证
	
	活化石：很长一段时间里都没有变化过的生物？
查尔斯•达尔文（Charles Darwin）在《物种起源》创造了“活化石”这个说法。“活化石”被用于描述地球上一些兼具几类特征的生物——比如说肺鱼和鸭嘴兽，它们演化出现的时间相对较早，但又“幸存延续至今”。他视这些生物为演化变迁——比如说，海洋生物向两栖动物转变——的活证据。达尔文谨慎地指出，这一词汇是“臆造的”（fanciful），但它同样十分诗意，而且令人难忘。很快，“活化石”一词在学术写作和大众传媒中广泛流传。最终，这一词汇被普遍地用于指代那些出现于很久以前，但在很长一段时间中都没有发生过变化的生物，这些生物保留着远古时代的样貌，而与其他现代物种毫不相似。“活化石”不再仅仅是一个昙花一现的词汇，作为一种强有力的概念，它塑造了科学家们对于现代物种的态度。按照这种逻辑，如果某些生物在演化过程中没有发生变化，那么它们便能成为我们观察远古生物的窗口。

从十大不可思议动物到最近最新的科学研究，“活化石”的概念至今仍活跃在人们生活的方方面面。可唯一的问题是：根本就没有什么活化石。的确，从早期生物谱系延续到今天的活着的后代，能帮助我们了解它们的祖先，但要是说现存的哪种生物已经停止了演化，那就错得离谱了。在最近十年里，科学家已经将许多物种从“活化石”的牢笼中解放出来了，这其中包括腔棘鱼、鲎、苏铁、喙头蜥，还有鲎虫。在这些“活化石”中，重新认识鳄鱼的过程恐怕是其中最具戏剧性的。

鳄鱼：祖上也曾阔过
早期的古生物学家已经注意到一些古鳄鱼与现代鳄鱼是极其相似的。但在十九世纪前叶，研究者们也发掘出了一些与现代鳄鱼不尽相同的鳄鱼化石，它们与现代鳄鱼的差异虽然细微，但都十分重要。一些科学家刻意淡化了这些差异的重要性，因为当时的普遍观点是物种不会随着时间的推移而改变，而这些发现显然有悖于这一观念。这些科学家中的许多人都是基督教徒，他们认为，正如圣经中所说的那样，世上所有的生物都来自神创，而且与上帝创造它们之时别无二致。1836年，神学家、古生物学界的先锋人物——威廉•巴克兰（William Buckland）写道：“鳄目爬行动物的化石与当代鳄鱼的差异并没有大到需要特意对其精心描述的程度。”布克兰实际上是在说这些鳄类“与现代鳄类并没有什么差别，也用不着去研究他们。”布洛初解释道。

到了十九世纪的后半叶，这种态度与愈发流行的“活化石”概念——一个似乎与鳄鱼完美契合的词语——结合在了一起。直到二十世纪中叶，古生物学家们都仍然认为鳄鱼的祖先与现代鳄鱼的生物模板是相同的：它们都有鳞屑，都是部分水生、在水中伏击猎物的捕食者，平均身长3米，吻部扁平，长着没有锯齿边缘的锥状齿。鳄目动物的化石并没有被忽视，但也没有人对它们进行仔细研究。石溪大学研究鳄目动物化石及其祖先的专家艾伦•特纳（Alan Turner）解释道：“人们的习惯是在看到鳄鱼化石时说：‘看啊，这好像是块鳄鱼化石，那我们就把它塞进抽屉里去吧。”

到了20世纪80年代，事情开始出现了转变。新化石的出土，化石分类方法的精细化，以及分析现存物种的前沿分子技术的出现，使得鳄目动物的演化历史又一次成为研究热点，颠覆了过去长存已久的观念。布洛初开始细致地检查来自世界各地的鳄目类动物的化石，在巨型矩阵中分类和比较它们最细微的特征，以判断出他们的演化关系。随着研究的不断深入，早期的古生物学家误判了鳄鱼的演化轨迹这一事实便愈发明显。他发现许多化石仅仅是因为它们与现代鳄鱼略有相似之处就被归为了鳄形目动物——实际上它们与现代鳄鱼关系要远得多。真正的鳄形目家族的差异性远比过去所知的更大，不管在外表上还是生活习性上。“我开始意识到人们并没有充分理解它们的多样性。”布洛初说。

通过仔细检查未充分研究过的和最近新发现的化石，布洛初和其他的古生物学家证明了远古鳄形目动物不仅仅是现代意义上典型鳄鱼的轻微变体。鳄类曾像恐龙一样多种多样。事实上，鳄类动物的祖先曾经是地球上最为多样的物种，占据着统治地位，直到两亿年前的一场不知名的大灾难导致了许多种类的灭绝，并使得恐龙得以兴盛壮大起来。存活下来的鳄类继续繁衍生息，越发多样，在六千五百万年前小行星撞击地球毁灭了所有恐龙（除了鸟类）后，再次繁盛起来。

今天的鳄鱼又都是哪儿来的呢？
布洛初和其他的古生物学家引领了对鳄类祖先多样性的新认识，与此同时，另一组独立的证据也正在改变着科学家们关于现代鳄目动物——鳄鱼、凯门鳄、短吻鳄和恒河鳄——究竟从何时演化而来的想法。人们曾经认为，鳄类在远古时期就已经出现，而且在相当长的时间内没有什么变化，就像所有活化石一样。当时的标准理论认为，我们今天所知道的鳄目类动物起源于白垩纪（6600万到1.45亿年前）的非洲，当时七块大陆还没有分离太远。随着各个大陆漂移，鳄目动物也随之散落四处，这解释了它们为什么会分布在全球范围的热带上。如果这一理论是正确的，那么现代鳄目动物彼此间在基因和分子层面应该会有很大的不同，因为它们有充足的时间来积累基因突变。然而在二十世纪九十年代，分子分析显示，现存的鳄目类动物的免疫系统分子在结构和行为上都非常相似。

华盛顿大学的博士后研究员吉米•奥克斯（Jamie Oaks）被这个谜团吸引了。他开始采集所有现存的23种鳄目动物的DNA样本，以比较那些最可能出现突变的基因组片段。化石记录已经明确证实，古代鳄目动物较我们之前的认知更为多样，不过它也同样说明，和古代哺乳动物及其他脊椎动物相比，鳄目动物的演化速度整体而言算不上很快。然而，就算把这种低于正常水准的演化速度考虑进去，奥克斯也没有在现代鳄目动物的基因组中找到从白垩纪开始分化的物种理应会有的差异数量。他推断，现代鳄目动物是在距今八百万年前到一千三百万年前从它们共同的祖先中分离出来的，比人类与黑猩猩分离的时间早不了太多。“活化石”理论至少把鳄鱼的进化年龄高估了十倍。

奥克斯还在他采集到的尼罗鳄的（Crocodylus niloticus）DNA样本中发现了一些怪异之处：这些DNA彼此并不匹配。事实上，样本间的差异之大，已经足以显示它们或许是两个不同的物种。如果真是这样，那现代鳄类不仅不足以被称为“活化石”，而且在从共同的祖先中分离出来后，仍然在继续分化——这可不是活化石该有的行为。奥克斯的研究本身虽然十分吸引人，但还不足以说服科学界将尼罗鳄分成两个物种。

然而，他不知道的是，另一组科学家正在准备证实他的结论。本世纪初，野生动物保护人士迈克尔•克勒芒（Michael Klemens）在去乍得考察时，在一个沙漠绿洲中发现了一群奇怪的小鳄鱼。这些小鳄鱼非常温顺，迈克尔和他的同伴甚至可以在它们身边毫无顾忌地游泳。他从一只刚死去的鳄鱼身上收集了组织样本，并将样本寄到位于纽约的美国自然史博物馆，在那里，福德汉姆大学的助理教授，研究鳄目动物多样性的学者伊冯•海卡拉（Evon Hekkala）为它的基因组作了测序。当她将这些温顺鳄鱼的DNA与其他尼罗鳄的DNA进行比对时，她发现了一些很突出的差异。她发现在毛里塔尼亚也有过这种温顺鳄鱼的记录，这让她回忆起了自己读到过的古希腊历史学家希罗多德关于古埃及人在祭祀活动上使用温顺鳄鱼的描述。这是否意味着这些温顺的鳄鱼是一种完全不同的物种呢？

在对123种非洲鳄鱼样本，以及57个来自博物馆，包括古埃及的木乃伊鳄鱼的鳄鱼样本进行DNA分析之后，海卡拉证实了她的猜想。在他们基因组的几个片段上，所有温顺的鳄鱼都有同一个DNA序列，而典型的尼罗鳄拥有另一个序列。甚至连它们的染色体数目都是不同的。她说：“我们十分确信它们是两个完全不同的群体，而且彼此基因没有混合。”这两个物种大概在距今三千万年前到六千万年前开始分化，其中，尼罗鳄（Crocodylus niloticus）分布东非，而体型更小、更温顺的西非尼罗（Crocodylus suchus）鳄则分布在西非。大多数的鳄类木乃伊都是西非尼罗鳄，这意味着古埃及人已经意识到了他们间的差异。

在海卡拉、奥克斯以及其他科学家的共同努力下，鳄目动物在时间及空间上的演化地图得以重绘，这也将它们移出了“活化石”的行列。正如化石记录显示的那样，鳄目动物在距今一千五百万年前的一场大灭绝中幸存了下来，在那一时期，地球温度显著降低，冰盖面积大幅扩张。在那时，这种多样性曾令人惊叹的爬行动物——有水里游的，地上跑的，山上爬的，有类蜥蜴的，像猫的，还有长着狮子鼻的）只剩下了少数幸存者。这些幸运的少数在热带地区开疆拓土，很有可能经历了史诗般的远洋航程——就像鸟类借着上升气流滑行以减少体能消耗一样，现代盐水鳄可以乘浪远游数百公里，而只需消耗很少的能量。新的DNA证据表明：在最近的一千三百万年内，这些满世界漫游的鳄目动物的后代分散到了世界各地，演化成为我们今天熟知的24种现代鳄目动物。

所有的物种，都在改变——也包括我们
我们并不知道为什么是这些鳄类动物幸存了下来，而其他的走向消亡；也许是因为在这个星球上，潜藏于水中等待猎物靠近是个上好的生存方式，但这个生态位只能容纳这么多动物。一副强壮、长着厚厚鳞甲的身躯也没什么坏处。无论它们究竟为何如此坚韧，很清楚的是现代鳄类远比最初的猜想年轻，它们一直在适应环境，而且也是演化故事中一组充满戏剧性的角色，和其他物种一样。因此，把鳄类称作“活化石”暴露了认知上的严重缺陷。

特纳说：“我认为‘活化石’这个词是时候退出历史舞台了，它没派上什么好用场，因为它几乎总会过度简化问题。人们常以形态上的笼统相似来作为‘活化石’的判定准则，在鳄鱼这件事上，人们就是这么做的。如果你随眼一瞥，这些种系各异的动物似乎都长得差不多，但它们在细节上是有很大的不同的。这种理论忽视了演化是如何在多个层次上同时发生作用的。我可不会怀念这个词。”

奥克斯表示赞同：“总的来说，我认为‘活化石’这个说法对人们理解演化过程弊大于利。因为某一物种看起来和千百万年前的化石差不多，就认为它们就没再演化，这实在是错得离谱。被称为‘活化石’的类群，其实往往只用较低的多样性就可以解释；不能因为一个类群只有一个或几个种，就认为它们演化停滞了。”

我们总倾向于忽略某些物种演化故事中的内在活力，假装它们不知怎么走着走着就卡在路上了——这恰恰说明，我们有多喜欢以自我中心的眼光看待物种演化。我们喜欢将化石记录视为进步的证据，不断提高直至达到人类这一物种演化的最高峰；我们觉得在很久以前演化出的生物没那么“高级”；我们认为任何与原始的野兽相像的现代动物都劣于我们，而化解它们的样貌与它们存在于此时此地的事实间的矛盾的方法，就是认为它们已经停止了演化。与此相反的是，我们认为我们是如此的高级，以致于已经摆脱了自然选择的压力。对野兽来说，自然的规则是适者生存，但我们人类却能保证我们中的绝大多数都享有健康与安全。靠着我们先进的大脑——有了它，我们才拥有了科学、技术还有医学——我们从自然中跳脱出来。

然而，认为人类已经高级到了停止演化的程度的观点，就和认为因为腔棘鱼或鳄类看起来很原始，所以它们一定已经停止了演化的观点一样，是错误的。举几个最近的例子，在最近的一万年里，人类演化出了蓝眼睛、乳糖耐受和对疟疾的抵抗力。不是所有的演化都会产生可见的差异，更多的时候，这些差异都隐藏在物种的基因当中，等待着有人能用正确的工具解读它们。无论是人类还是鳄鱼，无论是否显而易见，所有的生物都在不断演化。物种演化的速率随物种种类和环境而变化，其方式之复杂，科学家们仍然未能彻底解读，但演化从未停止过。我们看到鳄鱼时想象出的原始巨龙形象只是个错觉。正相反，我们应该承认鳄类是演化过程中最伟大的幸存者之一，是与我们共同栖息在地球之上、与我们同样现代的同胞。世上没有什么“活化石”。化石无法改变，但生命必须变化。

内容来源
“活化石”，其实根本就不存在，Ferris Jabr，果壳网科学人主题站




	
通过低温冷冻可以将白酒里的乙醇提取出来酒其实是乙醇的水溶液，而此溶液的凝固点会随着温度降低而产生变化。因此若对白酒等酒精类饮品进行低温冷冻处理，就能让乙醇从水中析出，从而得到纯的乙醇液体。
	
	论证
	
	

这个图是乙醇水溶液的凝固点的图。可以看到随着乙醇浓度的变化，这个溶液的凝固点也在变化。相对稀的乙醇水溶液，在降温达到凝固点之后，水会结冰，从而使得余下的溶液浓缩。目前有厂家使用这样的技术浓缩酒精溶液，比如有一种叫做冰啤酒的产品，就是把啤酒通过冷冻浓缩之后得到高浓度的啤酒。不过这种啤酒运输到市场附近之后很多时候会再添加水降低一下浓度。啤酒在很多国家是有法律规定的酒精含量范围限制的，所以高浓度的啤酒是非法的，至少酒精含量超过一定范围的不能叫做啤酒，所以需要把浓缩啤酒调回去一些。如果距离合适能源价格也合理的的话，这样的处理方法会降低啤酒的运输成本，当然也成为个别厂家作市场宣传的一个噱头。

还有冰葡萄酒。不过冰葡萄酒的工艺有点区别，是在葡萄成汁但是还没有发酵的时候使用冷冻法浓缩，从而提高浓度。

不过这个提纯的方法效率并不高。在乙醇水溶液低温部分结晶之后，冰是会带走一小部分的乙醇的，这会造成乙醇的损失；而且低温本身也是一个很耗能的过程。所以工业上不使用这个方法大规模得到高纯度乙醇。

再看这个图，当乙醇浓度达到93%的时候，乙醇溶液就不能再浓缩了。这个时候温度足够低的话，乙醇水溶液会共晶，也就是说乙醇和水会同时结晶固化，那么使用这个方法得到的最高浓度的乙醇就是93%。进一步提纯得到更高纯度的乙醇就需要使用其它方法辅助了。

内容来源
通过低温冷冻可以将白酒里的乙醇提取出来吗？橡树村，果壳网问答


	
儿童夜里磨牙就是肚子里有蛔虫，要驱虫夜里磨牙，肚里（蛔）虫爬”的说法在民间广为流传。一些育儿网站甚至仅因为小儿磨牙就建议服用驱虫药。
	
	论证
	
	磨牙症是什么？
磨牙的现象在口腔医学里称为磨牙症（Bruxism），顾名思义，它是指睡眠时会习惯性地磨牙，甚至在白天也有无意识磨牙的习惯。

绝大多数情况下，磨牙的发生都同时伴随“唤醒反应”（睡眠深度突然改变，睡眠者可能突然醒来或者睡眠深度变浅，同时可能伴随肢体运动、心律呼吸增快等生理变化），因此夜间磨牙症也被认为是唤醒反应的一部分。

为什么会磨牙？
当神经传导通路的协调功能出现紊乱时，肢体就有可能出现不自主运动。目前认为，基底神经节功能紊乱以及中枢神经系统递质分泌异常可能是磨牙症的重要神经生物学机制。一些干预神经递质代谢的药物的确会对磨牙症造成影响。

对于成人磨牙症，心理、精神因素对神经系统的影响一直被认为是导致其发生的主要原因。多因素分析研究显示，生活压力过大是磨牙症的显著危险因素。因此，有较多心理问题，容易发生抑郁、应激障碍的人，更有可能成为磨牙症患者。

除了心理因素，咬合不正、咬合干扰以及一些全身性疾病（如过敏、内分泌紊乱、营养不良，以及消化系统疾病等）都被认为可能导致磨牙症的发生。不过到目前为止，这些研究都难以得出肯定性的结论，导致磨牙的原因仍众说纷纭。

儿童磨牙与肠道寄生虫
对儿童磨牙的讨论通常会特别提到寄生虫的问题。尽管各地区发病率有所不同，但总体约有30%的10岁龄以下儿童有磨牙的问题。由于儿童同时也是肠道寄生虫病的高发人群（发展中国家尤甚），所以民间可能是因为这二者相似的高发率而将它们联系到了一起。

实际上不仅仅是民间传言，早在上世纪六十年代就有观点认为“肠道寄生虫病可能是磨牙致病因素之一”；八十年代有学者提出“肠道寄生虫是磨牙的危险因素”的说法，并认为如果对蛲虫病加以防治的话，“可能”可以减少磨牙的发生概率。尽管这个观点提出已有二三十年的时间，但与之相关的临床研究并不多。检索医学数据库（PubMed），只找到2篇与这个话题直接相关的对照研究。

其中一项研究发表于2008年。在巴西，大约有10%-20%的儿童感染有肠道寄生虫。巴西科学家们选择了近2个月内没有服用驱虫剂的儿童进行对照研究，发现磨牙的孩子得肠道寄生虫病的概率与无磨牙症的孩子并无显著差异，均为30%-40%之间。

2010年发表的另一项研究中，伊朗研究人员对100名幼儿园小朋友进行对照研究。结果显示磨牙与不磨牙儿童的“总体”肠道寄生虫感染率无明显差异（22%:16%），该结果与第一项研究类似；但是磨牙儿童的消化道致病性寄生虫感染率要显著高于无磨牙症的儿童（22%:6%）。

首先，这两项研究都得出总体寄生虫感染率与磨牙无关，而伊朗研究得出的“致病性寄生虫可能与磨牙症有关”的结论很有启发性，不过并不能因此就认为“致病性寄生虫会导致磨牙”。加上这项研究没有说明调查对象是否使用驱虫药，这个细节可能会对结果产生巨大的影响，使得结果的可靠性下降；其次，这些研究都仅关注了磨牙与非磨牙人群中的寄生虫感染率，如果能从肠道寄生虫感染与非感染人群的磨牙症发生率的角度来分析会更全面。可见，想要确切回答这一问题，恐怕还需要更多、更优质、更有针对性的研究。

由于寄生虫研究具有很强的地域性，所以在探讨这个问题时，如果能有中国儿童的研究数据将更具意义。但很可惜，PubMed中未找到直接相关的来自中国的对照研究。在中文医学数据库中，有一项针对儿童磨牙的回顾性研究中提及了寄生虫感染率，但由于该研究中儿童“近半年内均正规服用驱虫药”，68例磨牙儿童的寄生虫检测结果全部为阴性，因此并不能表明儿童磨牙与寄生虫是否存在相关性，并且由于缺乏对照，更无法探究其因果性。

磨牙即驱虫，不可取
列举了国内外一些研究资料之后，我们不妨再来分析一下问题本身：磨牙是否意味着肚子里有蛔虫呢？尽管在两项国外研究中，儿童肠道寄生虫的感染率都不低，但其中仅有一例蛔虫病感染，而且该儿童并无磨牙症。因此“夜里磨牙是因为肚子里有蛔虫”这样的说法是没有得到证实的。

当然，可能在民间的说法中，“蛔虫”一词并不仅指蛔虫，而是代表了所有的肠道寄生虫。但上述两项研究对此也并没能给出明确的结论。

首先，这两项研究都得出总体寄生虫感染率与磨牙无关，而伊朗研究得出的“致病性寄生虫可能与磨牙症有关”的结论很有启发性，不过并不能因此就认为“致病性寄生虫会导致磨牙”。加上这项研究没有说明调查对象是否使用驱虫药，这个细节可能会对结果产生巨大的影响，使得结果的可靠性下降；其次，这些研究都仅关注了磨牙与非磨牙人群中的寄生虫感染率，如果能从肠道寄生虫感染与非感染人群的磨牙症发生率的角度来分析会更全面。可见，想要确切回答这一问题，恐怕还需要更多、更优质、更有针对性的研究。

因此，用磨牙来推测儿童是否感染寄生虫，甚至指导驱虫药的使用是很不可取的。目前，肠道寄生虫的检验手段成熟准确，到医院做检查，在医生指导下用药更为稳妥。至于磨牙症，如果严重的话会对健康不利，因此最好也去医院寻求缓解之道。


内容来源
磨牙是因为肚里有蛔虫吗？ 林竹萧萧，果壳网谣言粉碎机

	
婴儿喝奶粉需要用专门的“无菌水”冲剂前段时间，某企业隆重推出了一款“高端水”，专门针对婴儿。在广告宣传中，他们声称采用了世界顶尖的无菌生产工艺，可以达到商业无菌要求，且号称是国内第一个做到这一点的产品。
	
	论证
	
	无菌工艺并不高端
首先，无菌生产工艺并不是什么非常高端的生产方式，它在食品生产中的应用是非常普遍的。目前，食品工业界常用的方法是热罐装和冷罐装两种。其中热灌装一般是在85℃~92℃的温度下罐装，微生物承受不了这样的温度。冷罐装一般是通过超高温瞬时灭菌（UHT）然后迅速降温到室温并罐装，配合生产线的卫生控制，做到商业无菌并不是难事。市面上很多产品都是采用无菌工艺灌装生产的，比如利乐包装的牛奶（俗称常温奶）、纯果汁等都是如此。

美国要求婴儿用水达到无菌吗？
该企业声称，他们对“婴儿水”的无菌要求参照了美国FDA的规定。事实上，美国FDA的法规确实提到“如瓶装水的标签上有说明或者暗示该瓶装水是用于喂养婴儿的，而且没有按规定进行商业灭菌，则产品标签的主要展示面必须醒目注明：没有经过杀菌，按医生指导或标签说明用于婴儿配方食品”。但是，这一条文并不代表FDA要求所有用于婴儿的瓶装饮用水都要符合商业无菌的标准。

这一条款针对的实际上是“食品声称”，也就是对企业宣传语的限定。普通瓶装水并不要求标明“不得用于婴儿”，因此上述条款的正确理解方式其实应该是：普通瓶装水用于婴儿是可以的，但如果你要声称自己的产品是“高端”的婴儿用水，那我就得给你提点更高的要求。

中国是否要求婴儿水无菌？
中国的食品安全国家标准规定，“液态婴幼儿配方食品”要符合商业无菌的要求，但对婴幼儿饮用水并未提出专门的要求。这是不是我们的国标太马虎呢？当然不是。控制微生物几乎是所有食品都需要做的，但食品类别不同，控制的要求也会有所差异。

“无菌”这个概念主要用于食品的包装和储存，避免食品在保藏过程中变质。液态婴幼儿配方食品因为提供了微生物需要的水和营养，可能导致细菌大量繁殖，因此需要做到商业无菌来防止变质。而婴幼儿配方奶粉就不要求商业无菌，因为奶粉干燥的环境使微生物处于休眠状态难以繁殖，这种情况下只要尽量避免致病菌污染，并将指示性微生物控制在合理范围内即可。

那么，瓶装饮用水有没有必要无菌呢？瓶装水里几乎没有营养物质，细菌在其中也是很难生长繁殖的。市面上绝大多数瓶装水都没有做到商业无菌，这不是企业不负责，而是根本没必要。正因为如此，现在实行的包装饮用水新国标主要控制的是大肠菌群和铜绿假单胞菌，连过去的菌落总数标准都去掉了。国际食品法典委员会（CAC）、国际食品微生物标准委员会（ICMSF）、国际瓶装水协会（IBWA）、美国、澳大利亚和欧盟等相关标准法规中也没有对包装饮用水的菌落指标进行专门控制。

婴儿需要无菌喂养吗？
只要能保持卫生、防止致病菌污染，用严格无菌的水冲调奶粉喂养婴儿是没有必要的。而且，即使生产时做到无菌，在打开瓶盖、倒进杯子、喝到嘴里时，它也就不再是无菌的了。最值得提倡的母乳喂养也同样不是无菌喂养。

婴儿离开母亲子宫的时候是无菌的，但他一旦降生，也就进入了微生物的世界。婴儿通过吮吸母亲的乳头和手指将环境中的微生物吞进肚子，逐渐构建属于自己的肠道菌群，这也是为身体构筑防御工事的一部分。过度强调无菌，反而会增加孩子日后对环境过敏的概率。

如何确保婴儿喂养安全？
首先，在条件允许时，母乳喂养无疑是最好的选择，这是最营养也最健康、最安全的喂养方式。而对于饮用水，世卫组织的建议翻来覆去就是一条，那就是“烧开水”。这不仅仅适用于婴儿，也适用于孕妇、老人等人群。

如果需要用奶粉喂养，世卫组织的建议主要是：
婴儿配方粉应使用不低于70℃的热水冲调（自来水烧开即可），并且冲调后应在2小时内尽快喂哺。如需预先冲调，冲调后应快速冷却且存放在不超过5℃的冰箱内，并在冲调后24小时内饮用，喂哺前必须重新加热。对于早产、体重低或免疫力低等高风险婴儿，可以使用商业无菌的液态婴儿配方奶。不过这种液态奶在国内市场上很少见，而且比较昂贵。买不到液态配方奶，用开水冲泡奶粉或彻底加热处理都是可行的替代方案。


内容来源
婴儿需要“无菌水”吗？CFSA_钟凯，果壳网科学人主题站




	
哇哈哈等奶制品中含有可致命病菌肉毒杆菌2015年初，在微博上有人曝光“爽歪歪、娃哈哈AD钙奶等都含有肉毒杆菌，现在紧急召回”，引起恐慌。肉毒杆菌是一种致命病菌，在繁殖过程中分泌肉毒毒素，该种毒素是目前已知的最剧毒物。
	
	论证
	
	奶粉中的肉毒杆菌事件引发恐慌，哇哈哈“躺枪”
新西兰恒天然是一家大型乳制品厂，国内很多奶粉都使用它的原料。8月3日质检总局突然公告称，恒天然乳粉检出肉毒杆菌，紧急召回2012年5月生产的所有可能污染产品。当时国家质检总局公布，初步确定有4家中国境内进口商进口了可能受到肉毒杆菌污染的新西兰恒天然集团产品，分别为：杭州娃哈哈保健食品有限公司和杭州娃哈哈进出口有限公司，进口浓缩乳清蛋白14.475吨；上海市糖业烟酒(集团)有限公司，进口浓缩乳清蛋白4.800吨；多美滋婴幼儿食品有限公司，进口原料乳粉208.550吨。

彼时，娃哈哈方面称，经过对相关产品检测并未发现肉毒杆菌，但还是实施了召回政策。由于肉毒杆菌是一种致命病菌，在繁殖过程中分泌肉毒毒素，该种毒素是目前已知的最剧毒物，因此，此事在市场上还是引发了不小的恐慌。

随后，不到一个月，恒天然经过复检确认其产品并未受到肉毒杆菌污染，此事被证实是虚惊一场，娃哈哈也得以洗脱“冤屈”。

什么是肉毒杆菌？
肉毒杆菌的全名叫肉毒梭状杆菌（也叫肉毒梭菌），是自然界广泛存在的一种细菌，比如土壤、动物粪便中经常可以见到它。它们可以随着空气中漂浮的灰尘、小液滴飘散到四面八方。任何食品的生产环境都不可能无菌，各种微生物都在想法设法渗透进来。奶粉中的肉毒杆菌也很可能是乘着空气中的小颗粒物飞入生产管线，恰巧又逃过了定期消毒程序的清理。

肉毒杆菌家族一共兄弟7个，本身其实没有毒性，但其中有4个能在厌氧环境下（比如肠道、密闭发酵食品）产生肉毒毒素。在我国的新疆、青海等少数民族地区几乎每年都会出现自制发酵肉制品导致的肉毒中毒、甚至死亡。

肉毒毒素真正被大众了解，是因为一些明星注射肉毒来除皱。虽然这个毒素的毒性比较大，一点点就能毒死人，但它本身对热不稳定，煮开几分钟就破坏掉了，真正难解决的是它的芽孢。肉毒杆菌在感觉不舒服的时候就像作茧一样用一些蛋白和糖类物质把自己包起来，然后就能“刀枪不入”，一般的加工手段都杀不死它。等它重新进入合适的环境，比如人的肠道，它又能苏醒过来继续干坏事。

对婴幼儿影响较大
成人由于肠道里面的菌群早已站稳了脚跟，少量的肉毒杆菌是斗不过这些“地头蛇”的，因此对成人的危险性相对较小。但婴儿尤其是1岁以下的小宝宝，正常菌群还处于建设阶段，这个时候肉毒杆菌来捣乱的话，有可能对宝宝造成较大影响。

相关标准及规定
我们国家的乳品标准或者婴幼儿配方食品标准是怎么规定的呢？其实是没有任何规定！（我国婴幼儿配方对金葡、沙门和板岐是有规定的）也许不少人会觉得这是因为我国的标准落后，这么厉害的细菌怎么可能没标准呢？其实，全世界都没有乳粉中肉毒杆菌的限量标准，它也并不是常规检测项目。

肉毒杆菌在乳品中并不是常见的污染物，而标准的管理是要考虑成本的，正因如此，各国都不把它列入标准。但这并不意味着根本不管，比如这次恒天然是在企业的质量控制中发现的问题。用标准管理有限的问题，用过程的控制实现更全面的安全保障，这才是科学的食品安全管理理念。对于负责任的大企业，其质控项目数量和质控要求都是远远高于国家标准要求的。


内容来源
[1] http://www.techweb.com.cn/shoujiyouxi/2015-06-01/2158976.shtml
[2] 奶粉里的肉毒杆菌哪来的？CFSA_钟凯,果壳网日志


	
贝茨疗法可以帮你改善近视改善视力、摆脱眼镜，这是很多近视人士的共同心愿，在市场上，宣称能够恢复视力的产品和训练方法也总是层出不穷。在这些“疗法”当中，通过转眼睛、变焦点等方法“锻炼眼肌”、“摘掉眼镜”的自然疗法似乎格外受人青睐，网络也常可以看到《xx天轻松改善视力》的锻炼教程。
	
	论证
	
	贝茨理论：南辕北辙的“眼外肌放松”
贝茨认为，眼球通过改变形状来聚焦，眼外肌紧绷（strained）是屈光不正的原因，因此放松眼外肌肉可以提高视力。于是，他创造了一系列的眼部训练方法，包括捂眼、闭眼照太阳或灯光、转动眼球、摇摆法、看多种彩色等等。然而，他的近视理论和人眼的运作机制其实根本就不相符。

事实上，人类眼外肌的作用只是改变眼球方向，负责眼球聚焦的完全是另外一种肌肉——眼球内的睫状肌。睫状肌藏在虹膜的后方，它是一个环形的肌肉，身上有无数根小绳子（悬韧带）“拉住”晶状体赤道部。睫状肌的收缩和舒张可以改变晶状体性质，让它变胖或者变扁，这样一来就改变了晶状体的屈光力。很多同学都经历过散瞳验光，点一滴散瞳的眼药水（有效成分为托比卡胺），睫状肌被麻痹无法收缩，眼睛不能聚焦，看东西就变得模糊了。但在这个时候，眼外肌并不受影响，眼球还是可以自由地转动。从这里也可以看出，睫状肌才是真正控制眼球调焦的肌肉。

另外一方面，眼球改变形状对眼睛调焦的影响也微乎其微。在调节的过程中，睫状肌收缩，使脉络膜向前向内，巩膜的周长因此减少，眼轴变长。眼轴长度变化对整体屈光力影响很小，它的屈光度大概只有−0.036D（注：屈光度D为焦距的倒数，国际单位制的单位是m-1），而晶状体屈光力为16-19D。如果真要把眼球屈光力全部寄托在眼轴变化上，那么随着眼球大幅度拉长，视网膜会脱离下来，我们干脆就看不见了。

现在的研究表明，遗传因素以及每天户外活动时间过少才是儿童近视的原因。那么，近视的眼球到底发生了怎样的变化呢？睫状肌厚度增加、睫状突位置靠后和巩膜纤维变薄，这些病理改变并不能靠自然疗法来逆转。除了近视度数无法降低，散光度数也无法通过锻炼眼球运动来降低。散光往往与近视并存，存在散光时，看近看远都模糊。验光配镜时，验光师会告诉您近视度数和散光度数，而这个散光度数是由角膜和晶状体前表面的曲率决定。

由此可见，把近视归因于眼外肌疲劳和眼球形状变化都是不靠谱的，闭眼转眼珠、来回移动视线之类运动眼外肌的方法，也无法对调整眼球焦距的睫状肌产生什么影响。最终，解决屈光不正问题，还是需要镜框眼镜、激光手术、OK镜、眼内人工晶体植入等真正科学的治疗方法。相信现代眼科学，而不是自然疗法。

戴眼镜会损害视力吗？
除了放松眼外肌的理论，贝茨还固执地认为长期戴眼镜会让视力下降，为此甚至经常在诊室里砸碎患者的眼镜。时至今日，也依然有很多人认为总戴眼镜会让近视加重。而事实上，这种说法并没有证据支持。相反，矫正不当会才加速近视进展。对于孩子，屈光矫正到最佳甚至是强制性的。

需要警惕的是，“戴眼镜损害视力”这种说法还可能带来更多危害。如果近视人群因此坚持不戴眼镜，开车时就会把自己和行人置于危险当中。对于儿童，不矫正的近视还可导致弱视。

“有效”的假象
尽管理论站不住脚，实际效果也缺乏证据支持，但仍有不少患者在体验了贝茨疗法之后感受到了暂时的“视力变好”，这种情况其实是泪膜带来的假象。

角膜表面有很薄的泪液，大约6-10微米，叫泪膜。每次眨眼睛，都是涂泪膜的过程。泪膜必不可少，除了保持角膜和结膜的湿润，它还有一个很重要的功能——改善角膜的屈光力。角膜表面是不光滑的，泪膜则能够帮助填充这些凹凸不平，使角膜变得光滑。大家一定深有体会，哭的时候，泪眼朦胧、看不清楚。而长时间盯着电脑看、眨眼次数减少时，泪膜蒸发，又会视物模糊。这时候多眨几次眼睛，视野就能变得清晰一些。

贝茨方法中的掌心捂住眼睛其实是一种干热敷，可以让睑板腺腺管里的油脂变得松软，易于排出，补充泪膜中的油脂层，减少泪液挥发。而且另一种闭目转动眼球的“疗法”，其实也是在帮助均匀涂抹泪液。然而，补充泪膜对治疗近视并没有真正实质性的作用，如果需要滋润眼睛，滴一滴人工泪液也会比贝茨的方法更加快速有效。

时至今日，贝茨老先生已经逝世80多年了，他在眼科手术中使用肾上腺素止血的创举对眼科学界有很大贡献，然而在治疗近视方面，他的理论和疗法都没有科学依据。现在，我们还是让“贝茨疗法”沉睡在故纸堆里吧。


参考资料：
Bates method, Wikipedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Bates_methodWilliam Bates, Wikipedia.http://en.wikipedia.org/wiki/William_Bates_(physician)Buckhurst H, Gilmartin B, Cubbidge RP, Nagra M, Logan NS.Ocular biometric correlates of ciliary muscle thickness in human myopia.Ophthalmic Physiol Opt. 2013;33(3):294-304.Flitcroft DI.The complex interactions of retinal, optical and environmental factors in myopia aetiology.Prog Retin Eye Res. 2012;31(6):622-60.Bailey MD, Sinnott LT, Mutti DO. Ciliary body thickness and refractive error in children.Invest Ophthalmol Vis Sci. 2008;49(10):4353-60.Pucker AD, Sinnott LT, Kao CY, Bailey MD.Region-specific relationships between refractive error and ciliary muscle thickness in children.Invest Ophthalmol Vis Sci. 2013;54(7):4710-6.Rada JA, Shelton S, Norton TT.The sclera and myopia.ExpEye Res. 2006;82(2):185-200.Chen JC, Schmid KL, Brown B.The autonomic control of accommodation and implications for human myopia development: a review.Ophthalmic Physiol Opt. 2003;23(5):401-22.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12445849
内容来源：贝茨疗法，不能帮你改善近视，眼科小超人老梁，果壳网科学人主题站






	
儿童没有必要进行先天性心脏病手术，长大了自然会好 儿童的心脏发育中，并不需要进行手术治疗。先天的心脏缺陷问题会随着长大自行治愈，动手术又遭罪又有风险。
	
	论证
	
	在孩子的心脏发育问题中，有的确实不需要特殊治疗。比如大部分卵圆孔未闭都不必进行手术干预，也有不少幼儿的房间隔缺损可以自行闭合。然而，如果发育缺陷的范围较大，或者发生在影响血流动力学的关键位置，手术治疗依然是必要的，严重时甚至需要在婴儿期或胎儿期就进行手术，以避免并发症的发生。先天性心脏病的治疗不能一概而论，发现异常时请专业医生进行评估才是最可靠的。

内容来源：
“意大利儿科医生的忠告”：名为建议，实为误导，二喵居士，果壳网科学人主题站
	
吃了毒蜘蛛也会中毒蜘蛛体内有毒腺，食用和被蛰咬都会令人中毒。千万不要模仿贝爷啊！
	
	论证
	
	吃蜘蛛是不会中毒的。虽然在中文里没有区别，但英文里描述有毒生物有两个不同的词：poisonous和venomous。这两个词的区别见下图：




毒蛇、蜘蛛、蜈蚣等属于venomous，通过蛰咬等手段把毒液注入敌人体内产生效果；河豚、箭毒蛙等则属于poisonous，身体组织里含有毒素，食用了会中毒。如果你在吃蜘蛛的过程中没有被它咬到，那只是吃了块普通的肉而已。

欧美捕鸟蛛饲养者中有一类脍炙人口的段子：“蜘蛛是有毒（poisonous）的吧？”“瞎扯淡！蜘蛛是有毒（venomous）的。”

吃蜘蛛有可能引起的不良反应只是过敏，这是吃任何食物都可能发生的事情。唯一的特殊事件会发生在进食新大陆的捕鸟蛛时：这些捕鸟蛛身上有蛰毛，如果蛰毛没有处理干净就吃的话会引发严重的食道过敏，甚至导致窒息。旧大陆的捕鸟蛛则没有这个问题。

内容来源
我吃了蜘蛛，接下来会发生什么？深山虫吟，果壳网问答


	
去海边只需要抹防晒霜，不需要太阳镜去海边或者日照强烈的地方，抹防晒霜已经成为共识，因为紫外线对皮肤的伤害比较大，还可能引起皮肤癌等疾病。但是相比之下太阳镜就显得不那么必要了，因为角膜对紫外线的抵抗力比较强。
	
	论证
	
	人们往往注意了全身皮肤防晒，却忽略了眼睛防晒。在到达地面的紫外线中，波长320－400nm的UVA是主力军，会对皮肤带来伤害。如果不是特殊的防紫外玻璃或者镜片，UVA甚至能够长驱直入进入室内，更别说暴露在阳光下时，紫外线穿过角膜进入我们的眼睛内部，对眼睛造成损伤。

我们的眼睛本身有两道天然防线：角膜和晶状体——以应对来自紫外线和可见光的伤害。

角膜：眼睛是心灵的窗户，角膜就是眼睛的窗户。它吸收波长小于295nm的紫外光，也就是UVC和一部分UVB。人为产生的UVC——如紫外线消毒灯——照射到眼睛表面，全部被角膜吸收，会直接对角膜造成损伤。UVB在穿过角膜的同时，也有一大半被角膜吸收，因而过多的UVB易引起角膜和结膜的病变。

晶状体：在角膜的后方，是眼睛对紫外线的第二道屏障。能穿过第一道屏障到达它的基本上就是UVA了。而晶状体本身将到达的UVA全部吸收，只把可见光和红外光留给视网膜进行成像。吸收了紫外线的晶状体劳苦功高，却也随着年龄的增长逐渐衰老，对可见光的透过性慢慢下降，这就形成白内障。

如果把人眼比做一台相机，视网膜就相当于相机的底片或者感光板，可见光和红外光到达视网膜，是眼睛能够产生视觉的基础。正如相机如果过度曝光会导致底片发白，如果过多的可见光到达视网膜，会造成视网膜的衰老和病变。

角膜和晶状体作为吸收紫外线的屏障劳苦功高，但也因此承担了病变的风险。

有哪些眼睛疾病与长时间户外日照相关？
雪盲：缺乏防护的情况下暴露于雪原上数小时，由于过强的紫外线反射损伤角膜，引起剧痛。过多的紫外线照射不能全部被晶状体吸收时，会引起视网膜功能障碍。在广阔的水面上也会产生类似的损伤。所以夏天到海边度假，戴个太阳镜不仅是扮酷，也是防晒必备。

翼状胬肉：角膜边缘的纤维组织发生变性，形成白色的增生，可以向角膜中央缓慢进展，不仅影响外观，更会影响视力。流行病学研究发现这一眼病在荒原和海边发病率高，推测是由于天际线缺少遮挡物，地面反射强，增加了投射到角膜表面的紫外线所致。

白内障：晶状体蛋白质变性而混浊，使原本能透过可见光的晶状体透光能力下降，从而使视力下降。在热带和高原地带发病率较高，一般认为与紫外线照射和红外辐射都有关系。

黄斑变性：视网膜上有一个非常重要的结构叫做黄斑，是眼睛作为照相机对焦的焦点。当黄斑出现病变，所见之处的中心就是一个大黑疙瘩。有研究认为，可见光尤其是蓝光照射可以在视网膜上引起脂褐质的蓄积，进而影响视网膜的功能。而黄斑这个部位是接受光照最多的地方，因而黄斑变性的发生可能与之相关。

怎样防止强烈阳光对眼睛的伤害？
阳光过于强烈的情况下，视细胞被过度饱和，对比敏感度降低，暗适应能力会下降。当突然转换到阴暗的环境，会有好一阵适应不过来。如果长时间在强阳光下停留，有太阳镜的遮挡就能够阻挡大部分的光线，从而恢复视网膜正常的对比敏感度。

太阳镜的选材主要有玻璃，聚碳酸酯，CR－39。后两者能够吸收80-90%的UV而不影响可见光的穿透性，经过特殊处理后还可接近甚至达到100%的吸收。越深颜色的太阳镜，则可见光的通透性越为下降。一般建议选择茶色或者浅灰色的太阳镜。偏振光太阳镜能够减少水平面的散射光，适合长时间开车或者从事水上运动的人。即使是戴眼镜的近视人群，也建议在户外佩戴太阳镜，可以考虑戴度数的太阳镜，

每个人的眼睛都是独一无二、需要保护的，请到医院、正规眼镜店等专业机构定期进行全面眼检，了解眼睛的状态与需求。某些专业的国际连锁眼镜店会有十分先进的设备仪器以及专家，能筛查眼睛健康状况，及早发现早期症状才能及时就医。而在选择太阳镜或近视镜时，也千万不可在路边摊或无保障的小店购买，一定要去专业的眼镜店在专业人士指导下购买。


内容来源
周末要去海边玩，太阳镜真的是必需的么？雪儿医生，果壳网问答


	
生气时呼出的气体会令大白鼠死亡，生气危害极大美国生理学家爱尔马做过这样的实验：他收集了人们在不同情况下的“气水”，即把有悲痛、悔恨、生气和心平气和时呼出的“气水”做对比。心平气和时的“气水”放入有关化验水中沉淀后无杂无色、清澈透明，而悲痛时呼出的“气水”沉淀后呈白色，悔恨时呼出的“气水”沉淀后则为蛋白色，生气时呼出的“生气水”沉淀后为紫色。把“生气水”注射在大白鼠身上，几分钟后大白鼠就死了。该结果证实，生气对人体危害极大。
	
	论证
	
	“气水”实验是怎么回事？
这段流言中提到的是一个流传已久的“实验”，它的源头可以追溯到一百多年以前。其中提到的“生理学家爱尔玛”全名叫作埃尔默·盖茨，他主要的身份其实是一个发明家，发明成果包括一种泡沫灭火器、改良的电熨斗以及将不同形状的小木块与孔洞匹配的益智玩具等等[1]。此人相当热爱研究生理学与心理学，并以生理学研究者自居，不过他在这方面看起来并没有经过专业训练，也并没有什么像样的科研成果发表。

在多篇文章中，埃尔默·盖茨都提到了有关情绪“气水”的实验。根据他所写的“physiologic effects of emotions”一文，这个实验的做法大致是这样的：有一个高的玻璃广口瓶，里面放着某种无色的化学试剂溶液，上面接着两条管道，一根管共测试者向其中呼气，而另一根则连接“净化过的空气”。按照埃尔默本人的说法，当测试者的情绪改变时，广口瓶中的溶液颜色也能随之变化。在1909年的另一篇文章里，埃尔默对这个实验也进行了类似的叙述，不过内容稍微更详细了一点，其中提到，让测试者在生气5分钟之后对着装置呼气，溶液会发生改变，出现沉淀。有趣的是，虽然埃尔默声称实验观察到了“气水”不同的颜色和性状变化，但流言中所提到的情绪和“气水”颜色的对应关系却是他所不认同的。在一百年前，就有报社用这样的颜色对应关系总结他的发现，但他本身对此十分反感，并专程撰文进行了批评和反驳[2]。在这篇文章中，埃尔默特别强调，溶液的颜色与情绪之间并没有明确的对应关系，具体产生什么现象取决于化学试剂的选择。

上述所有“气水”实验有关的文章都并非严谨的科学论文，在其中也无法找到有关实验所用化学试剂的具体细节。因此，我们也很难对这个实验的科学性进行具体的评价。只能说，从这样的实验中观测到“溶液变色”并不能直接说明什么问题。如果将这样得到的“气水”注射到大鼠体内导致了死亡，也不能直接证明负面情绪产生了有毒物质，且不说实验中“化学试剂”的影响，如果注射的不是无菌液体或者没有控制好注射的速度也可导致实验动物死亡，这些可能性都无法排除。

除了观察“气水”的性状变化之外，埃尔默还声称自己已经提取出了不同情绪所带来的特有的代谢产物，并给它们分别起了名字——在1897年的一篇文章中，他将正面情绪所产生的化学物质叫作“eunastates”，负面情绪产生的则叫“toxastate”。然而在他的另一篇文章里，这两种东西却又摇身一变成了“Anastates”和“Katastates”，此外还有“eunastates”和“cacastates”的说法，命名之混乱实在让人困惑。不过，除了花样翻新的名字之外，在埃尔默的“著作”里就再也找不到其他关于这些物质的信息了。无论是它们的化学结构、理化性质还是提取的方式全都无从知晓，这些所谓“情绪物质”的可靠性也就相当值得怀疑了。

负面情绪会让人“中毒”吗？
情绪的产生、表达与人体内的许多系统都有关联，如神经系统，内分泌系统和运动系统等，在不同情绪下，人体也确实会产生不同的生理变化。以愤怒为例，当人处于愤怒的情绪时，会出现瞳孔扩大、出汗、心率加快、血压升高、骨骼肌血管舒张、皮肤和内脏血管收缩等交感活动的改变。此外血液中促肾上腺皮质激素和肾上腺皮质激素浓度也会明显升高，肾上腺素、去甲肾上腺素、甲状腺激素等血浓度也会升高。此时呼吸加深加快，血糖升高，脂肪分解，葡萄糖、脂肪氧化增强。这种情况生理学上称为应激反应。

负面情绪对健康的影响确实是存在的，应激反应本身就可以带来短时间内的不适，长期处于悲伤、恐惧等情绪之下，生活质量也会受到极大影响。严重的负面情绪还可以直接与疾病相关，例如被称为“心碎综合征”的应激性心肌病。不过，并没有证据表明负面情绪会在人体内产生某种特殊的“毒素”，有关负面情绪危害的一些说法其实也缺乏科学依据。

一种说法声称，愤怒会让乳汁产生“毒性”，如果此时哺乳就会危害婴儿健康，甚至导致婴儿中毒死亡。而事实上，愤怒并不会产生“毒素”，我们也检索不到任何与“愤怒乳汁毒死婴儿”有关的可靠报道。在生气的时候，新妈妈可能会发现自己的乳汁分泌变少了，但是它的成分和安全性并不因此受到影响（更多阅读：流言百科-生气时乳汁会产生毒素）。

也有传闻说到，悲伤的眼泪中含有毒素，哭泣是帮助人体“排毒”的过程，这种说法也一样没有道理。曾有研究将洋葱刺激下分泌的泪液和悲伤时的泪液进行了成分比较，结果发现后者含有更多的蛋白质类物质，这些蛋白质包括溶菌酶、免疫蛋白、白蛋白等，也有一些蛋白质类激素，但它们都不能被称为“毒素”。即使真的有什么“毒物”，流眼泪的量也远远不足以“排毒”。

还有一种流传广泛的传闻声称，癌症也与人的性格和情绪有关，容易患癌症的“C型性格”一大特征便是“爱生闷气”、“经常压抑负面情绪”。然而，目前的研究证据并未证实性格特质和情绪与癌症风险的关系。相反，在美国癌症协会开展的规模最大、设计最严格的一项研究结果显示，性格特质与癌症风险并无关联。


参考资料
http://www.elmergates.com/http://www.elmergates.com/by_gates/physiologic_effects_of_emotions.pdf
内容来源：“生气水”实验不靠谱，二喵居士，果壳网科学人主题站





	
闪亮的指甲油等化妆品里都有鱼鳞成分美丽的口红、闪亮的指甲油，它们都添加了鱼鳞！想象一下吧，滑溜溜的鱼鳞从嘴唇上划过，这种感觉简直令人反胃！
	
	论证
	
	从鱼鳞提取物到“珠光精华”
绚丽的色彩固然迷人，但它并不是视觉效果的全部，光泽也是人们所追求的重要元素。而在各种光泽效果中，珍珠般柔和而又闪亮的光泽效果又是相当受人青睐的一种。
在几百年前，人们就开始尝试用其他的材料仿制珍珠的光泽。在17世纪，人们发现鱼鳞中的一种提取物可以拥有类似珍珠的色泽，于是他们就开始用这种材料制造起了人造珍珠。

相比之下，这种鱼鳞材料进入化妆品的时间则要晚不少，在1920年代，它第一次出现在了指甲油当中。而在此之后，在那些需要添加光泽的化妆品中，鱼鳞“珠光精华”渐渐找到了自己的一席之地，它被添加到口红、眼影和眼线产品当中，有些面霜中也会添加。在一张1960年代的指甲油广告海报中，我们甚至可以直接看到两条鱼出现在画面中，由此可见，鱼鳞和化妆品的缘分确实不浅。

那么，鱼鳞为什么能变成闪亮的珠光材料呢？这要得益于其中形状、大小恰到好处的嘌呤晶体。从鱼鳞中提取出的珠光材料，其主要成分就是两种嘌呤晶体，它们分别是鸟嘌呤（75~97%）和次黄嘌呤（3~25%）。这些嘌呤以片状晶体的形式存在，而薄片状的晶体结构就是形成珠光的关键。要想获得合适的珠光效果，需要晶体具有厚度合适的平滑片状结构，同时还要有较高的折射率和透光度。这样一来，光线在这些晶体之间经过多次反射与折射就可以形成珍珠一般的光泽了。


鱼鳞珠光材料是渔业的副产品，不过生产它也不是那么容易的事情。在鱼鳞中只能提取到不到1%的天然珠光材料，提取步骤也比较复杂，因此它的成本也比较高。在不同的鱼鳞当中，晶体大小和成分比例有所差异，因此产品质量的稳定性也不及人工合成材料。现在，鸟嘌呤依然是一般化妆品中可以使用的着色剂[1]，不过，珠光材料已经有了更多选择，很多化妆品中所使用的也不再是来自鱼鳞的材料了。

鱼鳞之外的更多选择
在鱼鳞之外，研究者们一直在探寻质量更好、成本更低的珠光材料。现在，我们已经有了更多选择，它们在化妆品和更多领域中都有广泛的应用。

在这其中，云母珠光颜料是一类重要的珠光材料。云母本身就具有薄片状的晶体结构，而在云母薄片的表面再包裹上一层高折射率的金属氧化物透明薄膜（例如二氧化钛），就可以制成性能更加优异的珠光材料。利用不同的金属离子或有机染料，还可以赋予珠光材料不同的颜色。

一些合成有机物同样可以充当珠光剂的角色，乙二醇硬脂酸酯就是其中典型的一类。在不少呈现珠光效果的洗发水、沐浴露等产品中，都可以找到这些成分的身影。


鱼鳞提取物听起来并不是什么浪漫美好的成分，它的作用也渐渐被更多人工珠光材料所取代，不过，它确实给不少化妆品增光添彩过。当你看到珠光色泽的化妆品、日用品时，也别忘了鱼鳞为珠光颜料发展史做出的贡献哦。



参考资料：
中华人民共和国国家标准 化妆品卫生标准Cosmetics and Skin:Pearl EssenceSpecial Effect Pigments: Technical Basics and Applicationshttp://householdproducts.nlm.nih.gov/History of Man Made Faux Pearls
内容来源：化妆品里真的有鱼鳞吗？窗敲雨，果壳网科学人主题站





	
韩国一所大学的石像上开出百余朵“神花”据《韩国日报》，韩国中源大学最近迎来了建校5周年纪念。而校园里的18罗汉像石像上，更被人发现开了100多朵优昙婆罗花（见下图）。报道称，相传这种花每隔3000年才开一次，是“神花”，被看做吉祥的征兆，“可能有什么好事要发生吧”...
	
	论证
	
	图中是草蛉卵。





草蛉的卵，極少數會聚成一團，絲線綑綁呈一條線，垂掛在樹幹或人工建物，型態像花朵。

佛教所说的优昙钵罗花，梵文做उदुम्बर (udumbara)，指的是桑科，榕属的聚果榕（Ficus racemosa）。榕属植物是隐头花序，所以才有所谓“三千年一现”的说法。无花果的名字也是来源于此。

内容来源
优昙婆罗花是什么？是神花吗？fengfeixue0219，果壳网问答

	
学步车能够安全有效的教会孩子走路很多父母认为“学步车"可以帮助孩子学走步，甚至去看望朋友的孩子时也拿这个当礼物。还不能独自站立的孩子，往车子里一放，孩子脚尖轻轻一点地，就可以满地跑了。孩子玩得开心，家长也觉得轻松，这场景似乎看上去很美。
	
	论证
	
	学步车带来的意外伤害
儿童学步车的安全问题由来已久，在国外很早就引起了医学界的重视。1973-1998年之间，美国消费者产品安全委员会共接到了34例和学步车使用有关的死亡报告[2]。有人统计1049例2岁内的儿童意外伤害，发现和学步车相关的伤害有22例，这个数字和车祸外伤相当[3]。1990－1994年, 美国平均每年发生23000 例学步车相关的伤害。从1990-2001年，美国总共有约197200个15月以下孩子因为学步车相关伤害到急诊室就诊[4]。

为什么学步车会造成这么多伤害？学步车给了孩子和他年龄、危险意识不相称的速度和空间，是造成各种伤害的原因。学步车的车轮使还不会走路的孩子能轻易地以较高速度移动（速度可以超过1米/秒），然而这么大的孩子对危险没有多少意识，也不会自主控制车子，随时可能朝危险的地方冲过去。绝大多数学步车都没有制动装置，即便有，孩子也不会使用，速度这么快即便家长一直在监视也可能反应不过来，更何况很多家长就是抱着省力省心的想法才给孩子用的，把孩子往车里一放就走开了，结果就发生了悲剧。

因为速度过快直接冲下楼梯或台阶，然后翻倒造成孩子的外伤，这是学步车相关伤害最常见的类型。根据美国的数据，从楼梯上摔下造成的外伤占了学步车相关伤害75%以上，很多都是头颈部的外伤，包括颅骨骨折，颅内出血等等，而且几乎所以的严重外伤都是这种方式造成的[5]。最近新闻报道中的那个孩子也属于这一类。

学步车相关的伤害事件中，烫伤也比较常见。借助学步车，孩子可以去一些以前他不能去的地方，比如厨房，卫生间。在这些地方，碰翻热水瓶，掉进浴缸、水桶里的事情都有可能发生。学步车也给原本只能爬行的宝宝创造了新的高度，他就可能接触到一些以前不会碰到的危险因素，比如扯下桌布打翻桌上的热茶。2012年12月山东聊城一孩子幼儿坐学步车撞翻开水锅被烫伤[6]，2013年5月营口8个月孩子学步车中打翻锅，半锅热水倒在孩子身上[7]，这类新闻并不少见，而国外也早有类似的文献报道[8，9]。

因为速度过快，即便没有翻倒，学步车也容易发生各种擦碰，同样会给孩子造成各种伤害，比如磕破头，磕伤牙齿，划破手指等，这类病人在我们的外科急诊也不少见。

学步车真能“学步”吗？
很多家长认为孩子学步车可以帮助孩子早点学会走路，促进发育，但事实上这一点也并不如人愿。孩子在学步车里身体靠坐垫支撑，行走时候主要依靠足尖滑动，“站立”和“行走”的模式都不同于真正的走路，这样的运动也很难说能对学走路产生什么正面作用。甚至还有一些研究显示，学步车可能对孩子的运动发育造成负面影响。

早在1977年，有人将6对双胞胎孩子随机分组，发现每天使用学步车2小时的孩子出现很多错误的肌电表现，明显不同于不使用学步车的孩子[10]。随后在1982年，有人对15对双胞胎随机分组，从4个月大时开始，一组每天至少用1小时学步车，另一组不使用，发现这两组孩子开始走路的时间没有明显差别[11]。2002年发表于英国医学期刊（BMJ)的一篇文章认为，使用学步车的孩子爬行、独立站立、独立行走的时间均晚于不用学步车的孩子，每累计使用24小时学步车，开始独立行走的时间要比不用学步车的孩子平均晚3.3天，独立站立要晚3.7天[12]。但这项研究不是随机对照实验，所以也有人质疑结论，认为需要进一步研究。

学步车对孩子发育不利的证据还不充分，但考虑到目前没有发现它对孩子有利的证据，而导致意外伤害的证据却相当充分，对孩子而言它还是有弊无利的。

减少危险，远离学步车
为了降低相关意外伤害，美国于1997年对学步车出台了新的标准，要求学步车做得更宽大（这样就不能穿门而出），或者能在台阶边缘自己制动，以减少意外发生。新标准实施之后，学步车相关伤害大幅下降，但直到2001年，仍有5001例相关伤害发生[4]。

为了彻底避免伤害，美国儿科学会旗下网站healthychildren.org建议“直接把学步车扔出去”[13]。加拿大政府走得更远，他们于2004年开始禁止使用和销售学步车，其它国家的医学界人士也呼吁政府向加拿大学习。著名医学期刊《柳叶刀》曾刊文呼吁加大对学步车危害的宣传[14]。2011年我国原卫生部发布的《儿童跌倒干预技术指南》中也明确指出，不建议婴儿使用学步车[15]。

对孩子有害无利的学步车，为什么还有这么多家庭使用？一方面是宣传不足，很多父母没有意识到学步车的危害，另一方面学步车确实也给父母带来了方便。即便是在政府禁用后，加拿大有孩子的家庭中有学步车的还是占到了21%[16]。由此可见，婴儿的辅助行走工具还是有很大的现实需求。那么，有没有既能避免危害又能满足这种需求的产品呢？学步车最大的风险来自车轮，所以美国儿科学会建议，可以选用固定式的围栏，供孩子在其中练习坐、爬、站、走，大一点的孩子也可以让他坐在高椅上玩[13]。

一个在微信平台的调查：


从调查结果来看，似乎使用学步车的家庭比例并不高，只有23.5%，但也可能关注这种育儿主题的微信公众号的人群科学素质更高，但使用了学步车的家庭中发生相关伤害的的比例还是达到了9.5%，考虑到国内巨大的人口基数，这种意外伤害的数量也是惊人的。所以学步车相关伤害并不是国内没有发生，而是在国内还没有得到足够重视。不仅是普通家长，很多儿科医生也没有专门关注过这个问题。为了减少学步车对孩子的伤害，无论在研究还是宣传方面，我们都有很远的路要走。

参考资料：
[1]http://news.cntv.cn/2014/06/09/VIDE1402315312037542.shtml
[2]AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS-Injuries Associated With Infant Walkers
[3]T J Coats, M Allen. Baby walker related injuries--a continuing problem. Arch Emerg Med. Mar 1991; 8(1): 52–55.
[4]Brenda J. Shields, Gary A. Smith. Success in the Prevention of Infant Walker–Related Injuries: An Analysis of National Data, 1990–2001. PEDIATRICS Vol. 117 No. 3 March 1, 2006 pp. e452 -e459
[5]Gary A. Smith, Mary Jo Bowman, Joseph W. Luria et al. Babywalker-related Injuries Continue Despite Warning Labels and Public Education. PEDIATRICS Vol. 100 No. 2 August 1, 1997 pp. e1 
[6]http://www.sd.xinhuanet.com/news/2012-12/31/c_114216572.htm
[7]http://news.big5.gog.com.cn/system/2013/05/24/012314333.shtml
[8]Birchall MA, Henderson HP. Thermal injury associated with infant walking-aids. Burns Incl Therm Inj. 1988 Jun;14(3):244-7.
[9]Cassell OC1, Hubble M, Milling MA et al. Baby walkers--still a major cause of infant burns. Burns. 1997 Aug;23(5):451-3.
[10]Kauffman IB, Ridenour M. Influence of an infant walker on onset and quality of walking pattern of locomotion:an electromyographic investigation. Percept Mot Skills. 1977 Dec;45(3 Pt 2):1323-9.
[11]Ridenour MV. Infant walkers: developmental tool or inherent danger. Percept Mot Skills. 1982 Dec;55(3 Pt 2):1201-2.
[12]M Garrett, A M McElroy, A Staines. Locomotor milestones and babywalkers: cross sectional study. BMJ 2002;324:1494
[13]Baby Walkers: A Dangerous Choice
[14]Ediriweera Desapriya, Giulia Scime, Sayed Subzwari et al. Prevention of baby-walker-related injury. The Lancet, Volume 373, Issue 9663, Page 545, 14 February 2009
[15]http://www.gov.cn/gzdt/2011-09/06/content_1941745.htm
[16]John C. LeBlanc, I. Barry Pless, W. James King, et al. Home safety measures and the risk of unintentional injury among young children: a multicentre case–control study. CMAJ October 10, 2006 vol. 175 no. 8 First published September 22, 2006
[17]http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzE5ODIyOQ==&amp;mid=200389508&amp;idx=1&amp;sn=adfbf1281eb80c5a9d1cd94127ccdf6c#rd
内容来源：保护孩子，远离学步车，小儿外科裴医生，果壳网科学人主题站


	
多吃蛋白质就能多长肌肉肌肉组织是由蛋白质构成的，运动员们每天的食谱里都包含有大量优质蛋白的东西：比如牛肉大豆等。因此多吃蛋白质就能长肌肉。
	
	论证
	
	肌肉组织的确是由蛋白质构成的，运动员需要摄入的蛋白质量也确实比普通人多一些。不过，绝大多数的运动员都能轻而易举地获取他们每天所需的蛋白质，而那些额外摄入的蛋白质只会变成额外的热量而已。与其刻意多吃蛋白质，不如把握好摄入蛋白质的时机。

肌肉纤维在锻炼过程中会受到破坏，力量训练也会刺激肌肉长得更大更强壮。因此，锻炼前后摄入的蛋白质能确保身体获取到肌肉修复和生长所需的氨基酸。其实身体所需的蛋白质量并不大，接受耐力训练的运动员应该在完成训练后尽快摄入10-20克蛋白质，而接受力量训练的运动员则应该在抓举之前或之后摄入20-40克蛋白质。业余运动爱好者每天所需的蛋白质总量是每公斤体重0.8-1.0克。也就是说，体重68公斤的人每天需要54-68克蛋白质。进行专业耐力训练的运动员每天的蛋白质需求是每公斤体重1.2-1.6克，如果是体重68公斤的人，每天需要摄入83-100克蛋白质；而进行专业力量训练的运动员的需求是每公斤体重1.5-1.7克，68公斤的人将需要102-116克蛋白质。

内容来源
十大运动营养谣言，逐条粉碎！苏格拉呆，果壳网科学人主题站

	
骨裂康复后可以增高骨裂后，在断裂的部位会形成骨痂，愈合后会让你稍微高一些，虽然肉眼看不出来。这就是所谓的“因祸得福”吧~
	
	论证
	
	骨裂后的改建重塑期可以持续数年，最终达到完全复原，与骨折前基本没有区别。

所以并不存在骨裂康复后增高的说法。 对于下肢长骨，有一定可能（取决于骨折端的移位情况）在骨痂形成的过程中，可能会稍微变长一点，当然也完全可能会短缩一点，但是完全康复后，与骨折前是一样的，完全不可能让你长高。

对于严重的粉碎性骨折，由于无法完全复位，会残留一定的骨短缩，无法自我修复。而脊柱骨折，更多的情况是会让你变矮，不仅仅是因为椎体高度塌陷，更是因为骨折后造成的驼背（脊柱后凸畸形）。这种改变，是不会自我修复的。


内容来源
 骨裂康复后可以增高吗？Articdoctor，果壳网问答



	
锻炼时摄入的水分会影响运动员速度最早的时候，参加马拉松的运动员都拒绝在比赛中喝水，因为怕影响自己的成绩。事实上，运动过程中喝水确实会影响运动者的速度，因为水分本身会增加个人的重量，使得你需要做更多的功来跑步，不知不觉就让你的速度变慢。
	
	论证
	
	出汗导致的过度失水是锻炼时感到疲劳的罪魁祸首。运动员们在长时间的锻炼或比赛过程中硬撑着不喝水的时代早已过去，教练们也不再要求运动员在锻炼的时候定量喝水了。事实上，美国运动医学院等机构普遍认为，运动员应按照自己的出汗情况来调整喝水的量。

在锻炼时摄入水分不仅不会影响运动员的速度，反而能帮助他们表现得更好，提高耐力。一般来说，要在锻炼时保持体内水分充足大概需要每小时饮用400-800毫升的液体，而且最好是频繁地少量饮用，比如每15分钟100-200毫升。不过，具体的水分需求因人而异，和每次锻炼的具体情况也有关。因此，有条件的人可以测量不同条件下自己的出汗率，以指导补水。

内容来源
十大运动营养谣言，逐条粉碎！苏格拉呆，果壳网科学人主题站


	
飞机上拍到笼罩北京的雾霾“黑云”即将抵达北京的飞机降落前，机上的乘客拍下了这样一幕：被黑云笼罩着的京城，证实了雾霾有多么严重可怕。（见下图）
	
	论证
	
	图中的是云，不是雾霾。PM2.5主要是聚集在大气边界层的范围内（对都市而言，一般就是二三百米范围内），而图片中的云显然分布在对流层顶甚至平流层，至少也要有几千米高。PM2.5本身也是凝结核，可以吸收水汽，但那形成的是诸如雾一类的稀释度很高的东西，不太可能聚集成这么厚的水汽集团。至于云为什么是黑的，这个完全是水汽浓度和光线的作用，没什么可大惊小怪的。

图片中天空的部分有一片死白，说明实际环境很亮。而天空又没有完全曝成死白，很明显是减少了曝光。所以这很可能是数码相机或者手机的自动曝光造成的。

传统自动曝光默认取景器内的景物相当于18%灰度的卡纸。所以即便是在太阳落下地平线的前后五分钟内使用自动挡，相机也会力争排除大白天的效果。所以一个直观的结论就是，当环境过亮的时候自动曝光的结果会过暗，而环境过暗的时候自动曝光的结果会过亮。正是因为这个原因，现在的数码相机，尤其是消费级数码相机，内置更多的场景选择，对应不同的自动曝光预设。


这张照片已经接近日落时分，光线较之前更加直射如镜头。对于自动测光来说，后者比前者更亮。肉眼观测的话，后者比前者更亮瞎。所以自动曝光的结果比实际场景暗很多。如果能对云海测光，那么就能拍出洁白的云，和完全曝到死白的天。


内容来源
为什么这张飞机上拍摄的照片中，北京会罩着这么黑的云？青蛙陨石，橡胶万岁，果壳网问答
	
运动周期内应该避免食用单一碳水化合物，例如果汁饮料想要达到健身的目的，除了增加运动以外，饮食也是非常重要的一环。在你制定的某个健身计划周期内，无论运动项目制定的多完美，一瓶饮料果汁也可能毁了你的计划，让一段时间内的锻炼所得付之东流。
	
	论证
	
	全麦、谷类、豆类食物以及蔬菜水果里的复合碳水化合物（指多糖，对血糖升高的影响缓慢持久。）无疑对每个人的健康都是有益的。事实上，运动员每天摄入的碳水化合物都应由复合碳水化合物为主。然而，在锻炼时和锻炼后的修复期间，更容易消化吸收的单一碳水化合物（指单糖和双糖，比如糖果、果汁和碳酸饮料里含有的蔗糖、葡萄糖和果糖，摄入以后可以迅速提高血糖。）是更好的选择。

锻炼时，肌肉需要能被迅速消化和吸收的能量，而在锻炼之后，单一碳水化合物能够更有效地帮助人体的新陈代谢系统从“分解代谢”状态调整到“合成代谢”状态。要认识到，运动员应该摄取的碳水化合物种类并不是绝对的。如果距离锻炼的时间还很长的话，可以更多地摄入复合碳水化合物；在锻炼期间以及锻炼前后，补充单一碳水化合物则更好。

内容来源
十大运动营养谣言，逐条粉碎！苏格拉呆，果壳网科学人主题站
	
公牛看见红色的东西会生气当牛看见红色东西的时候，立刻会生气地冲上去——这样的观念来自斗牛场，早已深入人心，甚至成了卡通漫画作品爱用的素材之一。
	
	论证
	
	世界为什么是彩色的
世界在我们眼里为什么是彩色的？这是因为我们的眼睛感受到了不同波长的光。

为什么不同波长的光线可以让人感受到不同的颜色呢？原来在视网膜上，有一类非常重要的感光细胞，叫做视锥细胞。这类细胞不仅可以接收光子，让人看见东西，还负责分辨不同的颜色。在人类的眼睛里，视锥细胞分为三种，可以被不同波长的光线激活。当这三种视锥细胞被激活以后就会给大脑传递信号。

在大脑皮层里，来自三种视锥细胞的信号被接收，随后又被通过合适的方式整合起来。只有这样，我们才能“看”到某种颜色。当所有类型的细胞以相同的程度被激活，我们就能“看”见白色，如果只有红色敏感视锥细胞和绿色敏感视锥细胞被以相同的程度激活，我们就能“看”见黄色。如果用稍微抽象一点的语言来说，三种视锥细胞的功能是把光的波长这个一维的直线转换成了三维的视觉空间，三维空间里的每个点对应了一个颜色。就这样，光线的世界在我们面前变得多彩起来。

牛是“准红绿色盲”
人类是一种幸运的哺乳动物，因为大多数哺乳动物在进化的过程中，丢失了不同种类的光敏色素。只有少数灵长目动物通过了基因重复（gene duplication）的作用获得了第三种光敏色素[2]。大多数哺乳动物只有两种光敏色素，这些动物被称为二色性视觉（dichromacy）动物。还有一些动物只有一种感光色素，这些动物是单色性视觉（monochromacy）动物。比如，很多海洋哺乳动物只有红色光敏色素。对于这些动物来说，这个世界没有颜色，只有亮度，就像我们看黑白电影的感觉一样（遗憾的是，有些人类个体也属于这种情况）。 

那么，牛有几种光敏色素呢？加州大学圣巴巴拉分校的杰拉尔德•H•雅各布教授（Gerald H. Jacobs）用闪烁视网膜电图测光法（Electroretinogram flicker photometry，ERG）找到了这个问题的答案。闪烁视网膜电图测光法可以用来判断视网膜可以吸收什么波长的光。只要接上电极，就能测量光照下视网膜细胞的活性了。 

通过这种方法，科学家发现，牛的视网膜上有两种视锥细胞，一种牛视锥细胞接收的光的波长介于红色光和绿色光之间，与人的红色感光色素极其接近，只是敏感的波长要稍短一些（555纳米）；另一种视锥细胞可以感受蓝色光（451纳米），比人的蓝色视锥感受光的波长要长一些。 

粗略地说，因为先天缺失了感受绿光的视锥细胞，牛的视觉和患有绿色光敏色素突变导致的红绿色盲患者有点类似，可以区分长波长的红光和短波长的蓝光，但是对长波区内部的光却缺乏分辨能力，因此红色、橙色、黄色以及绿色对牛来说只是不同深浅的一种颜色。不过，因为牛的蓝色视锥细胞可以感受波长较长的蓝光，所以，牛对长波光的辨别能力得到了一定程度上的补偿。 
 

在2001年的一篇论文中，研究人员设计了一种算法，模拟马的颜色视觉。虽然马的色素系统和牛有些不同（马的两种视锥细胞活性在428nm和、539nm波长的光下达到峰值m），但是同为二色性视觉动物，可以为牛的颜色视觉提供参考。上面一行（AB）是人类看见的景象，下面一行的图（CD）是计算机模拟出的马看见的景象。 
 
除了生理学的方法之外，还可以用行为学的方法来研究牛的视觉。2002年的一项行为学研究表明，牛可以辨认出长波长和中波长的光（红色和绿色），却不能很好地分辨中波长和短波长的光（绿光和蓝光），这个结果看起来和生理学的研究有一些矛盾[6]。但是雅各布教授表示，这项研究中使用的光源波长较宽，中波长的绿光和短波长的蓝光有较大的重叠，可以同时激活牛的绿色视锥和蓝色视锥，使得牛可以分辨出红绿。 

其实，依靠人类的色觉认知来对牛进行行为学研究并不容易得出清晰的结果。此外，行为学研究和生理学的研究相比，存在很多人为干扰和变量因素，也就存在很多固有的不确定性。不过可以肯定的是，作为二色性视觉动物，只有两种视锥细胞的牛眼中的世界显然不像人类那样丰富多彩，尤其是就从绿到红这段区域内的光的分辨能力而言，牛和人类的能力相差很远。 
 
公牛被斗牛士激怒的原因 
早在1923年，加州大学的乔治•M•斯特拉顿（George. M. Stratton）就研究过这个问题。他找到40头牛，然后用白黑红绿四种颜色的旗子进行实验。斯特拉顿发现，引起公牛注意的，主要不是旗子的颜色，而是旗子的亮度以及挥动程度。 
 
参考资料
[1] 斗牛的真相：公牛能看见红色吗？乖乖娇小兔，果壳网谣言粉碎机

 
	
“吸血鬼鹿”长有尖尖的獠牙用来吸血研究人员在阿富汗发现一种长有长长獠牙的神秘的鹿，这种在那里十分罕见的动物已销声匿迹有60年了。看起来便如吸血鬼一般（见下图）
	
	论证
	
	这种鹿叫克什米尔麝。是麝科的一种濒危（EN）物种。这个种原来被认为是喜马拉雅麝的一个亚种，到了1995年才有人提出来应该单独成种，这人说服了大家，后来就独立成种了。

至于“多少年都没见货”啦，是典型的每日邮报式的一惊一乍。这种动物资料很少，确实很少见，但还不值得那么惊讶。至于为啥这种鹿这么少。很简单，贸易。

所谓麝香，就是麝科动物臭腺里提出来的香料。如何获得它们的香腺呢，杀杀杀。不光是克什米尔麝，各种麝都受麝香贸易的影响。

好了，说了这么久，该说说它们的獠牙了。不像牛或者羊，我们口语里说的“鹿”，其实是一个并系群。包括同属鹿上科的麝科和鹿科，以及鼷鹿上科的鼷鹿科，有时候甚至还囊括了长颈鹿。而在鹿上科这个群体内，有个比较好玩的属性：较为原始的类群有獠牙。例如，麝、麂、獐。这三类鹿，能够用獠牙来打斗、自卫。

不过，这种牙显然不是用来吸血的。

内容来源
“吸血鬼鹿”是什么动物？为什么会有长长的獠牙？花落成蚀，果壳网问答



	
 运动后马上按摩可以缓解肌肉酸痛大量运动后延迟的肌肉酸痛感觉所有人都体会过，那滋味可不好受。如果想使得这种症状减轻，除了平时多运动来适应强度以外，运动后趁着还没开始酸痛的时候给主要运动部位按摩，可以减轻不久之后的酸痛感觉。
	
	论证
	
	运动后的肌肉酸痛学名叫迟发性肌肉酸痛。其由两个因素决定。

1、乳酸堆积。
2、肌肉微细结构破坏所致。

乳酸堆积是因为力量训练中糖酵解代谢中，代谢产物中有乳酸所致；肌肉微细机构的破坏会在训练后恢复期出现愈合，愈合后的肌肉会比原来肌纤维变粗，这叫超量恢复原理，是肌肉生长的原动力。

由于训练后肌肉微细结构破坏，立刻的按摩会使破坏情况加重，等于加剧了肌肉组织的损伤。所以按摩过的小腿会更痛，而且疼痛恢复时间也要比不按摩的那条腿慢。这就好比是头上磕了一个包，马上用手揉（按摩）会使包肿痛加重。

训练后正确的缓解疼痛方法是：前期冰敷，后期按摩。

热水浴会加速受伤肌肉的血液循环，从而使肌肉微细机构的破坏加重，所以热水浴后的第二天一定会比冷水浴后第二天酸痛感更重。同时热水浴加速肌肉组织的代谢，而热水浴前的训练已经大量消耗了肌肉中肌糖原，再用热水浴继续加速代谢，会增加人的疲劳感甚至会降低血糖。训练后热水浴，你会非常疲乏，困觉感明显；而冷水浴或者温水浴，人的疲乏感明显减轻。

而冰敷或冷水浴收缩受损处肌肉的毛细血管，使训练时造成的肌肉微细结构破坏不会继续扩大；同时冷敷亦有阵痛作用。

前期冷敷：大重量训练后立即用冰袋冷敷训练目标肌肉，一般冷敷10至20分钟，冰袋与肌肤间隔衣服或毛巾，防止冻伤皮肤。冷水浴要依个人体质，训练水平一般者不宜采用。国家举重队在体育总局重竞技馆有专门的冰雪房，国家队选手大重量训练完直接穿内裤进0至零下4度左右的冰雪房，为的就是加速恢复。
——这个大家可以做一个试验，大负荷训练后（以腿部为例），一条腿用热敷（或者按摩），另一条腿用冰敷。可以体会一下一觉醒来后的天壤之别。

后期按摩：一般是在训练后48小时，肌肉微细结构自我修复基本完成。如果训练者还是觉得腿部肌肉疼痛，说明训练者的去乳酸能力较弱，肌肉组织仍有乳酸残留。此时可以用按摩进行外力性排酸。这里的按摩与中医按摩完全不同。中医按摩那种按压骨骼接头，关节衔接处，快速抻拽关节的各种手法会增加被按摩者受伤的机率。尤其那种“按那儿那儿疼，就是对应反射区有病的说法”，本人不认同。因为很多骨骼衔接处或关节凹陷处，你按任何人那个位置，他都疼。这也得益于我所学的以色列防身术，很多指压攻击就是攻击某些特殊位置，对任何人都能造成剧痛或麻痹感。

正确的排酸按摩，需要按摩肌肉本身，原则是沿着肌肉的走向挤压推按（这里需要掌握所有大肌肉群的肌肉纤维走向知识）。其中的手法很多，这里就不一一介绍了。按摩完的效果是有放松感，全身很舒服。——果壳网网友谁有幸，接受我亲自演示一下排酸按摩，结合训练后被动伸拉体系，整套做完，非常舒服。

补充：缓解训练后迟发性肌肉酸痛的方法很多，还有排酸训练，伸拉法，营养补充，后期热敷法。

将各种方法整合成训练后的一套恢复体系，会最快速恢复训练后的酸痛症状。

参考资料
[1]运动后按摩可以缓解肌肉酸痛吗？ 继续者张付，果壳网果壳问答
	
女性运动健身容易变成肌肉女一说到运动，很多女生马上会联想到“可怕”的肌肉，担心肥是减了但成了肌肉女，失了女性的娇柔。
	
	论证
	
	肌肉分骨骼肌、平滑肌和心肌三种，这里我们讨论的主要是影响形体的骨骼肌。骨骼肌的结构如下图所示，每块肌肉都是有许多的肌纤维组成，每个肌纤维实际上都是一个多核细胞。肌纤维又由许多肌原纤维组成，每条肌原纤维都可分成一节节的肌小节，肌小节中肌球蛋白和肌动蛋白形成的粗、细肌丝互相嵌合在一起，两种肌丝的互相牵拉使肌肉可以做出收缩伸展的动作。

骨骼肌之所以在经过一些训练之后会越来越强壮，是因为这些运动刺激了肌纤维，使其中的收缩性蛋白（如肌球蛋白和肌动蛋白）变多，肌节的数量也会横向增多。这些变化都会导致肌纤维的横截面积变大，从而使肌肉越来越大块。
需要顺带一提的是，肌纤维按照收缩速度和代谢类型可以被进一步分成两种：偏于支持有氧运动的慢肌纤维和偏爱无氧运动的快肌纤维。尽管所有肌纤维都有增大的可能，但增大程度不同。练出的大块肌肉主要是由于快肌纤维的增长。

女性在肌肉锻炼中存在激素上的劣势。激素水平会影响肌肉的状态，其中雄性激素睾酮被认为对肌肉生长有明显的作用。睾酮会促进蛋白质合成，抑制蛋白质分解。因此即便是同样不爱运动的个体，男性也会比女性壮实一些。肌肉训练也会进一步刺激睾酮的分泌，但这种刺激作用在女性身上并不明显，所以从先天条件上来说，女性即便想练肌肉，难度也比男性更大。

运动方式对肌肉的养成有着更为关键的作用。肌肉的增大主要得益于快肌纤维的生长，但在重复性的低强度练习和固定姿势活动中，快肌纤维几乎不会被动员到。比如在女性喜欢的跑步（尤其是长跑）或自行车运动中，慢肌纤维会慢慢增大，但肌肉增大的主力军快肌纤维却不会明显增大，甚至出现萎缩。

即便是喜欢在健身房中进行负重训练、力量训练的女生，也可以通过调整运动细节来降低肌肉生长的效果。肌肉训练中，常用1RM （repetition maximum）代表一个人一次可以举起的最大重量。研究表明，越接近1RM的负重训练重量越有利于锻炼肌肉，而较轻的重量（如少于65% 1RM）则不足以练出肌肉。每组动作的重复次数也很重要，中等数量的次数（6-12次）最利于练出强壮肌肉，而次数较多（15次以上）时练肌肉的效果反而会弱化。因此女生们可以选择轻重量，但重复次数多的负重训练方式，比较不容易变成肌肉女。

不管采用什么锻炼方式，每做完一组练习大家都需要让肌肉休息一下，而这个休息时间对肌肉生长的影响也不小。如果把休息时间分为短（少于30秒）、中（60-90秒）和长（3分钟以上）三种类型，中等长度的休息时间是最利于肌肉养成的，这种情况下肌肉既可以从疲惫中恢复过来，肌肉中的各种有利于肌肉生长的代谢产物水平又可以一直维持在较高的浓度。而不想练肌肉的妹子则要采用长休的方式，让利于肌肉生长的代谢物有足够时间降解，从而缓解肌肉生长的效果。

锻炼时动作的重复频率也很重要。动作频率越快，越容易营造肌肉中的缺血、缺氧状态，而这两者对于肌肉的养成都有促进作用。所以不想长肌肉的女生锻炼时应当把动作的重复频率应控制在较低的水平，以使肌肉保持较好的氧气供应状态。

想要练出强壮的肌肉，不但需要长期大强度的科学训练，还要配合严格的高能量、高蛋白饮食才能达到最好效果。

内容来源
运动健身，会让你变成肌肉女吗？绵羊c，果壳网科学人主题站

	
把冰袋放在肥胖处冰敷能减肥人体内有两种脂肪，“白脂肪”和“棕脂肪”，后者用于产生热量，最近科学家还发现，“白脂肪”受冷能转化成“棕脂肪”，随后再被消耗掉。因此每天用冰袋敷想要减肥的部位，能快速消耗“棕脂肪”，从而达到减肥目的。
	
	论证
	
	报道中提到的白脂肪和褐色脂肪的概念没有什么问题，人体的确存在这两种脂肪，而且功能前者储存，后者进行代谢和产热。但是报道并没有抓住论文的论点，也就是说，标题党了。

论文中作者通过对28名不同性别、胖瘦的人，测量了夏季和冬季，以及正常状态下和经受冷刺激后（用冰袋敷），白脂肪组织内一些和产热及代谢相关的基因（典型的如UCP1，一个细胞代谢强度相关的基因）的表达量。作者发现，在寒冷天气或冷刺激后，不同人群的这些基因有相当幅度的上升。这暗示白色脂肪组织可能会在冷刺激下上调这些基因的表达，从而加强产热来对抗寒冷。

显然，文章中只是表明传统上认为只起到储存作用的白色脂肪组织，在受到冷刺激后会加强代谢，这可能是在进化过程中，人们适应冬天寒冷环境的一种潜在机制。但文章并没有表明“白色脂肪能够转化为褐色脂肪”。而且，30分钟冷刺激后所做的检测反应的只是一个瞬时的刺激，造成的基因表达量变化也是瞬时的，这些变化无论从空间尺度还是时间尺度上来说，都不足以充分代谢脂肪，也就达不到“减肥”的作用了。

此外，作者还给了想要以这种方式减肥的人“会心一击”。研究发现，对于BMI较大的人群来说，在寒冷环境（冬季中），代谢相关的基因上升幅度要比BMI小的人低。这暗示对于较为肥胖，或其他代谢相关问题的人群来说，冷刺激不能向正常人那样提高白色脂肪组织的代谢程度。换句话说，对于肥胖者来说，靠冰敷减肥更是没有效果的。


内容来源
 微博上所传的冰敷能减肥是真的吗?fengfeixue0219，果壳网问答



	
雾霾和沙尘暴此消彼长，治理其一另一个就会加重2015年4月16号，北京遭遇了13年来最强的沙尘暴天气。这些年沙尘暴的确减少了，但雾霾却大大增加，原因便是种植了三北防护林，挡住了北方来的风，所以没有风来吹散雾霾，所以在沙尘暴减少的同时雾霾就增多了。
	
	论证
	
	雾霾和沙尘暴的最大区别是颗粒物大小？
习惯上的确会认为雾霾的颗粒物较小如PM2.5，而沙尘暴的颗粒物较大如PM10。不过这种区分方式太笼统了，事实上雾霾里也有PM10，沙尘暴里也有PM2.5——而且比例未必像大家想象中那么小。比如2002年3月，北京爆发过一次破纪录的特大沙尘暴，经过检测分析，在总悬浮颗粒物（TSP）中，PM2.5约占30%左右。

雾霾和沙尘暴最明显的区别，在于风的作用。雾霾通常发生在没有风的静稳天气条件下，对流和扩散条件极差，污染物都淤积起来挥之不去；而沙尘暴恰恰相反，通常发生在大风时，沙尘随风而起、风息而止，来得快去得也快，风风火火闯九州。所以大家在雾霾时要“盼风来”，在沙尘暴时则要“盼风停”。

雾霾和沙尘暴之间到底有没有此消彼长的关系？
不得不说这个说法非常盛行。支撑这一说法的证据有两点：

①是时间吻合：这些年沙尘暴的确减少了吧？这些年雾霾的确增加了吧？要说没关系哪有这么巧！
②是原因分析：因为要治理沙尘暴，所以种植了三北防护林，所以挡住了北方来的风，所以没有风来吹散雾霾，所以在沙尘暴减少的同时雾霾就增多了——这还不叫此消彼长？！

关于第一点，这叫“偶合”——偶然巧合，就是这么巧。偶合的事情多了去了，不能都认为有因果关系；至于第二点，能把雾霾吹散的风，一般是北方冷空气南下，其前沿冷锋我们一般在850hPa或700hPa的天气图上标注，这意味着冷空气高度至少也有3000米以上——然而防护林根本不可能挡得住。

有的人说，“快砍了三北防护林吧！我宁愿承受沙尘暴也不想承受雾霾！”其实根本就不存在这么理想的“二选一”。砍掉三北防护林以后，更可能发生的事情是：有风的时候沙尘暴，没风的时候起雾霾。一口沙尘一口霾，颗粒物豪华套餐强势登场。

其实沙尘暴的治理和雾霾的治理并不矛盾，沙尘暴的治理主要是扼制土地荒漠化，而雾霾的治理主要是限制污染物排放，并不是一回事。

不是说治理沙尘暴很有成效吗，为什么还有沙尘暴？
首先沙尘暴治理确实有成效：



大家可以看到，我国北方地区沙尘暴的平均天数总体上是在大幅度下降的。当然了，也不好说这完完全全就是治理的结果——事实上全球气候变化本来就使得我国的北方的风在持续减小，这也是沙尘暴减少的一个自然因素。

不过，自然气候变化都是有周期的，风不会永远减弱下去。有研究表明，西北地区的沙尘暴存在以22年左右为周期的强弱变化，这意味着2000年以后极有可能进入沙尘暴高发期，事实上最近几年我国北方的沙尘暴确有反弹之势。

对于沙尘暴而言，人工治理的结果，只能是叠加在自然本身的变化之上的综合结果。比如说，自然周期进入了沙尘暴较弱的时期，再加上人工治理，那就是锦上添花，沙尘暴会大幅度下降；而等自然周期进入了沙尘暴较强的时期，人工治理就只能部分抵消这种反弹，这就成了雪中送炭，或许你感受到的依然是沙尘暴在增加，但这不能说明治理无效，只能说明——假如不治理的话更可怕！

而且，无论你怎样治理，沙尘暴都是不可能彻底杜绝的。因为沙尘暴中的沙尘来源可以分为两部分：

一部分是自然来源。大自然本身就有的沙漠、干涸的湖床、缺乏植被覆盖的沙漠边缘等等。根据科学家对深海岩心和冰盖沉积物测定发现，早在距今7000万年前的白垩纪末，就已经有沙尘暴现象。我国古代方志也有很多关于沙尘暴的记载，一般叫做“降尘”“雨土”等等。比如公元351年，甘肃武威就发生了一次强沙尘暴灾害，造成了人员伤亡和房屋倒塌。还有一些传说也有间接描述，比如西晋张华在《博物志》里写“夏桀之时，为长夜宫于深谷之中……天乃大风扬沙，一夕填此空谷”——看这架势是强沙尘暴。

这说明，早在古代人类对自然的改造能力还很弱、甚至于再早到根本就没有人类时，就已经有沙尘暴存在了，这部分沙尘暴是你无法彻底消除的——谁能消除所有干旱、半干旱地区？谁又能把所有沙漠和荒漠都变绿洲？

而我们需要治理的沙尘暴，其实是另一部分部分，也就是受人类活动影响而产生的沙尘暴。

比如，美国在30年代时曾经对西部大草原过度开垦，造成土地荒漠化、沙尘暴肆虐；还有前苏联在50年代时，在哈萨克和西伯利亚等地区盲目开发荒地，造成大面积地表裸露，沙尘暴也频繁发生。我国就更不用说了，建国后的几次农垦高潮，造成了空前的“人造荒漠”。大跃进时期，锡林郭勒农垦后的优良牧场，仅仅几年之后就开始大规模沙化，最终沦为荒漠；90年代后，国家大幅度提高粮食收购价，一时间各地垦荒种粮的积极性大涨，呼伦贝尔草原又来了一轮放垦，两三年翻耕之后土地就迅速退化……

国外科学家曾做过一个估算，90年代时，大气中的沙尘有约50%左右是来源于“受过扰动的土壤表层”——也就是人类活动造成的。尽管这种估算还带有不确定性，但是不加节制的人为因素会加剧沙尘暴的严重程度，这几乎是不争的事实，我们治理沙尘暴要针对的就是这部分。

沙尘暴是自然现象而已，不用大惊小怪？
伴随着要求“彻底杜绝沙尘暴”的激进环保呼声的，是另一种反环保的极端呼声——沙尘暴无害论。他们认为沙尘暴最大的问题是“脏”，除此之外“没有更大危害”。

首先，沙尘暴对人体健康一样有危害。2002年3月北京特大沙尘暴中，矿物质气溶胶在长途奔袭中裹挟进了沿路和本地的污染物，导致污染元素浓度高达平时的近10倍，这些污染物沉降之后还将继续污染水体和土壤，并有可能随着生物链进入到农业产品中。除此之外还有颗粒物——当大家在雾霾中谈PM2.5色变时，为什么就忽略沙尘暴中也能飙到30%的PM2.5呢？

另外，沙尘暴会减弱土壤肥力、加剧土地退化，造成农业减产。沙尘暴所产生的风蚀、沙割和沙埋等效应，会让铁路受阻，甚至引起脱轨和颠覆事故；沙尘暴爆发时，航班停滞、交通堵塞，工业精密仪器磨损加剧……

网络争吵经常把问题推向极端——A说沙尘暴不好，B要反对A，就非得说沙尘暴“其实无害”；而A要反对B，就得说沙尘暴“必须杜绝”。大家似乎都已经习惯于在不断的反对中偏离辨析问题原本的初衷。


内容来源
沙尘暴治理到底有效吗？大脸撑在小胸上，果壳网科学人主题站




	
眼睛中有血丝既代表有疾病人们刚生下来的时候，眼睛总是黑白分明的，这说明一切健康没有疾病。而随着年龄增长，一旦出现了消不掉的血丝，就代表有某些眼疾了。
	
	论证
	
	白眼球上的红血丝是什么？血管，作用是运送养分，排泄废物，向前线（有炎症的地方）运送士兵（白细胞）。所以，我们全身几乎各个地方都有血管，少数地方比如角膜正常情况下没有血管，但是出了问题的时候就会长出血管，那叫做新生血管。

小时候的眼睛黑白分明。为什么？因为刚生出来的时候我们是白纸一张，眼睛没有生过什么病，也不需要读书看电脑频繁使用眼睛。随着年龄的增长，我们开始接触外面的世界。外面的世界很精彩，却也很无奈，因为有各种各样的细菌病毒、污染的空气、电脑的闪烁以及各种化学制品（洗发水洗面奶），随时都在伺机刺激或者侵犯我们的眼睛。受到刺激和侵犯的眼睛进行防护，就需要调集士兵（白细胞），于是血管就向受到刺激的地方长过来了。已经长出来的血管，有时会留在那里，成为我们眼睛经受过挫折和磨难的标记。

所以，红血丝是眼睛受到刺激的信号，也是成长的标志。

有没有办法让它消失呢？有些眼药水含有缩血管作用的成分，可以使血管收缩，红血丝就暂时消失了，是暂时的。事实上，没有必要非得较劲，让自己的眼睛回复到儿童时代。因为，已经回不去了。


参考资料：
[1] 为什么眼白部分总有血丝？雪儿医生，果壳网问答
	
饭后运动是健康大忌，易得阑尾炎我们小时候可能都被家长教育过饭后不宜运动易得阑尾炎。通常认为饭后不能立即运动的原因是因为吃完饭后人体的血流会集中到胃，用以消化食物。如果此时开始运动的话，会血液会流到骨骼肌，胃的血液供应就减少了，因此引起消化不良。进一步严重的结果就是阑尾炎。
	
	论证
	
	空腹运动要不得
在不清楚真相的情况下，很多人选择宁可信其有不可信其无。殊不知遵守“饭后不能运动”的生活准则也有潜在的风险。对于忙碌的现代都市人来说，如果恪守饭后不能运动的“准则”，可能就很难抽出时间来运动了。而且饭后不能运动的说法可能还会造成一些人选择不吃饭直接去运动，容易造成“空腹运动”的情况，而空腹运动很容易造成低血糖发作（尤其对糖尿病人来说），反而增加了运动时发生危险的可能。因此在饭后什么时候运动的问题上，“宁可信其有”未必是最好的策略。


消化不良是怎么回事？
言归正传，要探讨饭后运动会不会引起消化不良，首先要对消化不良这一疾病有所了解。消化不良是指一种慢性的、反复发作的上腹部疼痛或不适感，用通俗的话来说就是胃老是痛或不舒服。“胃不舒服”是一种非常笼统的说法，很多人能表达出自己不舒服的感受，却很难具体描述出“哪里不舒服”。因此医生对消化不良的情况进行了非常详细的分类，包括早饱（晨起饱腹感）、餐后饱胀不适感、胃部疼痛和胃部烧灼感。消化不良的病人可以同时有一种或多种症状。消化不良的发病率非常高，一般估计人群中有25%的都患有消化不良，美国每年都有9%的以前从未有症状的人新发消化不良。由于只有约10%的消化不良病人会去医院就诊，因此实际发病率可能比这个估计的数据更高。

可以发现，对消化不良的病人来说，餐后本来就可能发生饱胀不适感。当这类病人饭后运动出现消化不良的症状时，可能会对此印象深刻，而将其归咎于饭后运动，殊不知进餐本来就会诱发消化不良的症状，很有可能和运动没有任何关系。虽然这只是一个推论，但是当我们总结医学界对消化不良的病因或诱发因素的认识时候，就会发现，认为运动、或饭后运动会引起消化不良的症状的观点是缺乏依据的。很多胃和食管的疾病会引起消化不良，包括胃和十二指肠溃疡、消化道肿瘤等。

另外，还有一些无法找到明确病因、在胃肠道无法找到明确病灶的消化不良，医学上称之为功能性消化不良（FD）。虽然无法确知病因，但是目前已知有一些因素与功能性消化不良的发病有明显的相关性。比如幽门螺杆菌感染、吸烟、饮酒、解热镇痛药（NSAIDS）和精神压力等等，目前仍没有证据证明运动或饭后短时间内开始运动与功能性消化不良存在相关性。

值得说明的是，上面谈论的功能性消化不良，患者通常至少要有6个月以上的腹痛、腹部不适的病史，是一种慢性的消化不良症状。对于那种偶尔发生的短暂的腹痛、饭后腹胀的症状，医学上称为“急性自限性消化不良”。这种情况就像感冒一样，因为一些因素诱发发病，即使不吃药也能很快痊愈。已知可能诱发急性自限性消化不良的包括食物过敏、食物中毒，服用解热镇痛药、二甲双胍，急性胃肠炎等。同样的，没有证据表明这一类消化不良可以被运动或饭后短时间内开始运动所诱发。


饭后运动，因人而异
即使不考虑缺乏证据支持，“饭后不宜运动”的理论基础也经不起推敲。通常认为饭后不能立即运动的原因是因为吃完饭后人体的血流会集中到胃，用以消化食物。如果此时开始运动的话，会血液会流到骨骼肌，胃的血液供应就减少了，因此引起消化不良。且不论增加骨骼肌的血供是否会引起胃血流量的减少，也不论胃血流量减少是否与消化不良有关，如果胃在工作的时候不能运动的话，那么考虑到胃内的食物通常要经过4-6个小时才能彻底排空，那么饭后不止半个小时，而是数个小时之内都不能运动了。果真如此的话，恐怕大多数运动的人都“犯了错”，在不适合的时间运动了。

当然，以上的分析并不是要推荐大家在饭后马上开始运动，而是希望大家不要被误导，失去运动的机会和动力。要知道缺乏运动造成的健康风险可是明确得多的，比饭后运动可能造成的健康风险要严重的多。正确的做法是，在有进一步的证据证明“饭后立即运动”确实会诱发消化不良以前，根据自身情况安排运动时间即可，注意不要空腹时运动，容易引发低血糖。（注：这一点可能与一些专业运动员的指导有不同，这里面有成绩表现等因素的考虑。对于一般人的运动建议仍是如此。）如果你确实经常在饭后运动时出现胃痛或胃部不适，那么很有可能你已经是罹患消化不良的患者，应该到正规医院寻求帮助。

饭后跑步是阑尾炎的元凶吗？
当消化不良，也就是肠道蠕动不好时，食物无法以很快的速度排出肠道，就会导致食物残渣在肠道寄存。而这些没处去的食物，也就很可能会“走岔路”——错误的进入阑尾里。当这些食物残渣、粪石、甚至寄生虫进入阑尾时，会摩擦阑尾表面的粘膜，导致阑尾收到机械刺激，进一步引发了阑尾的炎症。同时，由于阑尾内也有和大肠内一样的各种肠道内细菌，这些细菌会从破损的粘膜侵入血管，导致全身感染，造成高热、寒战等典型的全身中毒症状。

实际上绝大多数的阑尾炎都是由上述原因所导致的。不过，细菌感染的扩散也有可能造成阑尾炎：如果患者之前有过其它部位的感染又没有治疗彻底，细菌可能会随着血液来到阑尾“定居”。这时候由于阑尾组织受到细菌的感染，就会产生炎症。有些患者是由于腹腔的感染直接侵袭到阑尾而患上阑尾炎。这种情况并不非常多见，而且治疗起来也主要是以处理原发感染为主。

这么看来，饭后跑步所导致的食物“错位”似乎就是阑尾炎的罪魁祸首？当然不是，要知道，当你吃完美餐后，这些食物要在你的胃和小肠里停留6-8个小时。[1]而阑尾在哪里呢？在大肠起始部的盲肠末端。所以在饭后的那半小时里，因为运动而导致食物掉入盲肠的说法显然不可靠。

所以，究其根本，造成阑尾炎的原因还得说是胃肠消化不良、肠道食物存积过多、或出现粪石等等。而在这些残渣中，粪石更是威胁之首：所谓粪石，就是由于食物残渣在肠道停留太久，水分被吸干，变成干燥、坚硬的粪块。而当它们掉进阑尾时，阑尾的噩梦就来临了。不过，就算饭后狂奔不会得阑尾炎，也不代表那是一个好主意：食物消化过程中产生的残渣可能会在颠来颠去的过程中损伤粘膜。同时，运动时血液会更多地供给运动系统，导致消化系统不能很好的运作，不利于消化吸收。

阑尾炎并不是一个可怕的病，如果出现明显的右下腹痛，或者先出现肚脐周围的疼痛进而转移到右下腹，就要警惕自己是不是患了阑尾炎，尽快到医院去看病。现在的阑尾炎手术治疗已经非常成熟了，损伤小、恢复快。但如果因为不重视或者惧怕手术而耽误了治疗，阑尾炎有可能向腹腔其它部位蔓延，演变出腹膜炎、盆腔炎等等更加棘手的疾病。所以，如果怀疑自己得了阑尾炎，不要“讳疾忌医”，赶紧去看医生吧！



内容来源
饭后运动，是健康大忌吗？箫汲，果壳网科学人主题站


	
“大病先兆自查表”无需去医院便可自检疾病三甲医院公布
	
	论证
	
	自检表内容靠谱吗？
其实，这个表格中提到的内容不少都是《诊断学》课本里会写到的疾病典型症状和体征，例如“食欲亢进，体重却减轻”确实是甲亢患者会出现的典型表现，口臭确实可以由牙周病或者胃病、肝病导致。从这个角度来看，这些叙述并非完全没有道理。

但是，这些叙述真正用于自我检查的价值却十分值得怀疑。这其中提到的症状表现大多不够特异，很难与疾病建立明确的对应关系。而且很多症状的表述也相当模糊，例如其中列举出了“头发容易脱落”，却没有说明怎样才算是“容易脱落”。此外，这里面的一些症状也是疾病进展到相当严重时才会出现的表现，如“指尖粗大提示肺部严重疾病”等，依靠它们来进行疾病早诊也没有多大意义。

另外，临床上患者实际的表现也要比教科书上的“典型症状”复杂得多。例如心肌梗塞，虽然最“典型”的症状是胸痛，但实际的症状也有可能表现为背部、下颌、手臂、腹部等部位的疼痛，甚至没有明显的疼痛症状。即使是训练有素的专业医生，也会遇到很多单凭症状体征无法判断、甚至在充分检查之后都不能完全确定的情况，普通人通过查表来自检就更容易发生误判了。

下面，我们就来对表中的几种说法进行详细分析。

棕色尿液
棕色的尿液确实可能与肝病有关，这种情况下改变尿色的是尿液中增加的胆红素。但同时，也有其他很多可能性需要考虑。有些时候，严重脱水也可能让尿液浓缩变成深色，肌红蛋白尿、血红蛋白尿等情况也可以出现类似的颜色，这些情况单凭肉眼观察并不能完全区分。此外，一些食物和药物也可以导致尿液呈现深色[1]。尿液颜色的异常确实能告诉我们一些疾病的线索，但真正确定诊断还要依靠后续的检查。

头晕
导致头晕症状的原因也非常多，常见的原因如高血压病，颈动脉狭窄，颈椎病，而年轻人发作性的眩晕还需要考虑美尼尔综合症等等。很多药物也有导致头晕的副作用。对于没有经过专业训练的普通人来说，把头晕、眩晕、晕厥这些症状清楚地区分开也是不容易的，因此不应该自己根据这样的症状随便“下诊断”。

反酸
吃饭后总是出现反酸、腹胀或腹痛等症状，其实并不是提示积食，而常常是反流性食管炎的表现，另外也需要关注胃幽门螺杆菌感染的问题。如果长期反复出现症状，就不能单纯靠饮食来恢复，而是需要就诊进行一系列的检查了。

心慌饥饿
进食增多、容易饥饿确实是糖尿病的一种典型症状，然而依靠它来自检却不靠谱。常见的2型糖尿病发病过程是比较缓慢而隐匿的，很多人在发病之后并不会出现典型的“三多一少”（吃多、喝多、尿多，体重减少）症状，甚至自己完全没有感觉。如果等到出现明显的异常症状时，血糖情况可能就已经非常糟糕了。如果想要早期发现、及时控制糖尿病，还是定期检查血糖比较可靠。

指甲变黄
有一种病叫作“黄甲综合征”，它的表现是指甲生长缓慢、变黄、增厚，同时伴有淋巴水肿和肺部病变[2]，这可能就是自检表原文中所说的“淋巴系统出了毛病”的情况。但是，“黄甲综合征”的情况相当罕见，生活中造成指甲变黄更常见的原因其实是真菌感染、频繁使用指甲油等等，因此把指甲变黄变厚直接和“淋巴系统异常”划等号也是不行的。

自检并非万能
关注自己的健康，在发现异常时及时就诊，这是非常值得鼓励的事情。但是必须强调，自检发现、诊断疾病的作用其实比较有限。它只是一种辅助手段，不能替代体检，更难以给出准确的诊断。

例如大众比较熟悉的乳腺自检，它是鼓励女性关注自身健康的一种好方式，但直到目前为止，乳腺自检在早期发现乳腺癌方面的作用依然缺乏证据支持[3]。在自检中，想要判断是否存在异常也是不容易的事情，有些人摸到的是与经期相关的正常乳腺硬节却担心患有乳腺癌，也有些人会遗漏掉真正的肿瘤。因此，钼靶X光片、B超等检查才是目前乳腺癌筛查的关键手段，乳腺自检甚至医生进行的手检都无法替代它们的作用。

关注健康本身是一件非常重要的事情，学习一些基本的医学常识对健康生活也很有帮助。但过分依赖书本、网络上的信息，试图在家把诊断和治疗一手包揽则可能带来很多问题。一方面，如果把原本无伤大雅的情况误认成了重病会给自己和家人带来很多心理压力；另一方面，如果过分信赖自检而忽略了定期体检，也可能错失及早发现疾病的机会。

与翻书查表进行“自检”相比，更好的方式是在异常出现时及时到医院检查就诊，并在此后在家进行自我监测。在弄清楚疾病情况之后，自己在家对体重、血压、血糖等相应数据进行监测，这对控制慢性病很有帮助。而诊断疾病这样的技术活，还是交给专业医生来做吧。


参考资料：
http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/urine-color/basics/causes/con-20032831http://www.patient.co.uk/doctor/yellow-nail-syndromehttp://www.who.int/cancer/detection/breastcancer/en/index3.html
内容来源：发现疾病，“自检表”并不可靠，狼医生，果壳网科学人主题站


	
运动时补充维生素就是补充能量，越多越好我们都知道维生素是健康生活里必不可少的要素之一。而在运动过程中更是如此，吃几颗维生素补剂能让人跑得更快，跳得更高，或是举起更重的东西，从而获得更佳的运动健身效果，因此在运动周期内要尽可能多的补充维生素。
	
	论证
	
	吃几颗维生素补剂并不能让人跑得更快，跳得更高，或是举起更重的东西——至少在短时间内是不可能的，因为维生素及其类似物、矿物质不是“燃料”，不能产生能量。事实上，它们作为代谢的辅酶，作用在于协助实现多种维持正常生理功能所必需的生化反应。饮食中缺乏维生素或矿物质时，人体的各项生理机能（包括运动）便会下降。然而，当体内的微量元素已经足够时，摄入更多的维生素和矿物质不但不会带来更多的益处，反而对人体有害。
对于运动员来说，至少要明确的一点是：赛前服用维生素片并不能提高你的成绩。当人体缺乏微量元素时，适量的补充确实可以弥补不足，但效果要在好几个月后才能显现，不是短短几分钟就能实现的。

内容来源
十大运动营养谣言，逐条粉碎！苏格拉呆，果壳网科学人主题站


	
喝橙汁健脑，能提高记忆力英国雷丁大学研究显示，老年人每天喝500毫升橙汁，有迅速改善大脑功能的效果。研究人员让37名60岁至81岁的志愿者，其中女性24人，男性13人，8个星期内每天喝500毫升橙汁。实验结束时，志愿者的记忆力、反应速度和言语能力整体提高了8%。
	
	论证
	
	研究者做了什么？
这是雷丁大学的研究者进行的一项随机交叉对照实验，它的目的是检验橙汁对健康老年人认知的影响。研究者们假设，纯橙汁中含有的黄酮类物质（黄烷酮）可能会在这其中发挥有益作用，而含有黄烷酮较少的橙汁饮料则没有那么多好处。黄酮类物质被认为对健康有益（不过，在这方面也依然存在很多争议），也有研究发现较高的黄酮类物质摄入可能对认知功能具有正面影响。

这项研究一共纳入了37名身体健康的老年受试者，他们的平均年龄是67岁。这是一项交叉对照实验，也就是说，每个受试者都会先后接受两组不同条件的干预，然后与自身形成对照。每个受试者都会以随机的顺序分别接受以下两种干预：
每天喝500毫升100%橙汁（其中含有305毫克黄烷酮），持续8周每天喝500毫升橙汁饮料（其中含有37毫克黄烷酮），持续8周

在此之间，他们会隔上4周时间来消除之前干预的影响。在实验中，研究者不会告知受试者他们喝的到底是哪一种饮料。在每一个8周的实验期开始和结束时，研究者们都会分别记录受试者的体重、血压等基本健康信息，并对他们进行认知和记忆方面的测试。

总的来说，在喝过了8周橙汁或橙饮料之后，受试者们的认知测试结果与基线相比差别都很小，它们之间并没有统计学意义上的显著差异。研究者们用很多种不同的认知测试方法分别对受试者进行了测试，在这些测试数据当中，喝橙汁和橙饮料后的数据基本都没有多少差别。在众多测试结果中，只有一种情景记忆测试的结果在两组之间做出了统计学上的显著性差异。而且即使是这个做出了显著性差异的数据，它们与各自的基线数据相比依然是相差无几。

研究能说明什么？
研究者自己在论文中写下了“每日喝100%橙汁对健康老年人的认知功能有益”的结论，然而他们的这个研究却有很多局限性，无法为这一论断提供足够的证据支持。这项研究的规模很小，一共只纳入了37人，这些受试者也可能不具代表性。而且值得注意的是，无论是在喝橙汁还是橙饮料之后，认知评分的改变和基线相比都非常微弱。虽然研究者试图进行双盲检验，但橙汁和橙饮料的口味差异还是使这种设盲很难成立。

此外，这唯一一组“有显著性差异”的数据也无法说明什么问题。在进行多个指标的数据比较时，选取的指标越多，在全部数据中至少有一组出现显著性差异的可能性也就越大，而这种差异可能只是随机效应导致的。

即使橙汁中的黄酮类物质真的对健康有益，直接吃橙子也会是比喝果汁更值得推荐的摄入方式。与完整水果相比，果汁中的纤维成分有所损失，而且由于果汁的口味很好、饱腹感低，也容易使人喝得太多，增加长胖和蛀牙的风险。


参考资料
[1] http://ajcn.nutrition.org/content/101/3/506.abstract?sid=fb44cdc6-e0bf-43b1-a687-0696b17105dc
[2]http://www.nhs.uk/news/2015/05May/Pages/No-proof-orange-juice-boosts-brain-power.aspx
内容来源：喝橙汁健脑？证据还太弱，芸香，果壳网科学人主题站


	
忍着不死的鱼——在没有水的泥墙里活了4年在非洲撒哈拉沙漠旁的一个村庄，白天平均气温高达42摄氏度，一年中只秋季短暂的雨水。就在这样恶劣环境中，。这条杜兹肺鱼在没有水的环境下坚持了四年，最终等来雨季，赢得新生。
	
	论证
	
	流言中有真实的部分。肺鱼确有此物。肺鱼是肉鳍鱼亚纲肺鱼总目的鱼类统称，可分为澳洲肺鱼、美洲肺鱼和非洲肺鱼。其中非洲肺鱼目前有四种，分别为石花肺鱼、东非肺鱼、非洲肺鱼和细鳞非洲肺鱼。

非洲肺鱼（以及美洲肺鱼）的确有依靠休眠度过旱季的习性。在河流湖泊干枯之时肺鱼会在淤泥中挖洞，并依靠体表分泌的粘液和泥土混合形成一层“茧壳”，起到保护鱼体和减少水分散失的作用。并且此时通过口部一条细管和外界空气相通，用鳔来呼吸。此时鳔的功能很类似其他脊椎动物的肺，这就是“肺鱼”名称的来历。澳洲肺鱼不能在泥土中休眠，但是能依靠“肺”暂时离水活动。

不过接下来的细节描述就太不靠谱了。

首先，并不存在文中所谓的“杜兹肺鱼”。如果按照“杜兹是利比亚东部村庄”和习性来推断，非洲肺鱼的可能性更大。但是非洲肺鱼的鱼鳔中不存水，因此不存在所谓的“挤出肺囊中的水解渴”的现象。事实上，当地人捕捉非洲肺鱼是为了食用。

其次非洲肺鱼的休眠时间长短，目前认为在外界环境完全干涸的情况下，可以休眠约1年而不死。而所谓的“坚持四年而不死”，指的是最长休眠时间，这需要在外界并非完全干涸的情况下才能达到。因此文中所谓的“晒干后砌到墙里4年”是达不到的。

肺鱼在休眠的苏醒过程并非单纯依靠自身“挖掘”，肺鱼柔软的躯体无法开掘完全干透的泥土。事实上肺鱼苏醒主要是环境造成的结果——当雨季来临，水分浸透泥土，茧壳软化之后，非洲肺鱼才能挣脱出来。

因此该文就是一篇普通的励志文章，寓意很好，但没有科学价值。



内容来源
 一条忍着不死的鱼，“杜兹肺鱼在没有水的环境下坚持了四年”是真的吗？fengfeixue0219，果壳问答





	
螳螂交配后吃掉配偶是固定的习性动物界的一个奇景，你一定在小时候通过动画看过：螳螂交配以后，雌螳螂会吃掉雄性来补充养分，而雄性也甘愿被吃掉。
	
	论证
	
	提到螳螂，中国人，尤其是80后们，往往会不由自主地联想到那部动画经典——《黑猫警长》。在这部动画里，一只母螳螂吃掉了她的新婚丈夫，经过调查之后，大家却发现这是螳螂家族独特的习俗，因而原谅了“嫌疑犯”。

通过这些作品，人们了解到的螳螂婚姻观时这样的：吃掉配偶是螳螂交配活动的一个环节，雄性为了下一代会不惜牺牲自己的性命。但事实果真如此吗？

吃掉配偶有啥好处？
螳螂是广食性的掠食者，基本上什么活物都不会拒绝，只要能抓住。不管是昆虫、蜘蛛，还是青蛙、蜥蜴、老鼠或者鸟，都在螳螂的捕食记录中。雄性螳螂对于雌性来说，当然也可以算是美餐一顿。关于雌性螳螂为什么要吃掉雄性，流行的说法是“为了给肚子里的孩子提供宝贵的营养。”——但是事实到底如何，还是得靠实验数据说了算。

在一项对勇斧螳（Hierodula membranacea）的研究中，实验者将雌性分成三组，通过喂食控制它们的营养状况，用以分析弑夫行为对后代的影响。实验结果表明营养不良的雌性生产的螵蛸（螳螂的卵块）重量会大打折扣；但如果让这些如狼似虎的雌螳螂吃掉配偶，它们的螵蛸重量能得到明显的提升。研究者并未分析养尊处优的雌性吃配偶对后代产生的影响，但是他们的实验记录可能揭示了没有进行这项实验的原因——吃得好的雌螳螂，呃，她们基本不吃配偶（Birkhead et al, 1988）。而对于另一种螳螂——地中海虹螳（Iris oratoria）的研究直接对比了吃配偶和没有吃配偶的雌性，得出了另一个结果：吃掉配偶的雌螳螂并没有产下更多的卵。

总的来说，对于饿得两眼发直的雌性来说，雄螳螂是千里送晚餐，礼轻情意重；但是对不那么饥渴的雌螳螂来说，可能真不缺这一口吃的。

雄螳螂：生活多美好，何必想不开
那么，雄螳螂会为了后代牺牲自己吗？我觉得真正观察过螳螂交配过程的人，心里应该已经有了答案。雄性螳螂接近雌性的时候，都会特别小心谨慎，从背后悄悄接近。当差不多进入雌性的狙击范围之内时，会找准机会一口气跳到雌螳螂背上。如果尾行中的雄螳螂被对方注意到了，他们往往会落荒而逃，丝毫不会注意他们的“男子气概”。对于被配偶吃掉这件事，雄性是会极力避免的。毕竟为了还不一定存在的子女丢掉性命，哪里比得上保住小命换来更多的浪漫邂逅呢。

不仅如此，营养状况良好的雌螳螂不但对配偶更客气，在雄性眼中也显得更有魅力。亚利桑那螳螂（Stagmomantis limbata）是美国西南常见的种类，研究者们发现这些螳螂的雌性在饥饿的时候袭击雄性的几率会大大提高。于是，它们的雄性不但偏向于追求吃饱的雌性，而且在野外记录到的交配活动都发生在雌性营养积累得最充足的月份（Maxwell et al, 2010）。另一些研究则表明，营养充足的雌螳螂释放的信息素对雄性的吸引力更大。

螳螂先生的投胎指南
关于螳螂“性食同类”（Sexual cannibalism）行为的研究，基本集中在斧螳、刀螳、薄翅螳这些大型、强壮又凶悍的螳螂上。一方面固然是因为它们比较常见，另一方面其实也是因为它们吃掉配偶的几率相对较高。薄翅螳（Mantis religiosa）和中华大刀螳（Tenodera sinensis）是两种分布广泛的大型螳螂，不但广布欧亚大陆，而且还被美国人当做天敌昆虫引进了北美——网上流传的螳螂吃蜂鸟视频大都是这两种螳螂在美国干的好事。由于它们的雌性性格暴烈，个个都是野蛮女友，因此雄性殒命的几率自然也就更高。薄翅螳在野外吃掉配偶的几率大约是31%（Lawrence 1992），而中华大刀螳雄性个体在野外交配中丧命的几率是17%（Hurd et al, 1994）。可以看出，就算面对最危险的攻略对象，自然状况下，雄性大部分时间依然能够全身而退。

如果还是不想冒这个险，不妨在投胎螳生的时候选择简单模式吧。很多螳螂性格相当平易近螳，它们主要以飞虫为食，纤细的身体构造并不适合击倒大型猎物，比如自己的同类。这些螳螂就算在人工条件下，也可以毫无困难地成群饲养，并不用太担心同类相残；例如锥螳属（Empusa）成员、印度琴锥螳（Gongylus gongylodes）、幽灵螳（Phyllocrania paradoxa）等等。面对这些极具淑女风度的雌螳螂，雄性更是无须畏首畏尾了。

还有些螳螂呈现极端的性二态，和雌性比起来，雄性极为矮小，比如大名鼎鼎的兰花螳（Hymenopus coronatus），这些种类的雄性个体可以悠哉地宅在妻子背上蹭吃蹭住。

可惜墨菲定理毕竟是颠扑不破的。脸书上就发生过饲养者的雄兰花螳在配偶背上好好呆了几个星期、结果在情人节被吃掉的温暖人心的故事。我自己也见过非常温和的德州独角螳（Phyllovates chlorophaea）在人工饲养时吃配偶的事件。

作为全副武装的捕猎者，雌螳螂是具备吃掉配偶的能力的。但不管什么螳螂，吃配偶都不是婚礼的保留剧目，最多只能算是一次不成功的相亲经历而已。而且雌性只要日子过得去，就不会太为难雄性，而雄性也会多长个心眼，找准衣食无忧、温柔娴淑的对象出手。

那么在自然情况下，什么样的螳螂夫妇最容易上演吃掉亲夫的悲剧呢？抓不到猎物、饿得前胸贴后背的傻姑娘，和找对象没眼光、笨手笨脚反应迟钝的蠢小伙。这样的一家子，在螳螂们的朋友圈里，应该也是饭后的谈资吧。


内容来源
http://www.guokr.com/question/591925/
螳螂杀夫？没那么普遍，深山虫吟，果壳网问答

	
根据宠物猫狗的体型，要打不同剂量的疫苗如果你爱你的宠物，就要记得给它们打疫苗！给宠物猫狗打疫苗需要非常谨慎，任何超过剂量的疫苗都会对宠物造成严重的伤害！所以根据您家里的宠物体型，打疫苗的时候一定要选择合适的剂量！
	
	论证
	
	疫苗的保护性
首先要肯定的是：疫苗确实不是一个剂量就能产生完全相同的保护性。就算是体型类似的物种，比如说即使在牛与牛之间或者猫与猫之间相同剂量的疫苗所引起的保护力都会有所不同。所以更不要说因为人类的选育而有着世界上最为巨大的个体差异（体重，体型，毛色，样子，甚至是性格）的狗狗了。那问题来了，疫苗的保护性到底应该通过什么来判定？

通常一个合格的疫苗在上市之前要经过无数的测试以保证它能在绝大部分使用对象身上能产生保护性。特别是在欧盟和美国这种对药物制剂要求极其严格的地方，上市前的严格测试更是苛刻。但除了疫苗的保护性，我们当然还需要关心的还有疫苗的安全性。安全性更多的指的是免疫过后是否出现疫苗不良反应。这些反应包括：

面部或者眼眶浮肿出现疱疹或麻疹全身瘙痒呕吐疫苗注射处的肿胀，发炎或者酸痛发烧和状态低迷甚至是死亡

超剂量测试也是这个安全测试的中的一个部分。所以通过疫苗公司和政府的要求，虽然无法保证绝对安全但至少要求绝大部分的宠物在接受超剂量的疫苗时也是安全的。所以现在统一的看法是保证宠物能够获得免疫保护的情况下，超出一些也是可以接受的。

但既然说了安全性不是绝对，疫苗不良反应就是总会出现的。一份调查统计，通过调查2002-2003年来自美国Banfiled的360家连锁宠物医院150万只宠物狗的就诊记录显示，这个疫苗不良反应的发生率高达3.8%。而可能因为疫苗而出现的死亡数量为3例，换作比例的话是2.4例每100万只疫苗免疫的狗狗。

所以最后的结论是：疫苗要使用全部剂量！因为在高死亡率的传染病面前，疫苗不良反应的几率和风险相对低太多了。只是我们应该更多的在免疫后注意观察宠物，特别是那些容易出现疫苗不良反应的家伙。

不同体重宠物的疫苗影响
疫苗的使用是以保证所有体重的宠物都能产生免疫反应为首要目标。所以在大型动物身上合适的剂量在小型动物身上基本是过多的，显然的一个例子就是圣伯纳和吉娃娃都接受一个剂量的疫苗。狗狗的品种太多，体重差异太大，而疫苗所引起的免疫反应和体重不像一般的药物是成直线关系，所以没有办法给不同体重的狗狗做一个范围性质。所以就算面对超量的疫苗，安全测试的结果就很重要了。宠物是否在免疫后出现上一集中我们谈到了疫苗不反应。那么肯定很多主人也都会问，那到底是很么引起了这些表现呢？其实现在已知的来自疫苗的因素包括：

疫苗抗原疫苗佐剂疫苗保护剂疫苗稳定剂疫苗生产过程中组织培养的残留

鉴于在短期内这些因素貌似不会发生太大改变的情况下，我们是不是应该更关注到底哪些狗狗更容易出现疫苗相关不良表反应。同时也还要知道疫苗不良反应出现后有哪些方法可以缓解症状。还是之前那份调查统计，通过调查2002-2003年来自美国Banfiled的360家连锁宠物医院150万只宠物狗的就诊记录我们的科学家分析出了以下这些和疫苗不良反应想关联的因素：


1. 体重
小于5公斤的狗狗的疫苗不良反应发生率为0.45%，而超过45公斤的狗狗疫苗不良反应发生率为0.1%。10公斤以下狗狗的疫苗反应率是超过10公斤以上狗狗的两倍多。


2. 品种
小型犬不幸趟抢，当然这也和他们体重有关系。按疫苗不良反应发生率高低排序，最高的是腊肠犬，其后依次是八哥，波士顿梗，小鹿犬，吉娃娃，玛尔济斯犬，迷你型雪纳瑞，杰克罗素梗，玩具贵宾，约克夏梗，拳师犬，博美犬，北京犬，狮子犬，还有英国斗牛犬等。。。这些品种的疫苗反应发生率从1.21%到0.42%不等，相对大型犬，比如德国牧羊犬的0.13%，还是高出了很多很多。

3.是否绝育
在统计中性别和狗狗是否出现疫苗不良反应的联系不显著，但是是绝育后的狗狗出现疫苗不良反应的却有所增多（从0.3%增加到4%）。这些可能和性激素和疫苗反应的出现有关系。

4.一次性免疫的疫苗数量
如果一次就诊时进行多种疫苗免疫（不是指联苗），比如狂犬加联苗或者多种单苗，狗狗出现疫苗不良反应的几率会增加。这可能和疫苗中佐剂、保护剂，稳定剂还有生产过程中组织培养的残留有关系。越多的单苗狗狗一次性接受这些成分就会相对越多。

出现疫苗不良反应后的一些缓解方法
1. 常见的：抗组胺药物和糖皮质激素的联合使用；抗组胺药物或糖皮质激素的单独使用。
2. 在较重情况下的：输液，输氧，利尿剂，非固醇类的抗炎药，还有肾上腺激素。

总结
免疫还是需要注射整个剂量以保证疫苗的保护性，但是对于体重小和玩具型品种的狗狗需要给予更多的关注。不因为绝育增加了点点疫苗不良反应的风险就不做绝育。尽可能每次只进行一种疫苗的免疫。


内容来源
[1]为什么不管多重的狗狗疫苗都是一样的计量？萌爪医生_北美宠物网，果壳网问答
[2] 北美宠物网




	
双黄蛋是人工激素催出来的，影响儿童发育双黄蛋是非正常培育，且含有激素，尤其少年儿童不宜吃，吃了会影响发育，真是触目惊心！
	
	论证
	
	双黄蛋是如何形成的？
在说双黄蛋的形成之前，我们先来简单说一下鸡蛋的形成。

母鸡成年之后，卵巢会产生卵黄。卵黄产生之后，很快进入输卵管。输卵管中有一段存在许多腺体，卵黄的到来会刺激它们分泌蛋白。这些蛋白把卵黄包裹起来。大约3个小时之后，卵黄表面裹上一层厚厚的蛋白，然后继续前进，并形成蛋壳膜。这个蛋的“雏形”进入子宫，随着子宫液的渗入，蛋白重量增加，蛋壳膜膨胀，鸡蛋成型。然后碳酸钙等物质沉积在蛋壳膜上形成蛋壳，从而形成完整的鸡蛋。这个过程约20小时，然后鸡蛋进入阴道，短暂停留之后由子宫收缩而排出体外。

在完全发育的健康母鸡中，这个生产流程协调配合得很好——每天产生一个卵黄，产生一个正常的鸡蛋。但是，对于那些刚刚开始下蛋的母鸡，各部位的配合还不够熟练，就可能出现“异常”。比如，产生了一个卵黄之后，“控制中心”没有收到信号，于是又产生一个卵黄。两个卵黄进入输卵管，虽然增加了后续部门的负担，但这些部门稍微加点班，还是能够正常工作。于是，这两个卵黄也同样被蛋白包裹、成型，排出体外——双黄蛋，就这样产生了。

还有比双黄蛋更“离奇”的鸡蛋
除了一天产生两个卵黄，母鸡体内“鸡蛋生产线”还可能出现其他异常，也就可能产生其他“奇怪”的鸡蛋。

母鸡的“鸡蛋生产流程”是由激素来调控的。激素分泌异常，就可能产生双黄蛋。如果异常得厉害，还可能在同一天产生三个甚至更多的卵黄，也就会得到“三黄蛋”甚至更多个蛋黄的鸡蛋。这虽然比双黄蛋更加少见，但的确也有记载。



（图为少见的4黄蛋）

如果母鸡的卵巢受损而出现了碎片，有些碎片会被误认为是卵黄，使得蛋白分泌部的腺体也照常工作，分泌蛋白把它包裹起来。一步错导致步步错，后面的流程照单操作，最后也形成一个“鸡蛋”。这样的鸡蛋就没有蛋黄，有些地区的古人认为这就是“公鸡蛋”。

还有一种比“公鸡蛋”稍微常见一些的异常，是“无壳蛋”。在蛋壳膜形成之后，如果蛋壳沉积没有进行，那样的鸡蛋也能被下出来，就成了无壳的鸡蛋。

为什么双黄蛋会“扎堆”出现？
整体而言，双黄蛋的出现概率不算高，估计不超过千分之一。按照这个概率，碰到一次两次并不算难，但要是“经常”也就令人怀疑了。英国曾经有人碰到过6只一盒的鸡蛋全是双黄的，许多媒体纷纷报道，认为这是不可思议的“小概率事件”。本文导语中那位妈妈的担心，大概也来自于此。

但是，双黄蛋“扎堆出现”的概率，并不是单个双黄蛋出现的概率相乘。我们知道，双黄蛋往往出现于刚刚成年开始下蛋的母鸡。在这样的鸡群中，双黄蛋出现的概率就要大大高于“所有鸡蛋中出现双黄蛋的概率”。比如说，这些 “新母鸡”所生的蛋中，100个中就能出现一两个双黄的。而大型养鸡场的鸡是成批饲养的，也就是说，在某一特定时期内，可能有大批母鸡开始下蛋，而这些蛋都是双黄几率比较高的蛋。

此外，双黄蛋的个头比蛋黄的鸡蛋要大。而从外观不能分辨是否双黄，蛋养鸡场会按照大小把鸡蛋分开，分别包装销售。如果一个养鸡场某一时期正好是一批母鸡开始下蛋，他们出厂的大个鸡蛋中，就有可能出现“许多”双黄蛋。

每一只母鸡都可能产下双黄蛋，有些品种的母鸡产下双黄蛋的可能性更高。在美国，还有一个农场精心挑选了一些母鸡，专门生产销售双黄蛋。他们宣称，他们的鸡蛋中超过75%都是双黄的。


双黄蛋会“影响发育”吗？
既然双黄蛋的产生是由于激素异常导致的，那么使用激素，是不是可以让母鸡产生双黄蛋呢？虽然双黄蛋可能是由母鸡自然生长产生的，但市场上的双黄蛋会不会有“激素蛋”的存在？理论上说，不能排除这样的可能，但现实中可能性微乎其微。

“不法商贩”要做非法生意，总是为了“牟利”，而“用激素产生双黄蛋”能否为他们带来非法利润呢？一方面，双黄蛋并不比普通鸡蛋贵多少，卖的时候也就是当作“大个”的鸡蛋来卖。虽然民间有些地方把双黄蛋当作吉祥的象征，但打破之前并不能判断出来，也就无法靠“双黄”来卖出高价。另一方面，目前世界各国都禁止在养鸡中使用激素，所以既没人研究更没有商业化生产。即使存在那样的激素，也必定是“价格高效率低”。用这样的激素来生产双黄蛋，大概类似于“大炮打蚊子”，赔本的可能性比获利的可能性要更大。

其实，即便是真的有人用激素“催生”了双黄蛋，激素影响的也是母鸡——激素作为信号，忽悠母鸡多产生了一个卵黄。但是，这并不意味着激素就会进入到鸡蛋中。

根据对双黄蛋和单黄蛋的成分分析，二者并没有值得注意的差异。双黄蛋里有的，单黄蛋里也都有；单黄蛋里有的，双黄蛋里也不差。虽然某些成分的比例稍有不同，但差异并不大——至少对于营养而言，那点差异完全可以忽略。


内容来源
双黄蛋是激素催出来的吗？云无心，果壳网科学人主题站







	
世界上只剩下一头雄性白犀牛了全球最后一头雄性白犀牛由40名全副武装的执勤人员昼夜守护，而如果他最终无后而终，白犀牛这个物种就将灭绝。
	
	论证
	
	说白犀牛只剩一头公的，是咒人家。根据IUCN2008年的报道，白犀牛（Ceratotherium simum）这个种还有1.7w+头野生个体。很显然，白犀牛这个物种不可能只有一头公的。

剩一只雄性的是“北白犀”的亚种
白犀牛，分为南白犀（C. s. simum）和北白犀（C. s. cottoni）两个亚种，上面说的1.7w头基本都是南方白犀牛。悲剧的是北白犀。截止今天，北白犀只剩5头。这5头北白犀全部属于捷克的Dvůr Králové Zoo。

1970s，捷克从苏丹那儿搞了6头北白犀。捷克人非常厉害，全世界只有他们人工繁殖出了北白犀。而在同一时间内，全世界的北白犀都渐渐死光了，只剩他们有。为避免北白犀灭绝，捷克人一直在把剩下的北白犀往外送，推动繁殖。

1989年-1990年，两头雌性北白犀Nola和Nadi被送往美国的San Diego Zoo Safari Park，同来自苏丹的雄性Angalifu进行繁殖。但是繁殖失败了。Nadi在2007年去世，Angalifu在2014年底去世。

2009年，4头（2公2母）被送到肯尼亚的Ol Pejeta保护区，它们分别叫Sudan、Suni、Najin和Fatu，其中雄性Suni在2014年底去世。对于北白犀来说，2014年底真是个悲剧性的时间点。

在送出4头北白犀后，捷克人还剩下两头，分别叫Nabire和Nesari，后者在2011年去世。

至此，全世界的北白犀只剩下5头：Nola、Sudan、Najin、Fatu和Nabire。其中唯一的雄性，名叫Sudan，也就是新闻中的那头。所以更为悲伤的是，这5个个体中，可能只有1雄2雌有自然繁殖能力（准确来说只有1对繁殖过）。

近些年有科学家发现，北白犀和南白犀基因上的差异，可能足以使得这两个亚种独立成种。现在唯一的希望，就是这5头了呢。

内容来源
世界上真的只剩下一头雄性白犀牛了吗？花落成蚀，果壳网问答





	
乌鸦喝水的寓言是虚构的“乌鸦喝水”的故事最早的出处可能是伊索寓言，小学课本里都学过，聪明的乌鸦把石子丢进去，升高了水位，从而喝到了水，这故事的寓意是聪明才智比蛮力更重要。不过故事毕竟是故事，这是虚构的一段情节。
	
	论证
	
	最重要的是水量，水够多就不用在乎瓶子
如果把这道题化简成纯物理题，那么就是：瓶子的体积为V1，瓶内有体积为V2的水，装满小石块之后所有石块的总体积为V3。假如V2+V3&gt;V1，那么水就会溢出来，从而乌鸦肯定能喝到水。

而V3实际上是可以计算的，这涉及到一个概念：孔隙率（porosity）。

孔隙率是多孔材质物体里“空”的部分占总体部分的比例。当然这个比例受偶然因素影响很大，但一般有一个范围。如果查阅数据会发现，对于松散物质而言，它的颗粒越“粗”，总孔隙率反而越小。比如粗砾石的平均孔隙率为0.28，细砾石是0.34，粗砂是0.39，细砂是0.43，粉砂是0.45。这个结论虽然看起来有违直觉，但实际上是因为自然环境中，粗粒沉积物基本都是最先沉下来的，来不及经过水流筛选，大小相差甚远——用沉积学的话说是“分选”很差。因此，大孔隙之中总会有小颗粒的物质进一步填充，于是减少了孔隙率。

不过在乌鸦的例子里，因为每一粒石子都是乌鸦用喙丢进去的，所以石子之间的大小相当一致，或者说是“分选良好”。因此它们在孔隙率上并无明显优势。如果乌鸦换成了大一点或者小一点的石子，也没有本质区别——假如让所有石头等比例缩小或者放大，对于孔隙所占的比例并没有影响。（当然实际上太大的石头还是会产生影响的——边缘处的空隙太多。）

总而言之，关键并不是乌鸦用的石头有多大，而是这些石头自己大小有多均匀。假如分选良好，那么砾石的孔隙率估计在0.4左右，上述实验也佐证了这一点。在这个前提下，只要一开始的水量大于40%，那么丢到最后就一定会溢出来，从而一定能让乌鸦喝到水。这和瓶子的形状是没有任何关系的。而如果乌鸦聪明一点儿，可以先丢粗砾，再丢细砾，再丢粗砂，再丢细砂，再丢粉砂……其实不用这么多步，但大小不均匀更有助于它喝到水。

水不够，嘴来凑：这时瓶口越宽越好
如果水不够多，溢不出来怎么办？那只能把喙伸进去了。只有在这种情况下，瓶子的形状才会产生影响——但可能不是你以为的那种影响。

假定乌鸦拥有一个长度固定、直径无限小的喙，和一个直径无限大的脑袋，那么它能伸进去的距离就是固定的。假如喙长度为L，它就等于是节约了L*pi*r^2的体积，其中r是这段距离里杯子的平均半径。半径越大，省下的总体积越多，所需的水也越少。

所以，和直觉不符的是，细口瓶是不利于乌鸦喝到水的。我们对于细口瓶的“感觉”是每丢入一粒石子水位上升得“快”，但实际上这个快慢并没有任何影响。每丢入一粒石头，总体积的增加是一定的，而容器所能容纳的石头总量也是一定的。把嘴伸进去，产生的唯一影响就是节省了一部分体积，而瓶子上口越粗，节省的体积越大。

操了这么多心，乌鸦知道吗？它还真知道
乌鸦喝水的故事收录在伊索寓言里，希腊和罗马人对这个寓言应该相当熟悉，事实上老普林尼就在《自然史》中提出，这个寓言反映的是鸦科鸟类的真实行为。

到了2009年，《当代生物学》上的一篇论文指出，秃鼻乌鸦真的是懂得这个物理原理的。研究者在瓶子里装水然后放了一条漂浮的虫子，让秃鼻乌鸦够不着。秃鼻乌鸦在野外是不使用工具的，但在这个实验里所有的被试都非常快速地学会了往里丢石头。它们还很快地意识到大石头比小石头好（效果一样，但是大石头省事儿）。而且，当研究者把水换成了锯末之后，它们就知道往里面丢石头不管用了。

2011年，研究者更进一步，对松鸦进行了测试。松鸦在野外也不使用工具，但它们也很快学会了解决这一谜题。它们知道往装液体的瓶子里里丢东西有用，固体和空气不管用；它们还知道丢沉下去的东西有用，浮起来的没用。最后研究者甚至设计了一个陷阱，其中一个管子是正常的水面上漂浮食物，每丢一个石头食物就往上漂一点；另外的管子则加了机关，食物会在投入一定量的石头之后突然出现。结果，松鸦会选择那个正常的管子。这似乎表明，它是真的理解了每丢一块石头意味着什么。

2014年，研究者终于转向了最聪明的新喀鸦，这种鸦早已因为它的工具使用能力而闻名。结果是：（A）新喀鸦知道往水里丢石头有用，往沙子里没用；（B）知道丢进重的物体有用，轻的没用（它们甚至不需要真的丢进去看，就知道该选重的）；（C）它们会选择实心的石头而不是中间挖了个大洞、排水量较小的石头。

动物寓言古已有之，大部分寓言只不过是用动物来说出人类的言辞和道理，这样只要挑明了说就没什么问题。少数寓言比较烦人，自称是反映了动物的真实习性，其实只是让动物成为沉默的演员来出演人类的戏码，这属于挂羊头卖狗肉。但是时不时地总会出现真正反映了动物天性的故事——虽然故事的解读权在人手中，一样可能解读出奇怪的方向，但就凭这敏锐的观察，我们也应该向寓言的作者表示敬意。

看起来，乌鸦喝水就是这样一个寓言。


参考资料：
Bird, Christopher David et al. (2009) Rooks Use Stones to Raise the Water Level to Reach a Floating Worm. Current Biology , Volume 19 , Issue 16 , pp 1410-1414Bird, Christopher David et al.(2011) Tool-use and instrumental learning in the Eurasian jay (Garrulus glandarius). Animal Cognition, Volume 14, Issue 3, pp 441-455Jelbert SA, et al. (2014) Using the Aesop’s Fable Paradigm to Investigate Causal Understanding of Water Displacement by New Caledonian Crows. PLoS ONE 9(3): e92895.
内容来源：乌鸦喝水：到底怎样能喝到？Ent ，果壳网科学人主题站





	
可以在人体中开采丰富的铁矿人的体内含有铁元素，虽然不多，但是全人类加起来，就有很可观的储量。
	
	论证
	
	营养充足的健康成年人，全身差不多有4-5克铁。换句话说，就是0.5立方厘米多点——大概是一两个豌豆的大小这么一坨。

3克黄金足以做一个金戒指，而铁的密度比金还小不少，所以这么多铁，做一个戒指自己留再做一个送人是没问题的；如果想做螺丝钉的话，最常见4mm公制螺丝钉大多在0.5g-2g范围内，最多能做出10个螺丝来——当然“永不生锈”什么的就别指望了。

全世界70亿人里有20亿人面临缺铁问题。如果假定正常人平均有4g，缺铁的人有2g，那么全世界人类铁矿总储量大概是240亿克，也就是 2万4千吨。不幸的是，这并不算很多。世界最大铁矿是瑞典Kiruna铁矿，铁矿石年产量2600万吨，其中含铁量高达60%，换句话说，全人类的铁含量加起来，还抵不上这一个矿半天的产量。

根据Population Reference Bureau的估算，若以5万年前作为现代意义上“人”的起点，到现在地球上一共生活过1070亿人——其中恐怕绝大部分都营养不良；但就算按照最乐观的估计，人类这个铁矿花了5万年，产出的铁总量也只有区区50万吨， 人家铁矿只需两个星期就能超过。

总而言之：人类不是好矿。


内容来源
真的可以在人的身上开铁矿吗？Ent，果壳网问答

	
“无距离遗传”基因与初恋情人断绝关系十多年后，生下的孩子依然像“初恋情人“。
	
	论证
	
	 其实所谓的“无距离遗传”就是先父遗传的另一种说法，是没有任何科学依据的。 
 
具体辟谣请参见： 
小心“先父遗传”，孩子长相最像妈妈第一任性伴侣
达尔文也支持“先父遗传”
	
凤梨最早起源于中国的三国时期凤梨酥相传最早起源于三国时期，在台湾也有超过百年的历史，为名副其实的台湾伴手礼。凤梨酥的内陷并不是单纯的菠萝，为了口感需要和不黏牙，通常会添加冬瓜，这样的口味已被大多数人习惯，而内陷没有添加冬瓜的则被称为土凤梨酥。
	
	论证
	
	总体来说，这次事件又是个“武则天吃玉米”的故事。

菠萝（ Ananas comosus，就是凤梨）实际原产于热带美洲，原生地区大约在巴西-巴拉圭一带地区，生境为接近雨林和草原的过渡地带。菠萝的发现和流传其实和玉米、番茄、番薯等一样，都是地理大发现的产物。据记载最初由哥伦布带回欧洲，第一次被欧洲人所识。然后随着西班牙和葡萄牙殖民者扩散至其位于加勒比海以及南亚的殖民地。

菠萝传入中国时间大约在1600年前后，传入路径可能通过东南亚向北传入，也可能是由葡萄牙人直接从澳门等殖民地带入中国并种植。有人依照《本草纲目》记载推断菠萝在1560年前后传入中国，但通常认为《本草纲目》中记载的可能只是我国沿海所产的露兜科的露兜。在1664年后我国才有了对菠萝较为准确的记录。因此不管怎么说，菠萝输入我国的时间不会早于明代后期。

此外值得提出的是，热带美洲尤其是南美不单是菠萝的起源地，也是几乎所有凤梨科植物的起源中心。目前所能见到的所有的凤梨科植物都原产热带美洲。

 
内容来源
凤梨是啥时候进入中国的？最早起源于三国时期吗？fengfeixue0219，果壳网问答


	
草莓中的乙草胺超标7倍，易致癌近日，有媒体记者随机在北京几个农贸市场和超市购买了8份草莓样品进行检测。结果发现，草莓中的农药乙草胺超标，最高残留量是0.367毫克每千克，超标了7倍多。而乙草胺被列为2B类致癌物，长期大量使用可能会致癌。
	
	论证
	
	乙草胺，一种常用的除草剂
乙草胺其实是一种常用的除草剂，1971年由美国人发明，目前包括美国在内的很多国家都在使用。


既然是除草剂，为啥不会杀死草莓呢，草莓不是草么？原因很简单，乙草胺对某些种类的禾草类植物的抑制性很强，比如唐草、狗尾草、牛筋草、稗草、千金子、看麦娘、野燕麦、早熟禾、硬草、画眉草等等这些农田里的麻烦植物。当禾草通过胚芽鞘吸收了乙草胺之后，这种化学物质会阻断他们的赤霉素信号转导途径，从而影响到植株的正常生长。乙草胺被广泛用于玉米、棉花、豆类、花生、马铃薯、油菜、大蒜、烟草、向日葵、蓖麻、大葱等作物田地的除草工作中。

乙草胺是中国目前使用量最大的除草剂之一。相比美国的标准规定，中国对乙草胺的检出规定更严格，只允许在糙米、玉米、大豆、花生和油菜籽中检出，残留量限定也更低。不过，不论是在中国还是美国，都不允许在草莓中检出。如果真的有使用，那就属于违法行为，理应严厉打击。

草莓检出乙草胺的疑点
不过，这个报道中草莓检出乙草胺超标也存在一些疑点。

第一，乙草胺是一种芽前封闭除草剂，一般在作物出芽前使用，而且乙草胺的降解期很短，一般也就几天，到草莓成熟一般不会有很高残留。
第二，乙草胺对草莓的苗也有一定的伤害，如果用太多，也会杀死草莓的苗。虽然乙草胺对禾本科植物更加有效，但如果在种植过程中使用太大剂量的话，也会直接影响收成。
第三，现在草莓的种植，大多数都是地面覆膜的，主要是怕草莓触地以后发生霉变，降低品质和产量。覆膜的另一个效果就是抑制杂草生长。基本上，膜下的杂草是无法生长的，因此草莓的种植几乎也不需要除草剂。

综上所述，在草莓中检出如此高含量的乙草胺是很诡异的一件事，不能排除失误的可能。

需要担心草莓的安全问题吗？
相比乙草胺从哪里来，我们更关心的，显然是检出乙草胺的草莓还能放心吃吗，是否有安全问题？

乙草胺的大鼠经口急性半数致死量（LD50）是2.148克/千克体重，和食盐（约3克/千克体重）几乎是一个水平。即使是按照检测的值最高值（0.367毫克/千克），要积累让体重50千克的成年人LD50剂量的乙草胺，需要292.6吨草莓。所以，在撑死之前，我们基本不可能因为摄入的乙草胺而产生急性中毒。

那，如果长期吃，是否会有慢性毒性，譬如致癌呢？
事实上，乙草胺的B2分级是EPA 1996年以前使用的标准，现在乙草胺的分级是“有致癌可能的暗示，但没有充分的研究证实（Suggestive Evidence Of Carcinogenic Potential）”。这只是EPA自己的怀疑，癌症研究的权威机构IARC（国际癌症研究机构）和美国NTP（国家毒物学研究项目）都没有将乙草胺列到可能的致癌物清单中。

值得注意的是，这些动物实验数据往往都是在中高剂量组中出现的，比如，诱发小鼠的肝癌剂量是135毫克/千克体重/天，而在13毫克/千克体重/天剂量下“没有可见影响”。正常人是万万没有可能接触到如此剂量的乙草胺的，按照13毫克/千克体重/天的剂量，前述浓度最高的草莓，我们每天吃1.77吨都“没有可见影响”。

剂量决定毒性。检出超标不一定意味着一定有很大风险。媒体报道的检出值最高为0.367毫克／千克。对比标准美国标准中干甜菜、甜菜糖浆、甜菜头的标准限量，这个检出值也不算特别高，这个检测值超标了不一定意味着有很大风险。

另外，大量媒体报道称“长期大量”吃了这种农残超标的草莓会中毒、致癌。不过，究竟要多大量呢？我国标准认为乙草胺的每日允许摄入量（ADI）为0.02毫克/千克体重。报道草莓中检出乙草胺最高含量为0.367毫克／千克，如果按照这个参考值，一个50千克体重的成年人每天要吃超过2.72千克这种草莓才会超过范围。即使是在要求更为严格的欧洲（欧盟不允许使用乙草胺），欧洲食品安全局（EFSA）的评估认为乙草胺的每日适宜摄入量ADI为0.0036毫克/千克体重，一个体重50千克的成人，每天吃490克草莓才会超过这个范围。很多人可能觉得“大吃一斤”草莓不是事儿，不过，风险评估是基于每天吃这么多的。草莓的种植还要受季节限制，每天吃这么多草莓，对于绝大多数人来说都是不实际的。

一点点好消息
好消息是，这次同期检测的多菌灵都合乎国家标准，这其实是令人欣喜的，说明种植者的知识丰富了，认识也提高了。多菌灵是一种应该严控的农药，现在，种植者知道了如何控制这种农药的用量和使用时间，已经算是非常大的进步了。

事情既然已经出来了，那就希望我们的种植者在除草剂的认识上更进一步。有则改之无则加勉，按照规范使用除草剂。这样才能从根本上保证自己的收获，而不是因为小小的省功夫，毁了整个草莓产业。

媒体检测须加强科学性
近几年，媒体进行调查抽检的新闻越来越多，如马桶水菌落总数超标、食用冰菌落总数超标、鸭血中检出猪血成分，等等。但是，食品检测是一件科学的事情，有较高的技术要求，只看检测结果，却没有科学的解读，很容易对食品安全问题造成歪曲和错误认识。

在这次检测中，记者就随机在北京的几个农贸市场、超市等地选择了8份草莓样品。做过样品分析的都知道，这样的结果完全不具有统计学的代表性，并不能反映所有草莓的情况。


很多人看到数据超标就会很恐慌，其实，数据解读比数据本身更重要。即使有科学的检测方法和流程，食品安全检测，尤其是媒体及个人的“自检”行为，还需要一定的是审议流程，即对检测的数据有科学解读。比如，欧洲马肉风波中，爱尔兰食品安全局率先在一次常规检测中发现了有些牛肉中含有马肉成分，但他们没有立即公布结果，而是先请德国同行审核鉴定无误后才向社会公布结果，保证了检测结果的可靠性，也避免引起错误的恐慌。

权威机构爱尔兰食品安全局尚且如此，普通媒体检测更需要专家的科学解读。媒体在进行食品安全检测并报到时，最好能请到权威的机构或部门或者专业人士进行科学解读，确保检测结果的准确性。如果没有审议，甚至试验设计和检测本身都出了问题，这样的做法只会造成不必要的恐慌，甚至连消费者都会开始质疑检验的结果和动机，媒体本来能起到的舆论监督作用也将大打折扣。


参考资料：
罗娜，刘欣 (2010) 除草剂乙草胺的毒性及其内分泌干扰活性研究进展. 环境科学导刊. 29(6):10-13.朱九生，乔雄梧等 (2014) 乙草胺在土壤环境中的降解及其影响因子的研究. 农业环境科学学报. 23(5):1025-1029.陈茜茜等 (2014) 乙草胺、丁草胺和异丙甲草胺在室外天然水中的非生物降解及其影响因素. 环境化学.33(12): 2136-2143.U.S. Environmental Protection Agency (1994) Pesticide Tolerances for Acetochlor. Federal Register 59(56): Rules and Regulations.PMEP：AcetochlorEU. Pesticide databaseGB 2763-2014 食品安全国家标准. 食品中农药最大残留限量.
内容来源：乙草胺超标7倍，草莓还能吃吗？阮光锋、史军，果壳网科学人主题站












	
家用电子设备对人体辐射危害大家用的电器电子设备辐射大，因此手机不要放在床头、电脑一定要用防辐射的机箱，接电话的时候不要离耳朵太近。
	
	论证
	
	什么是电磁辐射
电磁波（又称电磁辐射）是由同相振荡且互相垂直的电场与磁场在空间中以波的形式传递能量和动量，其传播方向垂直于电场与磁场构成的平面。电磁辐射的载体为光子，不需要依靠介质传播，在真空中的传播速度为光速。 
 
电磁波谱既包含了自然产生的，也包含了人造的电磁场来源。电磁场的特性由频率和波长反映。在电磁波中，这两个特性直接互相联系在一起，频率越高，波长就越短。 
 
像X射线、伽马射线一类的电离性辐射包含了能量足以破坏分子间化学键的光子。工频（注：各种电力设备、电源、电器的频率，主要是极低频）和射频的电磁波的光子的能量则低得多，没有电离性作用。 
 
在射频和微波的频率，电场和磁场作为电磁波的两个元素来一起考虑。以瓦/平方米(W/m2)为单位的功率密度被用来衡量此类电磁场的强度.低频率和高频率的电磁波以不同的方式影响人体。我们生活中低频率电磁场的主要来源是电源和电器，射频电磁场的日常来源主要是电信设备、广播天线和微波炉。 

 
电磁场的生物效应
包括电磁场在内，环境中很多的因素都可以造成生物效应，生物效应不等同于健康威胁，需要专门的研究来鉴别和衡量健康的威胁。 
 
在低频率下，外部的电场和磁场会在身体内感应出微弱的环流电流。在几乎所有的正常环境条件下，身体内的感应电流的强度小到不会产生任何明显的效应。 而射频电磁场的主要效应是加热人体组织——毫无疑问，高强度电磁场下即使短期暴露，也会对健康有害。但目前大众担忧的可以导致剧烈的生理反应的电磁场强度下的暴露，主要集中在低于对身体产生长期影响的标准。。 尽管有广泛的研究，到目前为止没有证据可以确认低强度电磁场下的暴露对健康造成影响。 
 
根据现有的科学知识，国际非电离性辐射防护委员会（ICNIRP）制定了安全准则。而大多数国家则会根据国际安全准则制定自己国家的标准。低频电磁场的标准在于保证感应的电流，在人体内背景电流的正常强度以下。射频和微波的标准在于防止局部或者全身热效应导致的健康风险。日常生活中的最大暴露强度通常远远小于安全准则的限值。此外，由于电磁场的安全系数通常较大，即使高于安全准则限值的暴露也并不一定对健康有害。不仅如此，高频率的电磁场强度，按照平均使用时间和低频率电磁场之间最大耦合的假设，都增加了额外的安全范围。 

 
家用电器的电磁场强度
家庭中背景电磁场强度主要来源于电力传输和分配设备，以及家用电器。不同电器产生的电磁场强度会明显不同。电场和磁场的强度都会随着与电器距离的增大而迅速减小。在各种情况下，家用电器周围的电磁场强度远远小于安全准则的限值。在电视机和电脑屏幕正常的使用距离，电场和磁场强度只有安全标准值的万分之一到千分之一。符合标准的微波炉也不会对健康造成威胁。 
 
很多调查显示出日常居住环境的电磁场下的暴露强度是非常小的。只要公众不近距离接近雷达设施、广播天线和手机基站，就不会受到超过安全准则限制的射频电磁场。手机的射频电磁场强度比日常居住环境中的其他电器都高出很多，但即使这样的强度也没有显示出有害健康的效应。 
 
针对公众对于低强度电磁场可能风险的担忧，世界卫生组织启动了“国际电磁场项目”来提供科学客观的回答。 
 
普通公众虽然对电磁学和生物学并不了解，但还是普遍认为手机辐射有害，其中一个重要的依据是核辐射和X射线会伤害人体健康，大剂量和长时间照射有引发癌症的危险。但是，这种辐射与手机辐射有着本质的不同，前者是电离性辐射，辐射能量能被人体组织大量吸收而导致化学键断裂。而手机辐射属于非电离辐射，其频率远远低于电离辐射，产生的热效应微乎其微，根本没有产生使化学键断裂的危险。事实上，即使长年接收更大功率的非电离低频率电波辐射，也不会对健康造成损害，国内外的军队都有不少大功率电台和雷达，其频率覆盖了手机频段，辐射功率比手机大了成千上万倍，大型天线就架设在楼顶上。工作人员长年在这种高强度辐射环境下工作，也未见健康受损的可靠科学报道。 

 
相关科学研究
近年来，各国研究人员针对手机辐射对人体健康是否有危害进行研究，选列如下： 
2006年1月，英国伦敦癌症研究学会联合3所英国大学对966名脑瘤患者和1716名健康人进行了长达4年的跟踪研究后，发表研究报告，结论是使用手机与脑瘤的发病率无关。2006年4月，瑞典的国家职业病研究学会通过对905名成年手机用户的研究，在职业与环境健康的国际文献上发表研究结果，称使用手机并不会增加脑瘤的发病率。2006年12月，丹麦科学家对42万名手机用户进行了长达21年的跟踪研究后，公布了他们的研究结果，称手机辐射与癌症发病率无关。2008年12月，日本东京女子医科大学对比了322名使用手机的脑癌患者和683名健康人，发现使用手机与脑癌发病率无关。
 

参考资料： 
1 维基百科：电磁波
2 WHO告诉你，什么是电磁辐射
3 WHO告诉你，电磁辐射对健康有什么影响？
4 电磁辐射的标准是如何建立的，WHO告诉你
5 家用电器的电磁辐射有多强，WHO告诉你
6 别慌！手机辐射对大脑的影响没那么恐怖
	
取款机上倒着输入密码会自动报警如果你被匪徒挟持要求输入提款机密码，你可以用倒转输入密码的方式去间接知会警方。例如你的密码是123456的话，你可以输入654321，提款机会识别到你是以倒转方式输入密码，提款机会按你要求照出金额，但是会在匪徒不知情的情况下通知警方。
	
	论证
	
	【国外相关规定】 
美国法案《2009信用卡问责、责任和信息披露法》要求联邦贸易委员会进行调研，分析是否有任何现已成熟或还在开发中的技术可以让处于危难中的取款机用户向执法部门发出警报。联邦贸易委员会在2010年4月做出回复： 
 
“联邦贸易委员会得知，紧急密码技术从来没有在自动取款机上部署过。” 
 
“受询问的银行报告称，他们的自动取款机目前并没有安装任何种类的紧急密码系统，过去也不曾安装过。自动取款机生产商迪堡公司（Diebold）确认，据他们了解，并没有取款机装了或曾经装过紧急密码系统。” 
 
所以，“倒转输入密码可以叫来警察”的说法是不可信的。 
 
联邦贸易委员会的报告中还提到： 
 
“目前获得的信息指出，紧急密码系统和报警按钮：（1）不一定能够在显著程度上中断或终止犯罪行为；（2）在一些情况下可能会令成为罪犯目标的取款机使用者危险增加，也可能发出假警报（不过这些潜在影响的严重程度尚未确定）；（3）可能会增加可观的实施成本，不过现在还没有实施这一技术的正式的成本估算。” 
 
【技术发展】 
1998年，芝加哥商人约瑟夫•钦格尔（Joseph Zingher）开发出了一种“安全密码”系统，并取得专利。他的系统如果应用在取款机上，就可将反转的密码识别为“胁迫码”，秘密发送警报给警方，通知他们取款机用户正受到威胁。钦格尔还考虑到了回文密码（例如2002、7337、4884这种对称的密码）无法反转的问题，为这类数字组合设置了另外的“胁迫码”规则。 
 
但是，钦格尔花费数年、坚持不懈地向银行界推广他的系统，却一直未获成功。他说：银行业界初听之下都很感兴趣，“但他们想知道：别家银行有没有使用这种系统。谁都不想第一个装，大家都想当第二个。”他说[1]。 
 
于是钦格尔将努力的方向转向政府。在2004年，他终于推动伊利诺伊州议会通过了一条让银行安装“反向密码”的条款，但在议案最终版本中，条文措词被弱化：“本州的终端机操作可以被设计或编程为：当顾客以相反顺序输入其个人识别码时，终端机会自动发送警报给所属管辖区域的执法部门。”也就是说，银行可以选择、而非强制安装这一系统。议案通过之后，并没有银行自愿安装这种系统。 
 
2004年，堪萨斯州参议院也向其“金融机构与保险委员会”送交了一份类似内容的议案，但未获通过。 
 
2006年，一个叫迈克尔•博伊德（Michael Boyd）的人敦请佐治亚州议会通过议案，要求银行安装胁迫码系统。博伊德的妻子金柏莉•博伊德（Kimberly Boyd）于2005年9月12日在一起汽车劫持案中死亡。在她遇难之前，罪犯曾挟持她前往自动取款机前取钱。（之后他们的车在由罪犯驾驶逃亡时发生了车祸，导致金柏莉死亡。罪犯则被市民击毙。）这一议案于2005年12月29日即已提交佐治亚州参议院，但最终同样未获通过。 
 
【观点争议】 
虽然美国至少有三个州的立法机构都对这一安全机制进行过讨论，但它至今仍未得到推广。原因主要包括： 
 
1.银行业对于这项技术普遍持怀疑态度。他们说，这不仅是基于成本的考虑，也是因为他们怀疑这种警报是否真能帮助到被挟持取款的人。他们的观点总结起来包括： 
安装这一系统后，罪犯也必然会知道这种机制的存在，因此它的实际效果值得怀疑。取款机在正常使用中，都经常出现输错密码的情况。可想而知“胁迫码”的设定会触发大量假警报，浪费警方的时间。就算警察能被这种“胁迫码”召唤来，可能也要等到受害者与挟持者离开很久之后才能到达。
 
2.受害者摸索着输入反转密码的行为可能会引起挟持者的警觉，实施加害行为。要考虑到：把平时用惯了的密码快速反转过来并不容易。对许多人来说，就算在没有压力的条件下，要在头脑中把自己的密码反着念出来也非常困难。更何况被暴力的、有武器的歹徒所挟持，在恐惧之下难度就更高。如果受害者输入密码时笨手笨脚，甚至输错而使机器显示错误信息、没有吐钱，很可能激怒挟持者，或令其意识到受害者正在报警。 
 
银行称，他们非常关心取款机用户的人身安全，但他们怀疑“反转密码”是否是正确的解决方式。银行对于取款机用户的建议是：在使用前观察周围环境和可疑人员，保持警觉。另一方面，“安全密码”系统的发明者钦格尔并不认同上述观点，他指出这一系统的存在本身就能形成威慑，减少取款机抢劫案件[2]。 
 
 
 
参考资料： 
[1] Forbes: Banking on ATM safety
[2] pjstar: ATM software aimed at reversing crime
[3] Urban Legends: Use Reverse PIN to Contact Police in ATM Emergency?
[4] 取款机上倒着输入密码会自动报警吗？小耿，果壳网谣言粉碎机
 
 
 
	
蘑菇营养价值很高蘑菇营养价值很高，富含氨基酸和蛋白质，而且脂肪含量很低，还含有真菌多糖，具有保健作用。
	
	论证
	
	我们看看蘑菇里面有哪些营养成分：

蛋白质
富含蛋白和各种氨基酸几乎已经成为标准的野生菌的宣传语。蘑菇在口感上与肉类很像，以至于有种错觉，蘑菇就是蛋白质构成的。实际上，鲜蘑菇中的蛋白质含量通常不会超过5%，并且野生的和种植的均是如此，杏鲍菇的蛋白质含量是1.3克/100克，鸡枞的蛋白质含量是2.5克/100克。

实际上，鲜蘑菇中的水分就占到了80%以上，并且这个比率在不同种类蘑菇中的差别不大，也论不上哪种蘑菇的营养价值高，哪种的低了。千万不要迷信“每100克蘑菇中含有18克的蛋白质，远远高于鸡蛋”之类的宣传，那都是按干蘑菇算的。

真菌多糖
蘑菇中有很大一部分成分是被称为“膳食纤维”的东西，但是它们不同于蔬菜中的纤维素，其实更像构成螃蟹壳，虾壳的主要物质是——几丁质。虽说，这些不易被消化的物质可以促进胃肠蠕动。但是并非多多易善，曾经有吃香菇吃到肠梗阻的病例。
至于宣传中真菌多糖的作用，也是在纯提取物的条件下测定定的，并且，其具体的药理大多仍不明确。如果迷信蘑菇的治疗作用，那就像为了治癌症去嚼红豆杉的树皮(含有紫杉醇)，不仅不能获的足够的治疗剂量，释放到合适的位置，甚至还有毒副作用。靠吃蘑菇来治病，恐怕也不是靠谱的事情。

风味物质
另外，滋味鲜美与否跟营养完全是不搭边的两码事。通过分析，蘑菇中的鲜味的来源主要是一些有像谷氨酸、天门冬氨酸这样有味道的氨基酸，以及像肌苷酸、鸟苷酸这样的呈味核苷酸，不过，这些东西可不是什么神奇的玩意，谷氨酸是我们平常吃的味精的主要成分，而肌核苷酸则更多地出现在鸡精等调味品中，我们很容易从调味料的成分说明中找到它们的名字。
蘑菇的香气倒是特别的化合物引起的，比如香菇中的含硫化合物（五硫杂环庚烷，因为有香菇特殊的味道，被称为香菇精），松茸中的苯甲醇和苯甲醛（具有浓郁的杏仁香味）。不过，从目前的研究结果来看，这跟物质还跟人体健康搭不上关系。至于喜好哪种蘑菇的香气味道更是个萝卜白菜的选择了。吃过松茸之后，我并不觉得它比平菇高明多少。

矿物质元素
一些蘑菇的矿物质元素含量还不错。比如，香菇中的锌含量很高，每100克鲜香菇含0.66毫克。这样看来，蘑菇还是补充矿物质元素的一个来源。

脂肪
蘑菇中的脂肪含量很低，鲜蘑菇的脂肪含量通常在1%以下，大多数甚至达不到0.5%。所以，我们烹饪蘑菇的时候通常会用上大量的油脂，比如黄油煎松茸，小鸡炖蘑菇，否则口感上是不会爽快的。 

不过，从另外一个角度讲，低脂肪的蘑菇倒是给减肥人群带来了福音。只是不要吃到肠梗阻就好。

总的来说，吃蘑菇就是图个口感和滋味，靠蘑菇满足所有营养只是个理想罢了。


内容来源
蘑菇的营养价值如何？吃蘑菇有什么好处？ 史军，果壳网果壳问答
	
用电脑时间长会得“胸廓出口症候群”计算机族的杀手---胸廓出口症。常坐在计算机桌前的你，是否一坐就是好几个小时而且坐姿不正确，总感到莫名肩颈疼痛，甚至于无心工作？现在请你作个小测验，请你将你的头向左侧方向望去，然后将你的头４５度朝下慢慢弯下去，动作做到这里，你的脖子颈肩是否感到不正常的酸痛？对假使你有上述症状，你可要小心了，因为你很可能得到现代计算机文明病「胸廓出口症候群」的受害者。
	
	论证
	
	胸廓出口综合征是一类较为罕见的疾病，发病的主要原因是先天解剖结构异常 （如额外的颈肋等），另外颈部较长、肩膀塌陷的人更容易罹患此病。虽然说不良的姿势也与该病有关，比如长年累月的弯腰驼背姿势可能会加剧症状，但是这和是不是在使用计算机并没有必然的联系。即使不用电脑，如果生活习惯不良的话，还是会引起疼痛。所以重要的是维持良好的姿势，而不是把责任推卸给电脑。

此外，不管是不是胸廓出口综合征，在使用计算机使都要注意保持良好的姿势，不要弯腰驼背、不要在电脑前坐太久；一旦出现肩颈部、手肘、手部的麻木、疼痛、无力等不适，请咨询专业的临床医师，不要擅自给自己下诊断，或尝试一些未经验证的偏方、理疗或其他疗法。像流言中提到的小测验对诊断该病价值不大


参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机


	
经常上网会损伤记忆力互联网的到来和触手可及的包罗万象的信息，使得我们不在需要将很多东西都牢记于心。这样子久而久之，人脑中掌管记忆的部分就会萎缩，使得记忆力快速下降。
	
	论证
	
	互联网是不是已经将我们的社会傻瓜化，或者说仅仅成为了我们大脑的外置移动硬盘？随着谷歌、互联网电影数据库、维基百科等等以及智能手机、平板电脑、笔记本电脑的广泛使用，处理记忆的基本功能已经变得比内存卡的闪回（flashback）还要小。在7月15日的发行《科学》杂志上，据一支研究团队对搜索引擎和学习的研究所得出，这种转变并不一定是坏事，也是可逆的。

研究人员们实施的一系列实验表明：面对难题时，人们更愿意认为网络可以给他们答案。事实上，那些期望在网上寻找答案的人可能遗忘的也很快。而如果人们认为这是在以后获取该信息的唯一方法，他们往往会去死记答案。然而，不管是否记得住那些东西，人们往往倾向于记住包含他们寻求的答案的网站。

这样，互联网就成为了在大脑外贮存信息的“外存”，或者说是“移动记忆”。这与没有互联网的过去并无太大不同，那时，我们依赖于书本、图书馆，或者其他途径去获取信息。现在，除了口口相传和出版物，我们的绝大部分综合和公共知识数据库存在于网络和数据中心。

获取信息太容易，让我们对记忆产生焦虑
互联网时代在许多方面上和过去的差别并没有那么大。与以往不同的是，信息更容易被获取了，过去，你需要从头到尾检索你大脑中的存档系统，或者在别人的帮助下试着去回忆你想要的东西。

从互联网上收集得来的信息在回忆事实的过程中扮演着太过重要的角色，这让一些人感到忧虑。但是如果这些信息是由他人而不是网络提供的话，这种对外部信息的依赖似乎就没那么让人烦恼。对于人们来说，这种现象在和人交往的时候并不明显，但和网络互动的时候则是非常明显的。


记忆力的作用被高估了
显然，在记忆方面我们需要某些简单的技巧，不过从未发现记忆力能够反应出什么智力价值，在概念层上的理解更为重要。死记硬背总是件容易的事，这也就是为什么学生会这样做。

如果导师在记忆力方面不做期望会对学习产生什么样的影响，注重理解是否比简单的记忆更有利于学生的学习？更可能的情况是，如果一个人认为一些信息以后再也得不到了，他就会设法记住它，而往往牺牲对概念的理解。

假如明天我们的这些电子设备因为某种全球性的电磁脉冲而无法工作，也不会对我们造成太大影响。尽管人们可能依靠他们的手机去记电话号码，但大脑负责处理这种记忆的那部分却并没有萎缩，这并不意味着我们失去了记忆的能力。我们仍会去记住那些对我们来说相对重要的信息，同时依靠网络去校验那些我们认为可能是真的或者是遗忘的信息，并且去获得那些我们从未接触过的新东西。

也许更迫切的问题是人们是否会提高在网络上筛选信息的能力。只要你寻找的时间够长，总能够发现一个网站验证了所有你想相信的东西，无论是真还是假。毫无疑问，网络上充斥着不同的观点、矛盾的“事实”和各种抄来抄去、无处不在以至于让你信以为真的信息。在这方面，互联网就像其他任何存储系统一样——批判思维都是不可或缺的，无论信息储存在哪里。


内容来源
[1] 网络吞噬了你的记忆力吗？费马，果壳网科学人主题站
[2] 过度上网会导致脑萎缩吗？charibe,果壳网科学人主题站





	
头直接对着计算机睡觉，会得老人痴呆症或脑瘤中午睡觉时要记得关计算机，因为只把屏幕关掉是无法杜绝辐射线的，而且我们都是趴着睡，头直接对着计算机，哪天得了老人痴呆症或脑瘤就来不及了！辐射线真的很可怕的！！小心啊~健康重于一切！
	
	论证
	
	只把屏幕关掉，而不关闭计算机，辐射仍然存在是正确的，因为电脑机箱里的各部件也会产生辐射。但是目前没有任何确切的证据证明计算机各部件产生的相应频率和大小的电磁辐射与老人痴呆症和脑瘤的发病有关系。

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机

	
油锅起火建议要用低温油覆盖浇灭【每个人必知的绝招：油锅起火？浇油能灭火！】实验中，将食用油倒入起火的油锅，火会越来越小，直至熄灭。消防员介绍，用低温油对高温油进行覆盖，能够迅速降低油锅内的温度，让火苗熄灭。另外，一定记住，油锅起火千万别用水浇！会让火势更大！转！学起来！
	
	论证
	
	冷油理论上能够灭这样的火。锅里面的油着火是因为油的温度达到了自燃温度，这个温度不算高，一般两百多摄氏度就够了。冷油添加之后，一方面可以隔绝一定的空气，一方面可以降温，把油的温度降到燃点之下，从而实现灭火。但是这样需要的冷油量很多。如果热油量大，这么做的做法就是火上浇油，反而向火焰添加了新的燃料，不仅不会把热油的温度降到燃点之下，也会加热新加的冷油达到燃点，结果就是越烧越旺。毕竟燃烧的油本身就是一个热源，有足够的热量用来加热冷油，使得冷油燃烧。所以不要这么玩。实际上如果锅里面燃烧的油少到了可以用冷油浇灭的程度，估计完全不理会很快也就烧完了灭掉了。

水不能用来灭这样的火。因为水虽然可以起到降温的作用，但是水加到燃烧的油锅里面之后，会变成水蒸气，导致还没有冷却的热油溅得四处都是，扩大着火面积，从而加重火势。这个场景是很壮观的。此外，厨房里面最好准备一个家用灭火器，甚至一盒子沙子，着火的时候撒上去很有用。


内容来源
用低温油对高温油进行覆盖，能够迅速降低油锅内的温度，让火苗熄灭？橡树村，果壳网问答



	
怪味豆中种种恶心的味道是用的真实添加物怪味豆产品中，那些碉堡的口味：臭鼬，铅笔屑，臭鸡蛋，牙膏，狗粮，呕吐物，鼻涕，尿布。。。其实这些都是用真实材料添加进去的！你还敢吃吗？！
	
	论证
	
	他们会用到真家伙吗？是的，真的会。当然，不是直接往糖里加。他们研发这些奇怪口味的第一步，就是用气相色谱仪分析实物，从中找出那些具有代表性的气味分子。然后再把合适的气味成分加入到糖豆配方中。

其实想想也是挺合理的，毕竟这些“美妙”的风味很大一部分都是来自嗅觉。


内容来源
 jelly belly那些恶心的口味是如何研发的？ApoE，果壳网问答



	
儿童沙子玩具里含有害添加剂，威胁健康最近市面上流行一种玩具“Kinetic Sand”（下图），主要是作为一种儿童玩具在卖，也可以用来做沙雕，它能长时间保持类似湿沙子的状态，可以塑形，而且并不黏手。成分中写着2%的神秘魔法成分，不过已被曝光出是聚二甲基硅氧烷，这种添加剂对接触的儿童有害。
	
	论证
	
	其实主要就是沙子，加了一点点添加剂。官方网站[1]上神神秘秘地说含有98%的沙子和2%的“magic”，不过维基词条[2]很实在地表示那另外2%的东西其实是聚二甲基硅氧烷（polydimethylsiloxane）。

虽然这名字听着陌生，但估计大多数人平时都能接触到这种物质，它属于“硅油”的一种，液态的聚二甲基硅氧烷经常出现在洗发水和护发素里面，可以起到保护头发的作用。[3] 它粘稠、润滑，而且不易挥发，不像水溶液那样容易变干~化学性质稳定， 安全性也是很不错的。虽然看起来并不复杂，不过把聚二甲基硅氧烷用在堆沙子上也是个相当赞的创意呢。


参考资料:
[1] http://www.kineticsand.com.au/
[2] http://en.wikipedia.org/wiki/Kinetic_Sand
[3] http://www.guokr.com/article/50192/ 
内容来源：这个又像橡皮泥又像沙子的是什么东西？为什么既松散又能成型呢？ApoE，果壳网问答
	
鸡翅中激素含量高，女性经常吃会得卵巢囊肿养鸡场的鸡都是靠打激素（类固醇）催大的，注射激素通常选择鸡的翅膀或者脖子部位，因此这两个部位激素的含量最高。常吃鸡翅或者鸡脖子会导致女性患上卵巢囊肿，应该避免吃。
	
	论证
	
	激素并非常规添加剂
首先，在肉鸡饲料中添加激素并非许多人想象中的行业常规，而是不折不扣的违法行为。我们翻翻《饲料和饲料添加剂管理条例》和《兽药管理条例》，里面都明文规定有“禁止在饲料和动物饮用水中添加激素类药品”，违反者将受到处罚。因此，认为那些养殖场每天都在大批大批地用激素喂鸡，那不免有些冤枉了。 
 
听到这儿有人撇嘴了，以前的鸡从孵出来到杀，最起码也要养上半年；而现在的鸡四十来天就能出笼（也叫出栏，指长到可以宰杀的重量），还比土鸡更重。“不用激素，鸡怎么可能长这么快？是不是肉鸡产业中的潜规则？” 还真别说，商品肉鸡不用激素就能长得这么快。 
 
肉鸡“疯长”正常吗？
肉鸡40多天出笼，在世界上属于正常水平。目前世界商品肉鸡大部分在42-48日龄出栏，最常见的是在45日龄左右。让我们用数据说话，看一下70余年来世界范围内肉鸡生长性能稳步变迁的过程： 

图表数据来源：楼梦良《家禽育种》《国外畜禽生产新技术》中国农业大学出版社2003
 
而到了21世纪，肉鸡的生产性能还在不断上升。以我国为例，2005年修订的《商品肉鸡生产技术规程》规定肉鸡在6周龄（42天）的体重指标为2420克，这在行业内部是人尽皆知的常识，只是大多数消费者不了解它们本该长得这么快。 
 
商品肉鸡的先天优势

 
古代务农者只有一些朴素的遗传学观念，他们对畜禽品种选育主要着重于对体质、外貌的选择，今天可称之为“表型观察法”。我们今天津津乐道的一些传统品种比如三黄鸡（黄皮、黄羽、黄胫），都是经过数千年艰辛的选育才得到的。 
随着遗传学的发展，育种学家开始将遗传学理论与技术应用到育种实践中，让人工选择起主导作用，选择指标和选择手段都多了起来，选育的效率才飞速提高。可以说，今天的肉鸡能拥有如此高的生产性能，良种选育工作居功至伟。 
在我国，这种良种肉鸡通称为“快大型鸡”，在80年代才被逐渐引进并端上人们的餐桌。通常采取的肉鸡育种路线是，第一代引进良种，第二代作为父母代进行选育，第三代才作为商品鸡来生产。 
选育工作每年都会有新的进展。一些育种公司甚至公开表示，他们的育种计划可以保持让每羽肉鸡的40日龄重每年增加55克。当然，在封闭的优良种群内进行选育，某个性状的改进迟早会达到一个极限——但是经过半个世纪以来的高强度选育，肉鸡主要生产性状仍没有出现这种迹象。 
 
后天呵护也要到位
土鸡长得慢并不仅仅是因为品种原因，饲养方式也限制了它的成长。许多人喜欢土鸡的玲珑小巧，殊不知浓缩的不一定是精华，它也可能是营养不良。 
 
众所周知，商品肉鸡吃的都是饲料。这些饲料可不是随便找点玉米面白菜丁拌拌就得了，它对原料选取、成分配比、制造工艺、饲喂方案都有着严格的要求，对不同的周龄都要饲喂对应的饲料，以保证营养充分且平衡。比如，对刚开始吃食的雏鸡，要用营养全面，颗粒大小适中的“开食料”，使其适应蛋壳外面的新环境；开食后要降低能量和蛋白质供应，重点保证鸡群体格健康；最后才会能提供高能高蛋白饲料，提高其增重速度。（一般人最多也就能做到一天三顿算算卡路里而已，所以说商品化肉鸡吃得比人还细致并不夸张。） 
 
在饲养管理上，过去那种“撒一把米自个儿吃去”的养鸡方式也成为了老黄历。光照、温度、湿度这些指标都以周龄、日龄、时段为单位逐级设置管理方案，精确控制环境，保证鸡活得舒服。再看看散养的土鸡，生个蛋阴了天蛋被冻死了没人管；生个病不去治匆匆杀掉食用。但这些负面因素在集约化饲养的环境中都能得到较好的控制，在良好的环境中长大，再加上前面所说的品种优势，肉鸡自然长得快，没必要用激素来催熟。 
 
一些消费者认为，肉鸡口感和味道不如土鸡，也是饲料中添加了激素的缘故。确实，肉鸡的肌间脂肪和某些风味物质沉积较少，因此不如土鸡肉细腻味鲜，但那也是因为品种改良和高速生长，根本原因是现在人们对鸡肉的需求量太高。并且，味道好并不代表营养更丰富，也不代表土鸡含有什么特殊的营养成分甚至药效。 
 
随便喂激素，肉鸡hold不住
综上所述，有如此高效的生长性能，激素已经变得没有必要了。许多实验也显示添加乙烯雌酚等激素物质并不能对鸡产生什么神奇的催熟效果，甚至会对鸡的心血管、肝脏等机能产生副作用，很容易造成死亡。 如今绝大部分养殖者也持这一观点。肉鸡本来就是敏感脆弱、容易死亡的动物，给集约化养殖的集群饲喂同一种含激素饲料很容易出现大批鸡同时死亡的惨状；更不用提激素价格不菲，饲喂、注射、皮下包埋等操作起来也很麻烦。 
 
2010年底，中国畜牧业协会抽检北京、上海、广州三地的农贸批发市场、连锁超市和餐厅的鸡肉，对32种激素进行检测，结果显示均未检出。 
 
不过，小规模养殖场由于养殖经验和法律意识欠缺，也不能排除添加了激素的可能，更可能的是购买了不法饲料厂吹捧的违规饲料或添加剂。这些都是违规行为，其鸡肉产品流入市场的渠道通常也不规范。至于一些新闻中描述的未成年人因为多吃了鸡肉而出现肥胖和性早熟的案例，性早熟并不是吃几斤鸡肉就能做到的，更不能简单归结为吃了鸡肉这个单一因素，还要从饮食习惯、环境等多角度进行分析。 
 
参考资料： 
[1]鸡儿长得快，全靠激素带？ 暗号，健康朝九晚五
	
洗脸可以防电脑辐射电脑使用后，脸上会吸附不少电磁辐射的颗粒，因此要及时用清水洗脸，这样将使所受辐射减轻70%以上。因此，用完电脑后一定要洗脸。
	
	论证
	
	“洗脸防辐射”的说法很可能来自“三防”教材。其中关于核武器防护的部分往往有这样的描述：“核爆炸后，在沾染区内的人员和各种物体都可能受到不同程度的沾染。
局部消除：是消除人体暴露部位(头、脸、颈、手)的放射性物质。用干毛巾擦拭的消除率为65％以上，湿毛巾擦拭的消除率可达90％。用水洗脸，效果更好。全身洗消：其方法是用水冲洗全身。全身洗消的消除率在95％以上。”[1]

制造这一流言的人很可能不了解核辐射与电磁辐射之间的差别，并移用了上述“消毒方式”。 
 
核爆炸时脸上的放射性颗粒，不是核辐射射线本身，而是可以产生核辐射的放射性物质颗粒。原子弹爆炸之后，这一颗小小炸弹里面的核放射性物质会扩散到很大的范围，每一个小碎片甚至每一个小微粒都是一个辐射产生的源头，所以相关的防护手册会提示一定要把它们洗掉。 

电脑的电磁辐射则主要来源于电脑里的各种电路，并不会产生类似放射性物质小微粒的东西。坐在电脑前，把电脑打开，身体就会开始接受到电磁辐射，把电脑关闭以后，电磁辐射也就立刻停止了，脸上不会有“残余的微粒”，也就没有必要洗掉了。传统的CRT显示器会因为静电而吸附一些灰尘，但这些灰尘本身不会产生电磁辐射，落到脸上也不会造成辐射损害。 
 
 
参考资料： 
[1] 核、化、生武器及其防护 
[2]洗脸+仙人掌，防电脑辐射？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
 
	
由于地轴的变动，国际天文学联合会决定将12星座要变成13星座国际天文学联合会或在年内正式调整星座表。由于地轴的变动，黄道星座位置已经发生变化，除了星座时间重新规划之外外，“蛇夫座”也将列入其中，以吻合天象。
	
	论证
	
	关于星座的确是国际天文学联合会（IAU）管的，但是，他们1922年就已经把全天88个星座定下来了，现在也没必要改。那个时候黄道就穿过蛇夫座的地盘了，跟地轴变动没关系，是蛇夫座扩大疆土了。

然后呢，占星学上的“星座”可能翻译成“星宫”比较好，那个不归IAU管，确切的说，谁也不管这事儿，说好听了算历史文化遗产，说不好听了就是一帮人自己闹着玩。如果真的要追根溯源的话，黄道十二宫类似物在公元前7世纪就存在了，那时候就是把黄道等分成12分，所以现在还是老老实实把黄道等分成12份吧。

不过关于地轴变动也不是空穴来风，十二星座日期的确定是以春分为白羊宫起点的。因为那时候春分的时候太阳的确在白羊宫。但是这是公元前7世纪定的，经过两千多年，由于地球自转轴的进动，春分点已经挪到双鱼座了，如果非要按照太阳在某宫的时间来算的话，把旧十二星座的时间加25.5天就行了。


内容来源
国际天文学联合会管12星座的事情吗？Topp，果壳网问答
	
手机信号通过耳机导线会放大,睡觉用手机听歌会受到严重的辐射手机具有强大的手机信号辐射。手机信号辐射平时对人体伤害不大。但可以通过耳机进入耳朵内部，对人体大脑就有会产生巨大的伤害。因为当耳机带着信号辐射进入人的耳朵，信号也可以通过耳膜传播直接进入人的大脑。
	
	论证
	
	手机信号是电磁波，不同于电流，它根本不需要电线这种导体传播，反而能量会在遇到导体后急剧下降。微波炉所发出的微波其实与手机信号属于一类，只是频率不同，你想一下是不是微波炉内不允许放置金属，因为微波遇到金属这种导体会迅速因为趋肤效应变成热量。所以说手机信号通过耳机导线会放大纯属谣言。

国家规定的手机信号最多不超过200mW，一般我们民用通信设备信号一般才只用到几mW而已，耳机只是一段导线，没有直接连接电源，我们用的耳机一般都是无源耳机，如果你不是音频发烧友，也不会有耳机功率放大器这种东西。也就是说，你手机连中继设备都没有，就更别谈放大了。所以即使有电磁波传入你耳朵里，也不足以对你造成伤害。

有人说，手机调成震动，拿耳机听歌，来短信时耳朵会难受那么一下，这又是为什么呢？有可能是你的手机震动状态并不是关掉或不启动手机音频播放器，而是将播放器内容临时将铃声置换成一段空的内容进行播放，在播放器播放无内容音频时由于音频电平过低，导致内部载波电流声成为主要输出，而且频率很低或很高，你听不到明确的声响，有可能就感觉为“难受一下”。

关于手机的辐射问题已经多次讨论过了，其程度不足以对人造成损伤。即使听着音乐也一样，不会因此而增强。当然还是不建议大家听着音乐睡觉的，首先是睡着以后继续播放的音乐会影响到睡眠质量，其次睡着时无法避免身体的翻滚，拉扯到耳机线也可能造成某些零部件的损坏，脱落以后硌在身体的下面也会不舒服。所以无论是为了良好的睡眠质量还是耳机的安全考虑，睡觉时候都不适合带着耳机。 
 

	
七窍流血只是艺术效果，现实不可能出现有些影视剧本里或文学作品里有“七窍流血”的描述，其实只是艺术性的夸张，或者习惯性用法，并没有真的七个孔在流血。
	
	论证
	
	七窍流血，理论上来说没什么不可以的。最简单直接的方法显然是一通胖揍。眼耳口鼻都在头部表面，打得巧的话，不用七拳就能让每个窍都因为挫伤流出血来。

让血自己从血管里跑出来
觉得上面的方法太过简粗？其实也可以让血自己流出来。

血管是个由细胞和结缔构成的活物。如果编码它的基因出了问题，那它的脆性就会增加，日常生活中就可能自己破裂让血跑出来。当然，这大部分时候都是大自然恶作剧，人工干预造成这样结果的可能性比较低。

可以通过人工干预的是血管破裂的应对系统，凝血机制。无论是外来暴力还是内在损害，血管都有可能出现破损，这时候凝血系统就会被破损血管壁暴露的血管胶原或是外来异物激活，血小板、红细胞和胶原先后到来形成血栓堵住破口，直到血管修复，血管里的纤维溶解体系能溶掉血栓的纤维支架，让血管恢复畅通。

在这个体系的每一个环节都有可能出现故障，导致系统失效或者亢进。比如抗凝药华法林会阻断人体对维生素K的吸收，从而使需要维生素K来参与激活的凝血酶原失效，大大降低血栓形成的效率，这在应对房颤血栓形成或者冠状动脉血栓形成的心肌梗死时很管用，但要是用过头，人体也就失去了应对破损的手段，四处都可能出血。

除了抗凝，凝血系统过分激活也可能导致到处出血。也许听起来矛盾，但是羊水栓塞的严重并发症弥漫性血管内凝血就是这样，外来异物进入血管，四处激活凝血系统到处形成微血栓，耗尽了资源之后，系统来不及补充，加上纤容系统因为到处都是微血栓而大规模启动，于是到处都止不住出血。

还有血友病、各种血小板减少症等等，都是图上这个系统某个环节故障导致的凝血系统失灵，失去自我防护的身体分分钟可能到处飙血。


内容来源
“七窍流血”的情况是艺术夸张还是真实存在的？政委祖尔阿巴，果壳网问答


	
偏头痛易致永久脑损伤哥本哈根大学的研究者对19项相关研究进行梳理分析后发现，与没有偏头痛的参试者相比，有先兆型偏头痛患者和无先兆型偏头痛患者大脑白质受损危险分别会增加68%和34%。与无先兆型偏头痛患者相比，有先兆型偏头痛患者大脑结构异常危险增加44%。 
	
	论证
	
	什么是偏头痛
一般认为，偏头痛是由环境因素和遗传因素的综合作用造成的。大约三分之二的偏头疼病例都有遗传因素的原因。影响偏头疼发病的另一个因素是激素分泌水平的波动：在青春期之前，受到偏头痛影响的男童比女童要稍多，但在此之后，受到偏头痛影响的女性则比男性要多出两至三倍。通常在怀孕期间，偏头痛的影响会减弱。偏头痛的准确致病原理目前尚不得而知。但人们普遍认为它与神经血管紊乱关系密切。目前病理学界一般将其解释为大脑皮层的兴奋度增强，以及脑干中三叉神经核里的神经元的痛感控制异常。[1] 
 
偏头痛分为先兆性（migraines with aura）及无先兆性（migraines without aura）两种。两者的区别就是那个“aura”（光晕）,它包括在头痛发作前极短时间内出现的一系列光影幻觉，比如眩光，明亮的直线或锯齿形的线条，无规则的光斑等症状[2]，颇有点飞蚊症的感觉。而无先兆顾名思义就是没有这些预兆的偏头疼。 
 


对先兆性偏头痛来说的确会导致大脑白质构造变化
首先这项研究是真实的，他的论文及相关报道都可被查阅[3][4][5]，论文的实验结果是，基于六个人种共十三例临床病例研究被确认。研究显示相对于对照组来说，脑部构造改变，包括脑白质异常，非临床型脑梗死样病灶，灰质及白质区域内的体积改变对于那些偏头痛患者来说更为常见。
 
这里必须强调一下，论文及新闻原文所说的是大脑及大脑白质结构的改变，并不是流言中所谓的脑损伤。原因显而易见，偏头痛是一种病征，其原因可能由多种因素所致，后者导致了前者的出现，流言直接把这两层关系弄颠倒了。研究者在采访中提到他们特别进行了三项脑组织结构的核磁共振成像检测（MRI），并在全部三个项目上发现了仅对先兆性偏头痛患者具有统计学意义上的变化。 （We looked at three types of structural brain changes, and we found changes in all three that were statistically significant for people with migraine with aura）
 
其次流言中所谓“大脑白质受损风险分别会增加68%和34%”的说法也是明显的错误，译者要么没看懂要么就是恶意歪曲原文。新闻原文中是这么说的：“与对照组相比较，先兆性偏头痛患者中这种变化更为明显。其中大约68%的人拥有白质病变，而无先兆性偏头痛患者中只有大约34%的人表现出这种病变。(the changes were much more pronounced in the patients who suffered from migraines with aura, who were 68 percent more likely to have white matter brain lesions. People who had migraines with no aura were only 34 percent more likely to have these kinds of lesions when compared to control subjects)”也就是说在这些偏头痛患者中因为这种病症的影响而出现了不同比率的白质病变——但要明确一点临床上病变并不一定等于损伤，更不能简单的等于损害，她只是因为疾病而附带使器官组织等发生的一系列变化，这也就是我前面所说的因果关系：因为有各种原因导致偏头痛——&gt;在偏头痛的长期影响下——&gt;最后导致了大脑白质及灰质区域的变化。 不管是科学还是医学都必须采用严谨的词汇叙述病情，在原文中唯一明确使用“lesions” 这个词汇的只有预定检测项目infarct-like lesions（ILLs脑梗死样病灶），但最后的结论里这里被改为silent ILLs(non-clinical infarct-like lesions非临床型脑梗死样病灶)，也就是症状与某个临床疾病相似，但极为微小或不明显，尚不足以引起临床反应的状态，它既不是脑梗死样病灶，也谈不上所谓"lesion(损伤)"，更不是脑梗死。所以在新闻的原始报道中也改用了infarct-like abnormalities,也就是“梗阻样异常”来进行描述。
 
 
白质构造的变化并不会导致恶果
在foxnews的信件采访中，研究的主持者之一Richard B. Lipton, MD(医学博士)专门解释了这个问题：“当研究报告显示白质病变后的确吓到人们了，但这没有必要。因为就目前我们所了解到的来看这种病变并不与任何不良后果有关联。(But when reports come back with white matter lesions, that’s kind of scary for people. But it shouldn’t be, because as far as we know, the white matter lesions are not associated with any bad outcomes)” 
 
但是这项研究也发现，对于先兆性偏头痛患者来说，可能与这类偏头痛一起出现的非临床型脑梗死样病灶（infarct-like abnormalities ）所揭示的血液循环受阻问题才的确会有健康风险。因为大脑构造的变化显示出脑部的这些区域曾遭受过血液循环被阻断的症状，而这种频繁的脑部缺血会提高最终恶化为缺血性脑卒中的风险。因为大脑白质和病灶区域的变化就像年轮一样完全可以作为一种指示偏头痛发病年代长度及发作次数的指示器，就像你的血压计能告诉你是不是高血压一样，但血压计本身并不会导致高血压，这个逻辑关系一定要弄明白。 
 
基于这个指示器原理的发现，研究者经观测认为比起那些无先兆性偏头痛患者来说，先兆性偏头痛患者中发生这种特定的脑梗样病灶的风险比非先兆的要多44%，而不是流言中所说大脑结构异常的危险高44% 。新闻采访中的原话是这么说的“These changes indicate a disruption of blood flow in the brain, which can raise an individual’s risk for stroke.The risk for infarct-like abnormalities increased by 44 percent for people who suffered from migraine with aura, compared to those without aura”,我怀疑无论是谁写的流言里那条叙述，都是只看到了后半句然后断章取义出了一个先兆性偏头痛比非先兆性偏头痛导致大脑结构异常的危险多了44%。由于这并不是研究本身关注的方向，因此因此研究者在这里只能推断尽量避免那些刺激偏头痛发作的因素也许在某种程度上能减低脑卒中发生的风险。但这些还需要更多研究来证实。 
 
研究的意义何在
在这篇研究报告出炉前学界的普遍看法是长期的偏头痛病征并不会对大脑本身构成什么实质性损坏，算是一种良性疾病（因为没有长肿瘤或其他什么的）。但现在的研究揭示了长期偏头痛——至少对先兆性偏头痛患者的大脑构造有一定影响，目前还没有证据表明这种影响是否加重了偏头痛发作的程度及频率，或者是否有其他附带损害等，但在这个基础上就可以进行更深一步的研究，也许能帮助人们进一步找出偏头痛发作的病因，以及更有效的治疗手段。 
 
这些数据显示偏头痛也许是导致大脑构造变化的风险因素。但还需要更多的纵向研究来确定先兆性及非先兆性偏头痛对大脑的不同影响，并更好的对发作频率所造成的影响进行定性，并评估大脑结构和功能的纵向变化。 
 
 
参考资料： 
[1] http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%81%8F%E9%A0%AD%E7%97%9B 
[2] http://www.mayoclinic.com/health/migraine-with-aura/DS00908 
[3] http://neurology.org/content/early/2013/08/28/WNL.0b013e3182a6cb32 
[4] http://www.bbc.co.uk/news/health-23868115 
[5] http://www.foxnews.com/health/2013/08/29/migraines-may-cause-long-lasting-changes-to-brain-structure/ 
 
 
	
白头发会越拔越多长白头发的原因主要是由于细胞制造黑色素机能降低导致，拔白头发会引发头皮炎症，同时同一个毛囊会生长数根头发，如果强硬将白头发拔除，会影响其他健康头发的生长，引起脱发等，所以不建议拔白头发。如果无法容忍白头发的存在，可以贴着头皮将白头发剪掉。
	
	论证
	
	白发的产生是由于毛囊中的黑色素细胞制造的黑色素和褐黑素减少或者黑色素细胞死亡，导致头发缺乏色素[1]。因此拔掉一根白头发只能暂时的移除白发，之后从同一个毛囊中长出的头发还会是白头发，因为这个毛囊已经不能正常的合成色素了。

大部分情况下，一个毛囊只生长一根毛发，所以拔掉白头发并不会影响其他健康的头发，也不会导致长出更多的白头发[2]。不过如果经常拔头发，有可能造成毛囊创伤，受伤的毛囊感染了金黄色葡萄球菌后就可能引发毛囊炎[3][4]。因此，虽然白头发不会越拔越多，但是不建议经常去拔白头发。 

另外关于拔白头发，quora上有人说他做了几年的对照实验，只拔左边不拔右边，得出结论拔了没有任何影响[5] 。

 

参考资料：
[1] Why Does Hair Turn Gray? 
[2] The Myth of Plucking a Grey Hair and more Growing
[3] Will Plucking Grey Hair Cause More To Grow Back? Pros Weigh In On This Beauty Myth 
[4] Folliculitis 
[5] http://www.quora.com/Does-plucking-out-or-cutting-grey-hair-result-in-more-growing-back
 
	
喝绿茶吃橘子可抵御电脑辐射对于生活紧张而忙碌的人群来说，抵御电脑辐射最简单的办法就是在每天上午喝2至3杯的绿茶，吃一个橘子。茶叶中含有丰富的维生素Ａ原，它被人体吸收后，能迅速转化为维生素Ａ。维生素Ａ不但能合成视紫红质，还能使眼睛在暗光下看东西更清楚，因此，绿茶不但能消除电脑辐射的危害，还能保护和提高视力。如果不习惯喝绿茶，菊花茶同样也能起着抵抗电脑辐射和调节身体功能的作用,螺旋藻、沙棘油也具有抗辐射的作用。
	
	论证
	
	首先，没有证据表明电脑所释放的辐射对健康会造成不利影响，因此没有必要特别的防护。

绿茶中确实富含β-胡萝卜素（维生素A的前体），但是胡萝卜素为脂溶性物质，茶汤中溶解量较少，因此绿茶不是最好的补充维生素A的来源，况且一般来说正常人的每日饮食都能补充足够的维生素A或β胡萝卜素。缺乏维生素A会引起夜盲症，但是额外补充β-胡萝卜素并不会使人获得特别的益处，而摄入维生素A过多反而会引起中毒。总之，健康饮食的关键在于均衡饮食，短期内摄入大量单一的食物对健康都没有特别的益处。 提到的菊花茶、螺旋藻和沙棘油的抗辐射作用也是同样的无稽之谈。

【不同版本】

1，注意酌情多吃一些胡萝卜、豆芽、西红柿、瘦肉、动物肝等富含维生素A、C和蛋白质的食物，经常喝些绿茶等等。
2，经常在电脑前工作的人常会觉得眼睛干涩疼痛，所以，在电脑桌上放几支香蕉很有必要，香蕉中的钾可帮助人体排出多余的盐分，让身体达到钾钠平衡，缓解眼睛的不适症状。此外，香蕉中含有大量的β胡萝卜素，当人体缺乏这种物质时，眼睛就会变得疼痛、干涩、眼珠无光、失水少神，多吃香蕉不仅可减轻这些症状，还可在一定程度上缓解眼睛疲劳，避免眼睛过早衰老.

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机



	
看1小时电视糖尿病风险增加3.4%美国匹兹堡大学的研究人员日前警告称，即使每天只坐在电视机前1小时，患糖尿病的风险也会提高3.4%。久坐这一行为方式与肥胖、高血脂及其他心脏病风险因素相关，以往的研究发现，那些每天看六个小时电视的人会缩短寿命5年。别整天坐着啦，快起来动一动吧！
	
	论证
	
	主要还是久坐的问题，而看电视是一个经常会和久坐缺乏锻炼联系在一起的行为（但不是必然联系，你当然可以一边看电视一边锻炼）用“常看电视让人患上糖尿病”这样的标题去报道它是不太准确的。

这个是从一项有关糖尿病的健康干预研究里面选取了数据，来分析自我报告的看电视时间长短和糖尿病风险是否相关，结果显示，看电视时长确实和糖尿病风险显示出相关，相当于每增加一个小时看电视时间，增加3.4%糖尿病风险。不过这个数字是没有考虑超重这个因素的，如果校正了这个因素之后，就会减少到2.1%。

原研究是一个对比二甲双胍和生活方式改善各自能在高危人群中预防多少糖尿病的随机对照研究，有三千多受试者。这次的研究则是对这个实验数据的二次分析，这种二次分析的可靠性比原研究要弱一点，因为这个实验并不是专门为搜集二次研究的数据而设计的。

久坐看电视和糖尿病风险可能确实是相关的，不过这个研究还是有不少局限性，结果不宜过度解读。比如说，有很多潜在的影响因素可能并没有得到很好的控制。另外，这个研究里面纳入的都是已经有糖尿病高危因素的人（包括超重、胰岛素抵抗等等），所以一般的低危人群中是什么样是无法知道的。

当然，如果你休息时间主要都窝在沙发上看电视的话，那你确实需要起来活动活动了。


内容来源
看1小时电视糖尿病风险增加3.4%？ApoE，果壳网问答



	
霸王龙跑得没有人快电影里我们看到的以霸王龙为代表的短手龙类跑速都很快，没有人能从它们的追捕下逃生。但实际上并不是这样，短手龙类无法保持它们笨重的身体平衡，跑速其实不如一般人类。
	
	论证
	
	根据维基百科“Tyrannosaurus”词条[1] 上的数据，短手龙类跑得还是比一般人快的。

估算中数值最低的是18-40km/h的速率，这个速度是什么概念呢？按男子世界纪录来看，博尔特2009年创造的百米短跑世界纪录的速度约为37.58km/h，迈克尔·约翰逊在1999年创造的四百米世界纪录的速度就已经降到了约33.26km/h，诺亚·恩格尼在1999年创造的一千米世界纪录则为约27.27km/h。如果按照40km/h的速度来看，即使人类开挂速度爆表，也一样是跑不赢短手龙的。


这是世界纪录的标准。那么换成普通人呢？按照《国家学生体质健康标准(2014年修订)》[2] 来简单计算一下的话，以本科一、二年级的50米跑数据为例，男生的100分线为26.87km/h，80分线约为25.35km/h，60分线约为19.78km/h；女生的100分线为24km/h，80分线约为21.69km/h,60分线约为17.48km/h。六个数据均低于“18-40km/h”这个速率区间的中间值29km/h，女生的及格线甚至低于这个区间的下限18km/h，跑赢的概率很小。如果短手龙能把速度坚持到一千米，那么人类胜算就更小了，毕竟一般男生千米跑到18km/h也算不算很慢了。可见，以人类的短腿，想跑赢短手龙，实在不是一件容易的事情。

不过也不是说见到短手龙就真的没办法了。除了跑赢你的看起来很好吃的胖子朋友以外，根据维基上的说法，短手龙的转弯能力不行，所以只要转转转，也许也是有机会跑掉的。



参考资料：
[1] http://en.wikipedia.org/wiki/Tyrannosaurus
[2] http://edu.sina.com.cn/l/2014-07-22/0807245635.shtml
内容来源：霸王龙跑得没有人快吗？清洁工，果壳网问答

	
“娓娓道来”源自英语"vivid"“娓娓道来”这个词语来自于早年英文翻译中的"vivid"，即生动形象，清脆美好的意思，属于一个外来词。
	
	论证
	
	“娓娓”这个词最初的写法是“亹亹”。我们现在能找到的文献中最早出现的“亹亹”是当勤勉讲的。《诗·大雅·文王》有句云：“亹亹文王，令闻不已。”“令”指美好，这个义项现在主要残留在一些尊称别人的社会关系的词中，比如“令堂”、“令尊”等等，而在先秦时代则用得比较宽。这个“令闻”就是美好的声誉。这句话是说文王非常努力，人们也知道文王有多努力，所以大家给他点的赞多得无穷无尽。

顺便，这首《诗》是著名的“周虽旧邦，其命维新”的出处，不过这句话的本义可能跟你想的不太一样，它其实是说周是一个旧邦国，但是在轰隆一声震天响岐山降下周文王以后，周的天命发生了新的变化（成为了天帝所认可的天下主宰）。此外“亹亹”还有水流的样子，比如左思的《吴都赋》（他还写了《魏都赋》和《蜀都赋》，合称《三都赋》，写成后一开始没人理，后来受到张华、张载——“三张二陆两潘一左”里面那个张载推荐后一下子就火了，人们竞相传抄，影响到了纸张的供求关系，这就是“洛阳纸贵”这个成语的来源）上就有“清流亹亹”的句子。此外这个词还可以表示行走的样子，如《楚辞·九辩》：““时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。”这里“中”指中年；“蹇”是语助，无义；“淹留”本指停顿，这里指仕途不顺，整句话的意思大概就是感慨时光飞逝人到中年却没有取得政治上的成功。勤勉、水流、行走这几个早期义项是相通的，我们不能确定哪个最早，只是从我们今天可以看到的材料上看，现在能找到的最古的用法还是“勤勉”。

后来这个词有了美好的意思。如《华阳国志》（这是中国目前已知现存最早的地方志）中《述先贤士女总赞论》：“亹亹英秀，如岳之崇，如兰之臭。”由此引申出了言语、文章美好，有吸引力的意思。《世说新语》中《品藻第九》：“然亹亹论辩，恐殷欲制支。”后世的“娓娓动听”、“娓娓道来”就是这个意思。此外，这个词由流水状的意思又另衍生出了一个与话语有关的表示滔滔不绝的意思，辞例如宋人黄干《林处士墓志铭》：“道君之贤，亹亹不绝口。”

大概是因为“亹亹”太难写，后世人们开始逐渐用“娓娓”来取代“亹亹”。这种现象从宋代开始变得比较多见，如黄庭坚《王力道墓志铭》：“文章初不经意，睥睨左右，下笔娓娓不休。”到了当代，则已经很少有人知道“亹亹”怎么写了。


内容来源
听英语老师吹牛说“娓娓道来”源自英语"vivid"，不知真假？清洁工，果壳问答



	
低血糖昏迷可以应急往患者嘴里塞糖块如果你身边突然有人因为低血糖晕倒，身边又没有合适的急救道具，可以把糖块塞入患者嘴里就着水喝下，过一阵子就能醒来。
	
	论证
	
	如果只是因为低血糖而头晕目眩乏力的话这样做也还算可取。但是如果人已经昏迷了，塞糖块或是灌糖水反而可能会因为异物进入气管而导致窒息。

合理的做法是静脉注射葡萄糖溶液，不过考虑到一般人没有必要的操作技术和医用无菌措施，所以还是及时就医比较实际。除了个别因为某些疾病导致的急性低血糖外，正常人的低血糖大多发生在长期空腹或是劳动之后，而且从轻微的头晕目眩到最终昏迷还是有一个比较长的过程的，在这段时间里吃糖也完全来得及。

内容来源
低血糖昏迷可以应急往患者嘴里塞糖块吗？鬼谷藏龙，果壳网问答

	
野生动物和人类接触会变得更聪明奇妙的朋友向我们阐述了一个道理：猩猩和人类接触，可以让它的种族进化得更聪明，不仅是猩猩，所有与人关系紧密的动物，包括燕子、乌鸦、老鼠、蚊子、蟑螂，它们都在进化，因为和人类接触紧密，所以一代比一代聪明，家里养的宠物，也更会适应人类，更聪明。
	
	论证
	
	这个论点犯了两个在生物学里十分基本的错误。
 
第一，认为生命必须遵循一个低级到高级演变的过程，是错误的。而认为人类是处在这个等级里最顶端的，所有生命都得向着这个方向前进，那就更显得傲慢。
 
Evolution本意是“演化”，没有任何的方向性。生命的演化不是永远前进的，其主要动力之一，是不断适应独特的生态环境。每个物种的智能演化，主要是为了解决他们的生境中存在的特有问题。北美星鸦生活里最大的问题是如何储藏大量坚果以抵御严冬；雄性黑猩猩的问题则是如何当上族群的老大。于是，北美星鸦可以轻松记住2-3万颗坚果的储藏地点，哪怕到了冬天，白雪已经把地标完全覆盖；而雄性黑猩猩则精于相互梳理毛发、分享食物、联手对付共同的敌人等社交手段，结交盟友以提高自己的地位。当你比较记忆力，北美星鸦秒杀黑猩猩（甚至人类）；但对于复杂的社交能力，黑猩猩也许秒杀北美星鸦。所以，用“术业有专攻“来描述不同动物间的认知能力才是更合适的。

换言之，让黑猩猩和人类接触，其实一种虚伪的“假慈悲”。黑猩猩要解决的问题是如何和同类相处。猩猩演员通常被剥夺正常的童年，失去和同类学习成长机会的，他们连一些最基本的社交行为都存在缺陷。换个角度想想，要是有个人初次见面就四肢着地朝你爬过来，你愿意认识他么？
 
第二，这个观点混淆了“训练”和“驯化”这两个基本概念。 “训练”是改变个体行为的后天过程，我们可以通过后天训练改变很多东西，但这一切都得基于先天的潜能。例如，你可以训练刘翔跑出12秒87，但却不可能练得他长出翅膀飞起来。而“驯化”则是一个改变先天基因的过程，在自然状态下，得经过千百代的时间，温顺的个体相互交配，最终得出的后代会持续地保持温顺，因为这些已经写进它们的基因里。
 
将“训练”和“驯化”区分开来，可以帮助我们理解很多动物表演背后残忍的事实。马戏表演里的大部分动物都是未经驯化的，而理想的表演动作都不是他们的自然行为，比如说让黑熊和黑猩猩长期保持的直立，和让大象做前肢倒立。马戏团为了迫使他们违背天性，经常使用各种威逼的手段来“训练”他们。而在热闹的表演散去之后，等待这些动物的，常常是牢固的铁笼或者铁链，因为他们不是“驯化”动物，野性尚存的他们，发起飙来会伤人。
 
那么经过“驯化”了的动物又会怎样呢？狗，就是最好的例子。经过千万年的驯化，狗可以轻松适应人类的各种任务。世界上第一个比较清醒状态下人类和非人类的脑成像研究，用的不是我们的近亲倭猩猩和黑猩猩，而是我们最忠实的朋友。这类的实验，要求研究对象保持清醒，而且得乖乖的躺在成像仪里，长时间里一动不动。光靠“训练”是不可能的。







	
牛奶与香蕉同食会拉肚子对香蕉与牛奶不能一起食用的解释大致有两种。一种是说：香蕉是凉性的，牛奶是热性的，同食会导致肠胃不合，并很可能腹泻。另一种说法则是从二者的成分来分析：香蕉中的果酸会使牛奶中的蛋白质变性沉淀，变的难以消化吸收，从而导致腹泻。
	
	论证
	
	首先，给各种食物划分冷热属性并没有什么科学依据。退一步说，如果这个理论正确的话，那么流传甚广的属凉的螃蟹要搭配属热的姜汁来食用的说法又是怎么回事呢？是凉性配凉性，还是凉性配热性，看来推崇这种理论的人自己也没有达成共识。说香蕉和牛奶因所谓的冷热属性不同，同食会导致腹泻其实是没有道理的。 
 
接下来，至于说香蕉中的果酸导致牛奶蛋白质沉淀从而难以消化更是无稽之谈。的确，牛奶中的蛋白质在酸性环境下是会变性沉淀。但是，蛋白质变性之后只是因为结构改变而失去生物活性，并不影响它的营养价值，比如酸奶，其中的蛋白质就已经变性沉淀了，但这毫不影响它丰富的营养价值。何况，香蕉含的果酸很少，远不及胃酸。就算不吃香蕉，牛奶中的蛋白质也会在胃酸的作用下变性。因而，这个说法同样没有道理。 
 
 
参考资料：
[1] 牛奶与香蕉同食会拉肚子吗？少个螺丝，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
壮族是建国以后硬造出来的民族民国时期是五族共和的，直到建国以后，壮族才被分离出来成为一个独立的民族。
	
	论证
	
	这个说法偷换了一个概念。“壮族”这个写法确实是1965年才有的，但是这个民族最迟在宋代就有了。

“壮族”是个音译词，解放前文献基本都写成“撞族”、“僮族”或者“獞族”。一般认为，这个民族形成于宋代。《续资治通鉴》卷一百一十记录岳飞灭曹成得杨再兴的战争：“会张宪与撞军统制王经皆至，再兴屡战，又杀飞之弟翻。”这里的“撞军”就是壮族士兵组成的军队。前面所举的另外两种写法在史书中也常见。《元史·五行志第二》：“至正十一年，广西庆远府有异禽双飞，见于述昆乡，飞鸟千百随之，盖凤凰云。其一飞去，其一留止者，为僮人射死，首长尺许，毛羽五色，有藏之以献于帅府者，久而其色鲜明如生云。”明人沈德符《万历野获编》卷二十二《府县》：“宣德以后，猺、獞不靖，知县苏宽不事事，而獞老韦公秦等，保举莫保之元孙莫敬诚为土官，诏授敬诚特袭知县，时一邑二令，权不相统。”

但是这些音译并不好看，“獞”更是带了拿别的民族不当人看的犬字旁。1951年，在《政务院关于处理带有歧视或侮辱少数民族性质的称谓、地名、碑碣、匾联的指示》出台后，类似于“獞族”这样的音译被废止，只保留比较中性的“僮族”。所以我们读一些五几年的史料，提到各种壮族自治区时都写的是“僮族”自治区。1957年，在广西壮族自治区成立前的讨论中，很多代表提出“僮”是个多音字，容易读错，建议修改音译为有褒义色彩的“壮”。根据当时的会议记录，这个建议得到了周恩来、李维汉等人的支持。但由于“僮”的音译已具有一定社会性，为广泛征求各方意见，当时未作修改。1965年，国务院正式做出《国务院关于更改僮族及僮族自治地方名称问题给广西僮族自治区人民委员会、云南省人民委员会、广东省人民委员会的批复》，正式将“僮族”的译法修改为“壮族”。


内容来源
壮族是建国后硬造出的民族吗？清洁工，果壳网问答


	
遇到熊最好是躺下装死，因为熊不吃死的动物遇到熊最好的求生方法就是躺下装死，因为熊不吃死了的动物。千万不要想着逃跑，和熊拼速度没有胜算，而且还会激起熊的捕猎本性。
	
	论证
	
	新鲜肉好吃，但死物也要
熊是杂食性动物，食物包括青草、嫩枝、苔藓、块根、块茎、果实、昆虫、鸟类、鱼、鼠类、蛙、鸟卵、蜂蜜甚至鹿、羊、牛等。多数熊还是更爱吃肉的（除眼镜熊等特例外）。包括大熊猫也会吃竹鼠等肉食。[1] 
 
至于动物的尸体，各种熊都是不拒绝的，如北极熊、马来熊等都会吃死物[2]。科研人员曾拍摄到大熊猫吃死去的小鹿。近年来许多棕熊和黑熊的栖息地被破坏，食物匮乏。总而言之，新鲜的肉当然更好吃，但熊并不会浪费死掉的大餐。 
 
偶有“装死逃过熊掌”的报道，往往是因为当时熊并不饿，而当事人蜷缩躺下，用手护住头颈装死的举动，减轻了熊“受到威胁”的感觉，避免了它受惊而自卫。[4] 
 
装死还有其他危险
即使遇到的是一头饱熊，它不太想吃死肉，但生性贪玩的它如果伸出力大无穷的厚掌把装死的你翻过来拍过去地查看，或者用生满了倒刺的舌头舔你，或者在你身上坐一坐……这都不是有趣的事，不死也得搭上半条命。而如果是饿熊的话，不管猎物死活它都会直接开餐的。 
 

遇熊应对策略
遇到熊时最首要的是保持镇静，不要和熊对视，不要做出突然的举动。 
 
大多数时候熊并没有侵略性，它们往往只是站立起来观察你是否对它造成威胁，这时瞪视、奔跑和尖叫都可能引起它不安而发动攻击。熊善于爬树和游泳，而且奔跑的速度也比人类要快许多，所以不要妄图从任何途径快速逃脱。应该冷静地花几秒钟时间评估一下周围的环境，确定出逃生的路线，再缓慢地、顺着风、倒退着离开。熊的视力不发达，但熊具有非常灵敏的嗅觉和听觉，所以顺风慢慢离开可以避免它根据气味进行追踪，保持安静可以让熊觉得你对它无害。[3] 
 
 
参考资料：
[1] (1, 2)wiki:Bear 
[2] 马来熊 — Sun bear （Helarctos malayanus） 
[3] What to Do if You Meet a Bear 
[4] What do you do when you meet a bear? 
[5] 熊出没注意——站直喽，别趴下，famorby，果壳网谣言粉碎机 
	
长颈鹿原来是短脖子，因为不断够树叶才渐渐变长有“动物界姚明”之称的长颈鹿从前只是一直低调的“短颈鹿”，因为地上的草再也无法满足它们的需要，于是伸长脖子去够树上的树叶，根据“用进废退”的原则，不仅脖子长了，连72寸长腿也不在话下！
	
	论证
	
	用进废退的思想来自于对日常的观察——肌肉越用越好使。可是为啥眼睛就不是越用越好使？膝盖呢？腰椎呢？事实上，几乎所有的器官，正如机械和电子产品一样，都是越用越不好使的——各种物理和生物的损耗不可避免，你打不过熵增啊！唯一的几个例外，其实是人体内早已写好的程序：当我们“监测”到某些肌肉的大量使用和磨损时，我们就会往里面追加资源，不但尽力修复损耗，而且强化——就像是你发现衣服磨破了个洞就往上主动打一个结实的补丁一样。衣服自己可不会越穿越结实！

也正因此，练肌肉是个困难而漫长的过程——锻炼实际上是在传达一个综合的“信号”，让身体自己发动长肌肉的全套程序。练得太弱，信号也太弱；练得太猛，损伤就会过于严重，难以修回来；纯靠吃东西和药物，信号过于单一，出来的肌肉也就外强中干，还会扰乱其他生理过程。

但人体并没有为所有器官都预备这样一套补丁机制，一切都是有成本的。所以所谓的“用进废退”现象，只不过是几个特例罢了，并不是什么规律或者常态；没有专门准备好的机制，就没有用进废退。遗传中唯一和它擦一丁点儿边的机制恐怕也就是表观遗传了——而它的作用是在发育层面的，不可长期积累，对演化没用。

那长颈鹿呢？拉马克在他的理论中的确提出了对长颈鹿的解释，不过称之为拉马克主义稍微有点儿不公平——他同时代的所有人几乎都这么觉得。就连达尔文也没有完全抛弃（没办法，他们不懂这些遗传和生理知识）。真正和拉马克单挑的，其实是阿尔弗雷德·华莱士——在他1858年那篇著名论文中，他说，“拉马克的假说——物种里渐进的变化是来自于动物推进自己器官发育的努力，从而改变了它们自己的结构和习性……但长颈鹿获得长脖子，并不是由于它们渴望抵达更加繁茂的灌木树叶，从而持续不断地为此伸长脖子；而是因为，它们中如果任何变异使得一只长颈鹿获得了更长的脖子，那么它立刻就能占据一块新鲜的树叶区域……由于食物的稀缺性，长脖子的长颈鹿就比短脖子的活得更久。”

而达尔文本人直到1872年，才在物种起源第六版里正式讨论了长颈鹿问题。不过，无论是华莱士还是达尔文，都没有真正给出长颈鹿的具体细节，因为他们没有资料。但今天可就不一样了。

2007年，Elissa Cameron 等人研究了长颈鹿的喂食生态学，发现果然下层的树叶被其它食草动物消耗得很严重。长颈鹿的觅食范围很灵活，但当有矮的草食动物来竞争，或者研究者人为清除了下层树叶的时候，长颈鹿的脖子能够带来十分明显的优势。

但故事还没完，长脖子可能还有别的用途：性选择——这是达尔文的专长。虽然他老人家自己没有考虑长颈鹿的性选择，但1996年Robert Simmons等人猜测也许长脖子的最后一级是靠雌性的挑选或者雄性的战斗来完成的——长脖子更容易找妹子。这猜测引发了很多争议，到现在也没有最终结论，但确实在理论上有可能。




	
女孩子胸部发育到15岁就截止了女生胸部的发育到15岁就截止了！女生胸部的发育到15岁就截止了！女生胸部的发育到15岁就截止了！（重要的事情要说三遍）（下图）
	
	论证
	
	首先，胸部发育是一个过程，并不是突然有一天就出现和停止了。进入青春期后，第二性征开始发育。女性在9—12岁时，乳房开始发育慢慢发育增大，在25岁左右达到身体状态的稳定期，那之后不论是变胖变瘦还是怀孕哺乳都会让胸部大小产生变化。然后进入中年开始慢慢松弛。并不是14岁或者15岁的某个时间节点就停止发育，而是发育逐渐完成，变化速率的曲线慢慢变缓。

第二，人与人之间的身体差异很大，有的人小学就完成了身高增长，有的人到了大学还会长高一点。在胸部发育上，道理是一样的。胸部也一样有的人发育得早，有的人发育的晚，当然，这个你自己无法控制，也无法令自己“再发育”除非求助激素。按摩的效果也是安慰剂效应。不论是乳腺还是脂肪的增长都和按摩没啥关系。

第三，操心自己的胸部什么时候开始发育什么时候发育结束没有什么特别大的实际意义。天天吃木瓜牛奶也被证明实际上是没有用处的。在青春期或者青年期保证良好作息，适量运动，是保证健康成长和好身材的关键。

第四，胸会因为怀孕而增大，但是并不是胸大就乳汁丰盈胸小就没有，胸大无奶的人也是挺多的。


内容来源
女孩子胸部发育到15岁就截止了吗？女帝-碎碎，果壳网问答

	
皮皮虾可以解开魔方一个做皮皮虾研究的实验室里，研究人员开玩笑性质的往缸里扔了一个魔方，结果却惊讶的发现皮皮虾三下五除二就把魔方解开了！（见下图）
	
	论证
	
	实际上，这是个历史悠久——六年前的假视频了[1] 。这是一个做皮皮虾研究的实验室开的玩笑，他们把魔方给皮皮虾玩，然后做出了这么一个它们解开的假象。实际上整个视频里没有一幕展现了它真的去转动魔方的场景。


参考资料：
[1]https://www.youtube.com/watch?v=0uTdTRXNdEY
内容来源：皮皮虾能解魔方吗？Revolucion，果壳网问答

	
羊胎素具有美肤的功效并且能有效抵抗衰老常有商家宣传羊胎素胶囊具有美肤的功效并且能有效抵抗衰老，最终能让皮肤恢复到孩童时期的细润。除此之外，口服羊胎素还被宣传具有增强免疫力、抗疲劳、提高睡眠质量等功能。
	
	论证
	
	爱美是女人的天性，永葆青春更是每个女人的梦想。哪个女人不想一辈子拥有美丽而又不老的外表？针对这样的诉求，一款叫做羊胎素的产品进入了女性同胞们的视线并受到了爱美女性的狂热追捧。

成分诸多，有效成分不明
目前市面上的羊胎素大多从羊胎盘和羊胚胎中提取得来。胎盘是在母体怀孕期间子宫壁上形成的一个结构，是连接母体和胎儿的器官。它的主要作用是给成长中的胎儿运输母体中的氧气和营养成分并且帮助清理胎儿血液中的代谢物质。羊胎盘中含有一定量的蛋白质，多种氨基酸和矿物质。除此之外，也含有酶、细胞因子[2]和多种激素，例如羊的生长激素[3]、促肾上腺皮质激素释放激素、催乳激素、雌二醇、雌激素酮等[4-6]。虽然羊胎素可能含有诸多成分，但其中的生物有效成分到目前为止仍然无法确定。

科学证据严重缺乏，实验结论被夸大
关于羊胎素，国内外的研究人员都进行过一些研究。这些研究绝大多数是在细胞或是动物身上进行的。在国外，大多数关于羊胎素的研究仅仅涉及最基础的生理效应和药理效应，并且大部分实验只是在羊身上进行的。国外的文献对于羊胎素功能性的记载少之又少。其中一个非常具有代表性的研究是1996年由尼日利亚学者完成的，研究显示羊胎盘的烘干制品可能含有一种具有催产素活性的物质，也许能辅助分娩[8]。

相比国外研究，国内对于羊胎素功能性的研究方向更为宽广。商家的宣传也正是来自对国内研究结果的夸大。国内的研究者们曾在动物或是细胞中对羊胎素延缓衰老、抗疲劳、调节免疫功能[9-11]等功效进行了少量、单一的研究。对于人们最关心的延缓衰老功效，实验结果主要来自于福建省卫生防疫站的一项有关黑腹果蝇的实验和一项大鼠的实验[9]。在果蝇实验中研究者发现，相比饲喂玉米粉的果蝇，饲料中含有羊胎素的果蝇平均寿命和最长寿命都有了提高。

在大鼠实验中，研究者每天将一定量的羊胎素灌进大鼠的胃中，60天后大鼠血液中的超氧化物歧化酶（superoxide dismutase, SOD）活性有所上升，而丙二醛（malondialdehyde, MDA）含量下降。根据上述两个研究的结果，研究者认为羊胎素可能具有抗衰老作用。商家们也正是通过动物中这样少量、单一的证据，就断定羊胎素对人具有抗衰老作用。

但是，仅凭SOD活性升高和MDA含量降低这两项指标很难直接羊胎素就具有抗衰老的作用。SOD作为细胞内的一种酶，能清除超氧自由基。但美国权威期刊《生理基因组学》（Physiological Genomics）的一项研究表明，当小鼠的SOD活性永久丧失后，衰老速率并没有发生明显变化[12]。

MDA是脂质过氧化反应的产物，它的降低一定程度上标志着氧化应激减少，但这并不能就说明老化速率有所降低——食用水果、蔬菜、开心果、谷物（都含有多酚）都曾显示能帮助降低人血液中的MDA含量[13-15]。这些食物都是我们日常饮食的一部分，但我们大部分人都还是在经历正常的衰老过程。

关于羊胎素的功效的临床研究，目前唯一可查阅到的是来自江南大学2002年的一项针对食用羊胎素对改善睡眠质量、缓解便秘、提高性功能以及改善皮肤状况的研究[7]。虽然这项研究显示了羊胎素的各种好处，但由于实验中样本数量过少，且没有采用双盲法，也没有设置安慰剂对照组，而且研究者并没有利用科学方法进行数据收集和对实验结果进行统计分析（比如羊胎素的效果是通过被试的主观感受来评价的），所以实际上这项研究并没有太大的参考价值。

安全性令人担忧
对于一个像羊胎素这样的保健品，首先它的安全剂量和长期的安全性是需要被评估的。除此之外，为了保证日常食用的安全，羊胎素与其他食品或是药品的相互作用也是需要被评估的。可惜目前这样安全的信息数是零。 2002年，位于美国纽约法拉盛的一洲美国药业集团有限公司，曾经向FDA申请羊胎素作为膳食补充剂在美国本土销售。但由于没有足够科学依据来证明其安全性，FDA驳回了这一申请并且禁止了这家公司向公众宣传这一产品[16]。

人们对羊胎素对安全性的考虑主要来自于它里面的激素。激素的长期食用可能会提高血凝块、乳腺癌、心脏病、中风的风险[18]。例如在马来西亚，政府允许羊胎素在其国内销售，但严禁产品中含有任何激素。但遗憾的是，中国并没有关于羊胎素的规定。

目前，中国市售羊胎素胶囊的主要成分是羊胎盘提取物制成的冻干粉，但在现代加工工艺中，并没有某一环节会针对激素进行分离[2]，最终产品混有一定量的激素是很难避免的事情。此外，羊胎素的原料羊胎盘中还可能混有朊病毒、梅毒螺旋体、布鲁氏杆菌、结核杆菌以及李斯特菌等致病菌[19, 20]。此外，卫生部2008年就曾明确规定，羊胎盘含有多种生物活性成分，在我国缺乏广泛食用历史和食用安全证明，不能作为普通食品原料使用[21]。


参考资料：
广州日报. http://gzdaily.dayoo.com/html/2013-07/12/content_2316139.htm张淑二，陶勇，张运海，章孝荣，等. 胎盘的有效成分及其应用[J]. 动物医学进展，2007，28（9）：103-107.Lacroix MC, Devinoy E, Cassy S, Servely JL, Vidaud M, Kann G: Expression of growth hormone and its receptor in the placental and feto-maternal environment during early pregnancy in sheep. Endocrinology 1999, 140:5587-5597.Jones CT, Gu W, Parer JT: Production of corticotrophin releasing hormone by the sheep placenta in vivo. J Dev Physiol 1989, 11:97-101.Wooding FB: Localization of ovine placental lactogen in sheep placentomes by electron microscope immunocytochemistry. J Reprod Fertil 1981, 62:15-19.James MO, Li W, Summerlot DP, Rowland-Faux L, Wood CE: Triclosan is a potent inhibitor of estradiol and estrone sulfonation in sheep placenta. Environ Int 2010, 36:942-949.徐静娟，朱明，邓立. 羊胎盘保健食品的功效研究[J]. 食品工业科技，2002，（增）：89-93.Onuaguluchi G, Ghasi S: The pharmacological basis for the use of dried sheep placenta in traditional obstetric practice in Nigeria. J Ethnopharmacol 1996, 54:27-36.刘少娟，陈冠敏. 羊胎素延缓衰老的实验研究[J]. 环境与职业医院，2002，19（3）：196-197.马佳，李聪敏，许银春.牛、羊胎盘粉的研制及对小鼠的耐受力的影响[J].黑龙江畜牧兽医，2006，(2)：76．方廖琼，钟英英，张华，等.羊胎盘免疫调节因子对小鼠体液免疫的影响[J]. 重庆医科大学学报，2005,30(3):256-358.Van Remmen H, Ikeno Y, Hamilton M, Pahlavani M, Wolf N, Thorpe SR, Alderson NL, Baynes JW, Epstein CJ, Huang TT, et al: Life-long reduction in MnSOD activity results in increased DNA damage and higher incidence of cancer but does not accelerate aging. Physiol Genomics 2003, 16:29-37.Maskarinec G, Chan CL, Meng L, Franke AA, Cooney RV: Exploring the feasibility and effects of a high-fruit and -vegetable diet in healthy women. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 1999, 8:919-924.Kocyigit A, Koylu AA, Keles H: Effects of pistachio nuts consumption on plasma lipid profile and oxidative status in healthy volunteers. Nutr Metab Cardiovasc Dis 2006, 16:202-209.Jang Y, Lee JH, Kim OY, Park HY, Lee SY: Consumption of whole grain and legume powder reduces insulin demand, lipid peroxidation, and plasma homocysteine concentrations in patients with coronary artery disease: randomized controlled clinical trial. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2001, 21:2065-2071.FDA. http://www.fda.gov/ohrms/dockets/dailys/03/Feb03/020703/8004db33.pdfMyHealth Ministry of Health Malaysia.http://www.myhealth.gov.my/index.php/en/medication-a-you/tradisional-medicine/sheep-placentaMedlinePlus. http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/007111.htmKubosaki A, Ueno A, Matsumoto Y, Doi K, Saeki K, Onodera T: Analysis of prion protein mRNA by in situ hybridization in brain and placenta of sheep. Biochem Biophys Res Commun 2000, 273:890-893.Robbins JR, Bakardjiev AI: Pathogens and the placental fortress. Curr Opin Microbiol 2012, 15:36-43.新华网. http://www.moh.gov.cn/zwgkzt/pwsjd1/200808/37528.shtml

内容来源：羊胎素，一个“美丽”的谎言，沫沫哒，果壳网科学人主题站





	
衣冠禽兽最早是褒义词衣冠禽兽一语来源于明代官员的服饰。据史料记载，明朝的文官官员绣禽，武官官服绘兽，当时衣冠禽兽一词是赞语，到了明朝中晚期，宦官专权，政治腐败，“衣冠禽兽”一词开始有了贬义。（下图人民日报微博）
	
	论证
	
	“禽兽”是汉语里一个非常常见的词，经常被拿来指人。比如《左传·襄公四年》：“戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？”又如《孟子·滕文公下》：“杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。”再如《史记·三王世家》：“荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。”这些都是古代知识分子非常熟悉的文献，所以逻辑上看产生一个包含“禽兽”二字的褒义词的概率就很小。

文禽武兽的传统并非是从明朝开始的。只是说明朝开始把这种装饰制度化了。问题是，这种装饰只是装饰在官服上（补子），而不会装饰在帽子上。所以说“衣冠禽兽”是夸人的话，实在是太牵强。明明这句话就是骂人是：“穿着衣和冠的禽兽”，和“沐猴而冠”是一个意思。

事实上，在历朝语料里，“禽兽”指人都不是什么好话。以明代为例，我们很熟悉的《水浒传》第三十三回 《宋江夜看小鳌山 花荣大闹清风寨》记花荣对着宋江骂刘知寨：“小弟是个武官副知寨，每每被这厮呕气，恨不得杀了这滥污贼禽兽！”“衣冠禽兽”这个词产生于明代后期，在语料中出现过很多次，无一例外也都是显而易见的骂人的话。

查看语料库，能找到的最早的语料是明代万历年间，陈汝元的 《金莲记·构衅》：

人人駡我做衣冠禽兽，箇箇识我是文物穿窬。

这句是夸是骂，自然不必解释。


内容来源
衣冠禽兽最早是褒义词吗？清洁工，果壳网问答



	
全世界只有折衷鹦鹉能从外表判断性别“奇妙的朋友”官微发微博称，全世界的鹦鹉只有折衷鹦鹉可以从外表判断性别，其他都需要手术才能判定。并让做客的明星进行使用内窥镜鉴定鹦鹉性别的手术过程。（见下图）
	
	论证
	
	折衷鹦鹉可能是世界上雌雄羽色差异最大的鹦鹉，但绝非唯一可以通过外表分辨雌雄的鹦鹉。纽澳鹦鹉族、环颈鹦鹉族的成员大都是雌雄异色的，其它类群也有很多雌雄羽色不同的种类，成年雌雄鸟的羽色大不相同，一般都是雄鸟比较鲜艳，图片就是最好的示例：

1.金肩鹦鹉（Psephotus chrysopterygius）左雄右雌；



2.穆拉加鹦鹉（Psephotus varius）左雄右雌；



还有很多，就不一一举例了，下面说说如何鉴定鹦鹉的性别吧：

1.外观和行为：以上那些雌雄羽色差异很大的一眼就看得出，自然不必再麻烦了。有些种类虽然雌雄羽色相似，但细节上会略有不同，比如斑纹的粗细等。另外雌雄鹦鹉的性格、行为也会有差异，特别是发情时的表现不同，以此可以分辨性别。宠物市场上最常见的虎皮鹦鹉（Melopsittacus undulatus），除一些色素缺失的变异品种外，大部分品种的雄鸟嘴基部的蜡膜是蓝色的，而雌鸟则会从白色到肉色甚至褐色不等。

2.耻骨间距：适用于一些个头小，雌雄羽色相同的种类，一般国内饲养的牡丹鹦鹉（Agapornis属）多用此法。原理在于雌鸟需要产蛋，耻骨间距必须足够大以让蛋通过，而雄鸟则没有这个必要。有经验的人可以用手摸摸鸟的裆部以判断雌雄，当然有一定的失误几率。

3.内窥镜：一般用在雌雄外观相同，个头比较大的种类身上。将鹦鹉麻醉，在腹腔上开一个小口子，然后用内窥镜探入腹腔观察其生殖器官。这个其实是很小的手术，可以直接观察到生殖器官的发育程度，是否成熟、是否有病变等，而且百分百能确定雌雄。但是手术毕竟是有创伤的，还要对鸟进行麻醉，存在一定风险，而且必须是有专业技能的兽医才能做，手术前鸟儿也要禁食水一段时间，所以很多爱鸟如子的主人不舍得让爱宠受这个罪。

4.DNA检验：基于生物技术的发展，很多相关企业提供DNA检测鹦鹉性别的服务，只需采集合适的羽毛或者血样即可检验性别，准确率很高，对鹦鹉伤害小，很受饲主欢迎。不过这种方法也有缺点：必须确保检验公司的信誉，有可能被骗；比较耗时间，不能当场出结果；目前的技术无法检验所有种类；更无法观察生殖器官发育程度及是否有病变等情况。检测结果会形成一张卡片，记录了鹦鹉的各种信息，所以常见转让鹦鹉时有“带卡”二字的描述。

综上所述：“奇妙的朋友”称“全世界的鹦鹉只有折衷鹦鹉可以从外表判断性别”肯定是错误的。虽然并不是说不能给鹦鹉做内窥镜来判定性别，毕竟准确率高耗时少，还能检查生殖器官的状况，让非专业人士的明星来做这种手术不是一个明智的选择。


内容来源
鹦鹉怎么区分雌雄，真的只有折衷鹦鹉能分么？南川木菠萝，果壳网问答





	
孟加拉百岁鳄鱼因投喂过量被撑死多年以来，孟加拉神殿的祈愿者，都会准备祭品供奉鳄鱼。传说让鳄鱼不再饥饿的人愿望都会实现。他们觉得祭品越大愿望就越有可能实现。由于进食过多羊和鸡，近日最后一只百岁鳄鱼也因为暴食而死。
	
	论证
	
	爬行动物大多是变温动物，依靠环境来吸收或散发内部的热量，不需要用自己的能量来调节体温，因此对食物的需求与恒温动物也不同。爬行动物进食并无规律性，有多多吃，有少少吃，一次吃很多在体内积蓄足够的能量可以在以后较长的一段时间内不需要进食。虽然它们没有判断食物是否吃多了的意识，但是它们有本能的生理反应，如果确实一次进食太多，它们会有吐食的现象（应激或者生病吐食就另作他论了）。

这个新闻里容易让人产生错觉的就是这个鳄鱼是一次吃多了撑死的，其实它并不是一次吃多了撑死的，而是经常的容易得到食物，较之野外环境里捕食的不易，各种祭祀用的动物都会被它吃掉，根本饿不到它，也不需要它费力的到处去捕食。所以应该是一贯的吃得太好，又无适量的运动导致长期的营养过剩。像爬行动物在人工饲养的环境下，因为营养过剩导致的肥胖、脂肪肝或肝硬化、心脏或肾脏衰竭，痛风什么的屡见不鲜。至於这只鳄鱼具体的死因，目前还没有报导，但估计应该就是前述的原因。

死的这是一隻沼泽鳄（Crocodylus palustris），这个物种本身就是易危物种（VU），在孟加拉国野外几乎是绝迹的，有少量在 Khan Jahan Ali 神庙的池塘里存活。以前媒体报导说池塘里有 4只，其中 3 只在之前都相继死掉了，现在连神庙池塘里最后的一只也死了。至于新闻里所说的百年寿命，并不靠谱，沼泽鳄的野外寿命一般是 20～40 年，根据文献显示圈养条件下的最高寿命是 31 年半。


内容来源
看到一个祈愿者投喂过多食物 百岁鳄鱼被胀死的报道，鳄鱼不能判断自己是否吃多了吗？rickychan，果壳网问答


	
吃阿斯巴甜会导致身体不适最近一部分人对阿斯巴甜的安全性产生了质疑，他们声称自己在食用了含阿斯巴甜的食物之后确实出现了头疼、头晕、恶心等一系列不适症状，这种情况一般被称为“阿斯巴甜敏感”（aspartame sensitivity）。
	
	论证
	
	阿斯巴甜是一种在食品工业中广泛使用的甜味剂，尽管它的安全性已经得到了很多研究和权威机构的支持，但围绕它产生的种种怀疑、忧虑和阴谋论依然从未平息。

美国食品药品监督管理局（FDA）、食品添加剂联合专家委员会（JECFA）等组织均表示，阿斯巴甜作为食品添加剂的安全性是可靠的，对于一般人而言，每日每千克体重40毫克的摄入水平非常安全（对体重60千克的人，这一摄入量大约相当于13罐无糖饮料）。根据研究证据进行的评估也否定了阿斯巴甜“致癌”、“损害神经”的传闻。除了苯丙酮尿症患者以外，一般人不需要担心阿斯巴甜会危害健康。

而最近的报道里，这些人的存在似乎为“阿斯巴甜有害论”提供了佐证，不过最近发表在《公共科学图书馆·综合》（PLOS ONE）上的一项研究[1]却认为，事实可能并非如此。在这项研究中，人们利用随机双盲对照试验对阿斯巴甜敏感者进行了检验，结果却发现，号称对阿斯巴甜敏感的人们在食用含阿斯巴甜和不含阿斯巴甜食物之后的反应其实并没有差别。

这项研究招募了48位声称自己吃了阿斯巴甜之后就会出现不适症状的“阿斯巴甜敏感者”作为实验对象，同时也找到了与他们年龄、性别等基本情况类似的48位非敏感者作为对照。在实验中，每个受试者都会按随机顺序分别吃到两种谷物棒（中间间隔7天）：一种加入了100毫克阿斯巴甜作为甜味剂（研究者表示，这一剂量与无糖饮料中的添加量类似），而另一种不含阿斯巴甜。在受试者吃过谷物棒之后，实验员会对他们14个方面的症状（包括头晕、头疼、情绪波动、恶心等）和生化指标进行监测记录。无论是受试者本人，还是收集数据的实验员，他们都不知道究竟哪一个谷物棒加入了阿斯巴甜。

这项实验的结果相当耐人寻味：总体来看，阿斯巴甜敏感者与非敏感者相比确实报告了更多的不适症状，但这些不适症状的出现频率在他们吃阿斯巴甜谷物棒和“安慰剂”谷物棒时却没有任何显著差异。在非敏感者中，人们吃下这两种谷物棒之后的反应也没有什么差异。在敏感者和非敏感者中，两种谷物棒对代谢生化指标（包括胰高血糖素样肽GLP-1、葡萄糖依赖性促胰岛素多肽GIP、酪氨酸以及苯丙氨酸）的影响也都是类似的。由此看来，敏感者吃下阿斯巴甜后的不适症状可能源于他们的心理作用。

这项研究只针对短期症状进行了分析，它也依然存在一些局限性。不过这一结果依然提示我们，个人经验并不是可靠的证据，它需要接受严谨科学研究的检验。


参考资料：
Aspartame Sensitivity? A Double Blind Randomised Crossover Studyhttp://www.nhs.uk/news/2015/03March/Pages/Research-casts-doubt-on-aspartame-sensitivity.aspx
内容来源：吃阿斯巴甜觉得不舒服？可能是你想多了，芸香，果壳网科学人主题站



	
DRD4 7R被称为发现基因促使你去发现新的领域最新的路虎发现神行广告说“有一种基因DRD4 7R，被称为发现基因，每四个人中就有一个人具备，他使人拥有更多的好奇心去发现新的领域。马可波罗、哥伦布都具有这种基因，你可能也是。
	
	论证
	
	DRD4是个G蛋白受体，完整的称呼是Dopamine Receptor D4，那么DR是什么意思呢？中文名叫多巴胺受体，如果说这个受体是一扇门，那么多巴胺就是钥匙了。

这个基因位于11号染色体上，其中有个48碱基对的重复序列，重复n次，其中重复7次的叫DRD4-7R，字面意思就是【多巴胺受体D4，48碱基对序列重复7次】，在许多针对7R重复序列的许多元分析中，发现这个重复可能和多动症，以及某些心理障碍有点相关。

加州大学一个叫Chuansheng Chen的人发现，7R大约在40000年前出现，在游牧民族中这个基因的频率较高，而且追溯到阿里尔人的部落中后，携带7R重复序列的人似乎在原始部落中活得更好（原因并不明确，可能是捕猎能力更强或者地位更高等）。

不可否认，人类的一言一行几乎可以说都是被基因操纵着，然而无论怎么说，单个的基因更像是一个工具，给你一把瑞士军刀，你要是不会用，它恐怕也不比水果刀好到哪里去，没有什么历史证据能证明那些著名的探险家，科学家们身上有DRD4-7R，何况这个7R突变在亚洲人中可一点也不常见，但亚洲也从不缺少探险家。

内容来源
路虎广告说，DRD4 7R被称为发现基因，C.CristataX，果壳网问答
	
大象怕老鼠我们在卡通片中经常看着这样一个滑稽又搞笑的场景：体态笨重的大象战战兢兢地站在椅子上，试图躲避一只小小的、模样可爱的老鼠。那是因为大象害怕老鼠钻进它的鼻孔导致窒息。
	
	论证
	
	我们在卡通片中经常看着这样一个滑稽又搞笑的场景：体态笨重的大象战战兢兢地站在椅子上，试图躲避一只小小的、模样可爱的老鼠。这个场景很有趣，不过遗憾的是，这只是人们出于好玩而捏造的场景。

实际上，大象可以说是世界上最无所畏惧的一类动物，尽管在野外他们的栖息地上经常会和有狮子、犀牛或者老虎在游荡（不幸的是，这种无所畏惧常常使它们称为偷猎者的猎物）。大象通常在人工饲养的环境下（动物园、马戏团等）才会遇到老鼠，不过老鼠对它们来讲完全谈不上构成威胁。实际上考虑到大象巨大的身躯和相对不太好的视觉，它们很有可能不会注意到身边偶尔出没的老鼠。

即使流言中描述的场景可能出现，那么也是因为大象是一种对周围的声音或者动作很敏感的动物。流言可能认为老鼠发出的声音会使大象感到紧张和焦虑。事实上，大象确实可能会对细小的、不可辨识的声音或者快速移动的、难以看清的动作感到恐慌，不过这种反应也会轻易的被老鼠以外的事物引起，比如小狗。

参考资料
[1] Of Mice and Then... 

	
金箔入酒对人体伤害大最近，金箔入酒的新闻闹翻了天，这种做法引起了广泛的质疑。专家表示这样做会使酒中重金属超标，另外考虑古时“吞金自杀”的典故，这样做也有很大的健康风险。
	
	论证
	
	是否有程序问题？
金箔入酒是这几天才闹起来的，不过它早在去年8月就已经公开征求过一次意见了，时间跨度为一个月，只不过公众和媒体未关注到而已。在这一个月内，标准管理部门也同期组织了专家审查，因为法律规定60日内必须审查，而2个月才集中审查一次。如果审查通过后仍有不同意见，标准管理部门还得再次征求，但实际上未收到任何不同意见。

要说程序问题，实际上这次卫生计生委征求意见并非常规做法，而是特例。由于未收到任何不同意见，按程序就可以批准了。但标准管理部门认为，金箔入酒听起来就比较敏感。上一次征求意见虽然是公开的，但实际上公众和媒体基本上不会关注，因此卫生计生部门再次公开征求意见，就是希望多听听社会上的不同声音，只是舆论的反应大大超出了他们的预期。

是否有企业绑架？
按法律规定，食品添加剂申请新品种或调整使用范围是由申请人自行申请，实际就是企业申请，一般消费者也没这个闲工夫。如果这家企业申请成功了，可别以为是他的特权，其他企业都可以用，你说让谁去绑架呢，难不成是被整个食品行业绑架了？

金箔入酒是否安全？
黄金虽然挂着重金属的名头，但它是自然界最“懒惰”的金属之一，几乎不和任何物质发生反应。人体也无法吸收，吃多少，拉多少。某些“专家”胡扯重金属超标，另一些人胡吹它强身健骨，这都属于满嘴跑火车。金箔入酒无非是过过眼瘾，满足一下虚荣心，连嘴瘾都满足不了。

国际和其他国家、地区对它的管理方式也可以作为其安全性的参考。比如FAO/WHO食品添加剂专家委员会（JECFA）于1977年对金箔作为着色剂进行了评估，认为在食品中少量使用，不具有危害性，无需制定ADI（每日允许摄入量），因此国际标准中是可以用的。

欧盟的评估是在2000年，允许金箔用在糖果外层、巧克力及烈酒的装饰。目前欧盟没有明确的限量规定，认为可按需使用。此外，金箔在日本、爱尔兰、中国台湾等国家和地区也可作为食品添加剂使用。

关于古代“吞金自杀”的说法，主要缘于机械摩擦和挤压、重力下坠导致的严重消化道损伤，就算你不吞金子，吞一肚子鹅卵石也受不了啊。不过按照拟批准的添加量，1斤酒0.01克金子，实在不足以造成这种后果。

金箔入酒有必要吗？
关于食品添加剂的必要性，大多数人的理解都是有偏差的。不少人认为，“我觉得没必要，所以没必要”，但实际上必要性是一个仁者见仁智者见智的东西，更多情况下是消费者和市场的共同选择。
以金箔酒为例，要营造出金光闪闪、“有钱就是任性”的感觉，那金箔就是必要的，你让商家用别的东西替代都没得选。对待工艺必要性的正确做法是，只要安全，你说你要用，你就用吧。明确标示，消费者自由选择。即使是必要的，如果没人买，不就没人用了吗？

金箔入酒助长奢靡之风？
按照征求意见的添加量，1斤白酒加金0.01克，大概成本几块钱吧。当然商家可能忽悠个高价，这一点消费者要有所认识。但是归根结底，商品的定价是市场行为，有人买才有人卖。关键不是卖多贵、谁来买，而是看花的谁的钱。

金箔入酒并非跟中央的反腐大局唱反调。对于贪污腐败分子，就是喝着扎啤也一样可以腐败，有多少贪官落马前是一副一贫如洗的腔调？如果非要把食品添加剂新品种审批上升到反腐、反四风的高度，那您准备让卫生计生部门哪位领导分管中纪委呢？

最后，我也希望卫生计生部门不要回避质疑，而是更开放、坦诚地面对公众进一步的质疑。将来的工作中，继续保持标准制修订过程公开透明的同时，还要想办法吸引更广泛的社会监督和参与。对于舆论比较敏感的话题，争取把解释说明工作做到前面，回应得再快一点，只有这样才不会“众口铄金”。


内容来源
金箔入酒，何不打开天窗说亮话？CFSA_钟凯，果壳网科学人主题站




	
二手烟危害更大二手烟比一手烟危害更大。有国外研究证明：一个家庭内，丈夫吸烟，妻子不吸烟，妻子得肺癌的机会比丈夫还要高1-3倍。所以不抽烟者比抽烟者受害更甚——大家不如去抽烟。
	
	论证
	
	国际癌症研究署把香烟烟雾分为两种：“主流烟”与“支流烟”。主流烟指从香烟过滤嘴端吸出的烟雾，支流烟则是烟草闷烧产生的烟雾。[1]产生支流烟的燃烧，温度比产生主流烟的低，因不完全燃烧产生的致癌物多环芳香烃所占比例确实较高。 
 
但这就表示支流烟对人体危害一定更大吗？目前，学界主要用动物模型研究烟雾的致癌作用。截至目前，有些研究者发现处在总颗粒物相同的前提下，支流烟中的小鼠健康指标受影响更大[2]，也有研究者认为暴露在主流烟中的大鼠，肺癌发生率显著较高，但在兔子和狗身上的实验结果则差异不明显[3][4]。简而言之，在“致癌”这个问题上，哪种烟效果更明显，目前尚无定论。 
 
不过，以上试验的前提是“同样的烟雾浓度”。现实生活中，支流烟浓度会随着距离拉开而下降。一般情况下，不吸烟者周围的烟雾浓度总会相对较低。 此外，吸烟者会同时吸入主流烟和支流烟。而且社交习惯使吸烟者更容易聚集，导致他们吸入更多支流烟。就目前的人类流行病学研究数据来看，并没有足够数据显示“一个家庭内，丈夫吸烟，妻子不吸烟，妻子得肺癌的机会比丈夫还要高1-3倍”。 
 
参考文献：
[1] Direct Exposure in Experimental Settings
[2] Tob Control. 2005 December; 14(6): 396–404.
[3] Toxicology of Secondhand Smoke
[4] Tobacco Smoke and Involuntary Smoking
[5] 二手烟“危害更大”，不如直接吸一手烟？游识猷，果壳网谣言粉碎机
 
	
孔雀也会游泳许多鸟类其实都具有游泳能力，只不过不像水鸟那样频繁。如下图的孔雀一般，和鸭子鹅类一起在水中玩耍。（下图）
	
	论证
	
	大部分动物的密度，其实都和水差不多或比水要小。这一点在鸟身上会更为明显，因为它们骨头中空，还有气囊。所以，刚下水的时候能浮起来应该是没啥太大问题的。但是浮起来和会游泳显然是两码事：


1.水鸟的尾脂腺会分泌大量的油脂，它们会用嘴把油脂往羽毛上涂抹，这样能增强羽毛的防水能力，进而能在羽毛中封住一部分空气，使得水鸟更容易漂浮。鸡形目的羽毛本身也有防水能力（鸟的都有），但相比水鸟还是差。在水里呆久了还是会湿，湿了就会降低在水中活动的能力。

2.鸡形目脚上没蹼，划水能力差。

至于为什么这只孔雀会下水，原微博说是和鸭子一起住久了于是搞错了身份，这是有可能的，尤其是从小就和鸭子一起长大。

内容来源
孔雀会游泳吗？这张照片里为什么孔雀会和鸭子一起“游泳”？花落成蚀，果壳网问答
	
母雪鸮嫌配偶丁丁太小，就把对方杀死吃掉了 一只母雪鸮... 嫌配偶的丁丁太小.... 于是就把公雪鸮杀死吃掉了（详见图文）。
	
	论证
	
	如果从生殖器的角度来说，所有雄性猫头鹰的生殖器都很短，短到即使是发育成熟的也不够深处体外的，生殖器长的是雁鸭目的。所以不存在母雪鸮嫌短吃掉公雪鸮的可能。

这只母雪鸮应该是从小被人养大的，行为发生了异常，对自己是什么，什么动物是同类、什么动物是食物、什么动物是天敌都没有正确认知。所以它会攻击并吃掉雄性雪鸮。如果我没猜错的话它以为人类才是同类，而正期待着和饲养员OOXX。

内容来源
母雪鸮嫌配偶丁丁太小，于是就把公雪鸮杀死吃掉了”是怎么回事？鸟窝里的猫妖，果壳网问答

	
野外实拍螳螂献花求爱谁说动物不懂浪漫？即使知道自己会被吃掉的命运，雄螳螂还是痴心的拿着一朵小花向雌螳螂求爱，这一过程被细心观察的摄影家抓拍了下来。来看看印尼摄影师最新力作！（见下图）
	
	论证
	
	美名曰“抓拍”，其实是“抓起来拍”还差不多。这张照片明显有多处人为干扰和修饰的痕迹，违反了螳螂的习性，只是一个拙劣的作品而已。


先来看这部分，骨骼清奇的螳螂兄，你是怎么用两条细腿站立起来的啊？

所以这幅图原本应该是这样的：


把原本就是倒挂在细树枝上的螳螂反过来让人看着“顺眼”，其实是在欺负大部分观众对昆虫不熟悉。

然后再放大一下这朵花：




很显然是折了一下挂在螳螂捕捉足上的。当然螳螂也不会配合这么无聊的事情，但印尼摄影师可是一种会坚持不懈地达到莫名其妙的目标的动物。

最后说一下这两只螳螂，这两只都是刀螳属（Tenodera），而且还不是同一种，并且都是雄性（虽然关键的腹部末端看不见，但从体型和触角可以判断）。总之这张照片没有什么感人肺腑的诗情画意，而是刻意的加上很多愚蠢后期修饰的“艺术作品”。求的不是爱，是寂寞。


内容来源
螳螂献花求爱，其实是干嘛呢？深山虫吟，果壳网问答
	
纯天然手工皂可从根源去除“鸡皮肤”手工香皂含有提取自纯天然草本植物的营养成分，无化学添加，泡沫更细腻。可以从根源去除鸡皮肤，防止鸡皮再生。
	
	论证
	
	什么是“鸡皮肤”
所谓“鸡皮肤”，学名叫做毛周角化病，也叫做毛发角化病或者毛发苔癣，是一种慢性毛囊角化性皮肤病。什么是角化呢？它实际就是表皮细胞从表皮基底层移动到最外面的角质层的过程。正常的角化是不会造成什么问题的；但在某些因素作用下，角化过程出现异常，烦人的鸡皮肤就出现了。

那标准的鸡皮肤到底长啥样呢？先找到你身上的一个鸡皮肤颗粒。颗粒周围通常有程度不等的红斑；颗粒顶端有一个灰褐色或者灰白色的圆锥状角质栓，这是由浓缩的皮脂分泌物和毛囊上皮细胞聚集在毛发周围形成的，所以可以看到中间有一根细小的白色绒毛可怜地蜷缩着。抠掉这个角质栓，颗粒顶端就只剩一个微小的凹窝。但角质抠不尽，几天它又生。

这些颗粒发生在每个毛囊口，互不融合，持久而散在地成簇分布，形似“鸡皮”外观，“鸡皮肤”因此得名。

为什么我有鸡皮肤？会危害健康么？
大约一半的地球人都有毛周角化，你并不孤单。毛周角化病是常染色体显性遗传病，但并非每个携带该基因的人都会得鸡皮肤。

那它会不会还有别的危害？大多数情况下，毛周角化病只是一种独立的疾病，不会引起其他的健康问题。但亦有少数患者可能合并寻常型鱼鳞病、特应性干皮病以及一系列稀奇古怪的多系统受累的综合征。

也有研究指出，在Cushing综合征、甲状腺功能减退及服用糖皮质激素的病人中，毛周角化的发病率可增高或使病情恶化。因此，如果发现自己的鸡皮肤突然严重了，安全起见还是到医院去检查一下内分泌吧。






鸡皮肤能治愈吗？
让我们来看看大部头的《临床皮肤病学》上是怎么说的：“本病经过慢性，预后良好，治疗非常困难。”看到这里是不是要绝望了？别着急，还有下一句：“一般不需治疗。”

临床上，对于于毛周角化轻症患者，可以不予治疗；重症患者可口服维生素A、维生素E缓解症状。不少人追求完美光滑的肌肤，连轻症也不想姑息，又该怎么办呢？可以外用维A酸类药物，比如阿达帕林凝胶（达芙文）、他扎罗汀乳膏（乐为）、0.1%维A酸霜（0.1%迪维霜）等（使用迪维霜时注意避光哟）。维A酸类药物不仅能促进角质脱落、抑制角蛋白形成，还能促进角质细胞正常分化，能够明显改善表皮的异常角化。除维A酸类药物外，10%-20%尿素霜、2%水杨酸霜、10%-20%鱼肝油软膏等还可软化、剥脱角质，协助改善症状。但这些手段不能治愈毛周角化病，一旦停药，不久后鸡皮肤就又会卷土重来了。

国外有用激光治疗本病的，但效果并不确切，且治疗价格较高，故未广泛使用。近年来，国内也有使用光子嫩肤（强脉冲光等）手段来治疗鸡皮肤的，效果不错，不过仍然价格昂贵，性价比不高。还可以选择化学剥脱手段如果酸换肤来治疗鸡皮肤。

鸡皮肤在儿童期或青春期开始发病，随着年龄增长可逐渐缓解，虽然它明显缓解的时候你可能已经两鬓斑白了。

香皂完全去除“鸡皮肤”？
总而言之，鸡皮肤是普遍存在的一种遗传病，会随着年龄增长而缓解，无法治愈，一般也无需治疗。因此并不存在能够“彻底去除鸡皮肤”的纯天然香皂。如果这个香皂真的能够缓解鸡皮肤症状，也是由于其中添加了相关药物或者患者出现自愈的缘故。即使这样，用香皂也不如直接外用药物的效果好，且一旦停用，鸡皮肤还是会逐渐复发。


内容来源
[1] 鸡皮肤，我该拿你怎么办？念经的抖S，果壳网科学人主题站
[2] 手工皂比普通肥皂更健康吗？馒头老妖,果壳网科学人主题站









	
又肥又大的鱼是滥用抗生素的结果

	
	论证
	
	我果水产养殖抗生素问题确实严重
事实上，我国的抗生素滥用问题确实较为严重。抗生素生产企业的排污、养殖业中违规使用抗生素，都造成了大量抗生素进入环境。

而对于水产养殖，情况更为特殊一些。对于水产品，抗生素来源可分为两类，一类是养殖过程中，为了防病治病而专门投入的。在我国，由于管理和技术水平普遍较低，因此普遍有滥用、多用的情况发生。但从另一方面来说，这一部分抗生素的使用属于一种可控的类型。可以通过加强管理、技术升级等进行合理使用，减少滥用。

而另一块，则是环境中本身带有的、其他来源的抗生素。相对于鱼塘养殖，这一情况对于在湖泊、河流中的水产而言影响更大，因为环境中的抗生素，绝大多数最终都会随着雨水冲淋而进入自然水体内。这一部分抗生素是无法控制的，要控制，也要从大范围、多层次进行综合治理才能改善。

“鱼又肥又大”和抗生素使用间并无关系
鱼长的肥大，取决于品种、营养情况、健康情况。对于养殖鱼类来说，选择优良品种、合理的饲料和病害防治，这些措施可以让养殖鱼相比放养或野生鱼更“肥大”。虽然养殖鱼中具有抗生素滥用的现象，但无法将“肥大的鱼”和“抗生素超标”间画上等号。另一方面，即使是较瘦的野生鱼，也无法躲避进入自然水体当中的抗生素。


内容来源
 "又肥又大的鱼"和用抗生素有什么关系吗？fengfeixue0219，果壳网问答


	
往汽油里添加石脑油或甲缩醛等物质可以提高品级往汽油里添加石脑油或甲缩醛等物质可以提高汽油品级，还能降低成本，一举两得。
	
	论证
	
	石脑油是炼制合格汽油的原料，虽然成份有很多相似的地方，但是很多指标达不到汽油的要求，特别是辛烷值的要求，所以才需要经过复杂的精炼过程得到合格的汽油，因此石脑油的价格也就比汽油便宜不少。这样在合格汽油里面添加石脑油，就可以降低汽油产品的成本，但是添加以后的辛烷值以及一些其他指标就达不到要求。

甲缩醛也是一种常见的汽油调和组分，甲缩醛的辛烷值也偏低，蒸汽压偏高，添加比例高的话夏天使用容易发生气阻，也很难通过溶水试验，也会影响汽油的品质。但是这东西便宜。

简单添加了石脑油或者甲缩醛以后的汽油，虽然一些性质达不到汽油标准，但是可以通过使用其他助剂来提高这些性能指标，使得最终的调和油的性能满足国家标准要求。这类的助剂，能搜到一大堆，而且一些助剂的使用也可以加大这些调和成份的掺加比例，进一步降低成本。

不过如果最终调和出来的油品真的完全符合国家标准，那么这样的油使用在技术上也未尝不可。实际上正规炼油厂生产出来的汽油，为了调节各方面的性能指标同时降低生产成本，也会使用很多种调和组分和助剂，这个做法本身并没有问题。问题在于所使用的调和组分和助剂需要遵循一定的规范和标准，符合相关的法律法规，并且最终的产品需要完全符合国家相关各项标准。

而一般非正规的调和油厂都会尽可能钻检验的空子，一些并不经常被检验的指标也就不这么重视了，甚至在缺乏监管的地方，完全不在乎质量标准，就可以实现以次充好，低标号油品冒充高标号油品，不合格油冒充合格油。使用这样的油品具体会发生什么，就要看在什么地方取巧了，好一些的只是热值达不到标准（比如掺加甲缩醛、甲醇等含氧化物过多导致热值降低），多烧点油；严重会导致汽车尾气排放达不到标准，甚至会导致汽车油路、仪表、发动机因为使用不合格的油品而损害，汽车关键部件的寿命缩短。甚至一些非正规的调和油厂还会使用一些已经不允许使用的或者对人体对环境会造成较大危害的助剂。

所以使用石脑油或者甲缩醛作为调和组分本身并不是问题。问题在于汽油的生产跑到了国家的质量控制体系之外，导致在一些技术指标上缺乏监管；问题在于不合格的油品进入了市场，而不是调和油本身的问题。


内容来源
往汽油里添加石脑油或甲缩醛等物质，为什么能够提高汽油的品级？橡树村，果壳网问答

	
喝葡萄酒可以减肥喝葡萄酒可以减肥。美国最新研究发现，葡萄酒可以抑制脂肪细胞的形成，因此有助于减肥。
	
	论证
	
	“葡萄酒减肥”是对原研究的误读
这里提到的研究是由俄勒冈州立大学的研究人员完成的，研究人员从圆叶葡萄中提取了四种天然化合物，并且在实验室中利用人类肝细胞和脂肪细胞进行了体外研究。结果发现，在这些提取物中，有一种名为鞣花酸的化合物可以减缓脂肪细胞的生长并抑制脂肪细胞的新生，同时它也可以增强肝脏细胞的脂肪酸代谢。研究者同时也以小鼠为对象进行了试验，分析了其机体的脂肪组织，结果发现鞣花酸可以抑制肝脏中脂肪细胞的生成。因此，研究者推测，鞣花酸可能有利于抑制脂肪代谢，这项研究发表在《营养生物化学期刊》上[2]。

从论文内容可以看出，研究者只是发现一种葡萄提取物（鞣花酸）有抑制脂肪代谢的作用，进而推测它可能有助于减肥。这项研究只进行了体外细胞实验和动物实验，距离人体应用还差得很远。而且，葡萄酒中的鞣花酸含量也不高，即使最后证明鞣花酸确实有减肥作用，也不代表喝葡萄酒能让人摄入足够产生效果的鞣花酸。


喝酒减肥不可靠
喝酒有没有可能对控制体重产生正面的影响呢？这方面确实有一些研究，不过它们的结论也还很有争议。

最早有研究发现，少量喝酒的女性肥胖率更低。一项从1976年开始的研究对女性膳食和体重进行综合分析，结果发现，少量饮酒与女性的体重呈现显著负相关[3]。1991年他们又发表了一项研究，结果发现，少量饮酒的女性体重指数（BMI）比不喝酒的人要低15%[4]。2010年，有研究对健康体重的女性进行了长达12年的跟踪调查，结果发现与不喝酒的人相比，少量喝酒（每天不超过30克酒精，大约一两50度白酒）的女性，她们的体重增加更少，肥胖的发生率也更低[5]。但是，这项研究中调查的对象都是正常体重的人，没有对本身就超重的人群进行调查，所以研究结果也遭到了质疑。而且，虽然在女性人群中发现了少量饮酒与体重的关系，但在男性人群中却没有发现这样的结果。上述1991年的研究以及2003年对7600多名男性进行的调查都显示，少量喝酒与男性的体重并不存在相关性[6]。

从目前的数据来看，虽然少数研究发现少量喝酒的女性肥胖发生率更低，但是并没有足够证据证明喝酒能帮助人们减肥。


喝酒可能反而让人长胖
值得注意的是，“喝酒减肥”不仅证据不足，而且很有可能适得其反。 很多研究发现，大量喝酒的人体重往往更重，肥胖的发生率也会变得更高。比如，上面提到的2003年的研究发现，每天喝酒超过30克的男性，他们的体重增加最多，BMI最高。2013年，一项荟萃分析对过去的研究进行综合分析认为，大量饮酒（每天超过30克酒精，或者饮酒超过3份）会增加体重，促进长胖[7]。

喝酒对体重的负面影响与以下几个因素有关：

首先，酒类也是含有能量的。酒中的乙醇可以转化为乙酸，并进入三羧酸循环转化为细胞可用的能量——ATP。虽然酒精在人体内转化为能量的效率并不高，但毕竟积少成多，也不容忽视。

其次，酒精可以减弱人体的脂肪代谢。我们的身体可以储存很多营养物质，蛋白质，碳水化合物，和脂肪，但是不能储存酒精，酒后酒精会很快代谢消耗掉。研究发现，人在喝酒后体内消耗脂肪的速度明显下降，这也不难理解，因为人体首先要将酒精的能量代谢掉。就像你手头本来有很多事情要处理（消耗脂肪），这个时候，突然有人给你一件紧急事情必须尽快处理（喝酒），你就只能先把急事处理完才能处理手头的其他事情。有研究发现，喝两杯伏特加后体内脂肪的代谢率就会降低70%[8]。该消耗的脂肪没有消耗，就会增添体内的脂肪存储量[9]。

此外，喝酒还会增加食欲，让人在不知不觉中吃下更多“下酒”食物。喝过酒的人应该都有体会，酒喝得越high，食欲也会越强。比如，喝酒的时候，你就会很喜欢吃点花生米、烧烤，很多人说这是因为这种小菜好“下酒”，其实就是喝酒后食欲增加了[10]。研究发现，人在吃东西的时候，如果喝酒，往往会吃更多[11]，而且，这些“下酒”食物往往也比平常的饭菜更不健康。这样也会进一步增加能量摄入，促进长胖。

综合来看，“喝酒减肥”没有什么可靠的效果，而且很有可能反过来促进长胖，还是不要用“减肥”的借口来喝酒了。


少量饮酒也有健康风险
饮酒对健康的影响是多方面的，在一些研究中，少量饮酒似乎显示出了一些益处，但必须强调的是，即使是少量饮酒也会带来健康风险，并不建议人们为了某种“益处”而刻意饮酒。

大量研究发现，即使少量喝酒也会增加口腔癌、咽癌、食道癌、喉癌、乳腺癌等癌症的风险。如果饮酒更多的话，这些疾病的风险还会继续增加。比如，如果每天摄入50克酒精（大致相当于2两50度的白酒），口腔癌和咽癌的风险将增加2.1倍，食道癌、喉癌和原发性高血压的风险会增加一倍左右，乳腺癌增加55%，肝硬化增加6.1倍，慢性胰腺炎增加78%，出血性中风增加82%，肝癌增加40%。

而且，在实际操作中，所谓“适量饮酒”的“量”实际也很难把握。饮酒量并不容易准确估计，一不小心就容易喝多。鉴于这种情况，也不应该把喝酒作为减肥或是“保健”的方法。



参考资料
http://www.zaobao.com/news/world/story20150211-445600#0-tsina-1-69134-397232819ff9a47a7b7e80a40613cfe1Meshail Okla, Inhae Kang, Da Mi Kim, Vishnupriya Gourineni, Neil Shay, Liwei Gu, Soonkyu Chung. Ellagic acid modulates lipid accumulation in primary human adipocytes and human hepatoma Huh7 cells via discrete mechanisms. The Journal of Nutritional Biochemistry, 2015; 26 (1): 82-90.G A Colditz, W C Willett, M J Stampfer, et al. Patterns of weight change and their relation to diet in a cohort of healthy women. Am J Clin Nutr June 1990 vol. 51 no. 6 1100-1105.G A Colditz, E Giovannucci, E B Rimm, et al. Alcohol intake in relation to diet and obesity in women and men. Am J Clin Nutr July 1991 vol. 54 no. 1 49-55Lu Wang, I-Min Lee, JoAnn E. Manson, et al. Alcohol Consumption, Weight Gain, and Risk of Becoming Overweight in Middle-aged and Older Women. Arch Intern Med. 2010;170(5):453-461.S Goya Wannamethee and A Gerald Shaper. Alcohol, body weight, and weight gain in middle-aged men. Am J Clin Nutr May 2003 vol. 77 no. 5 1312-1317Sasiwarang Goya Wannamethee. Alcohol, Overweight and Obesity. Alcohol, Nutrition, and Health Consequences.Nutrition and Health 2013, pp 371-381Siler SQ, Neese RA, Hellerstein MK. (1999). De novo lipogenesis, lipid kinetics, and whole-body lipid balances in humans after acute alcohol consumption. American Journal of Clinical Nutrition, 70, 928-936Sonko BJ, Prentice AM, Murgatroyd PR, Goldberg GR, van de Ven ML, Coward WA. (1994). Effect of alcohol on postmeal fat storage. American Journal of Clinical Nutrition, 59, 619-625Tremblay A, St-Pierre S. (1996). The hyperphagic effect of a high-fat diet and alcohol intake persists after control for energy density. American Journal of Clinical Nutrition, 63, 479-482Buemann B, Toubro S, Astrup A. (2002).The effect of wine or beer versus a carbonated soft drink, served at a meal, on ad libitum energy intake. International Journal of Obesity and Related Metabolic Disorders, 26, 1367-1372.
内容来源：喝葡萄酒减肥？还是算了吧，阮光锋，果壳网科学人主题站

	
飞机越大越安全人们买机票时的决定往往关乎命运！大飞机由于质量大、发动机引擎系统更优秀，受到的气流影响小，所以更佳舒适和安全，相反，小飞机虽然质量轻，但是相应的引擎系统就不那么强大，遇到强气流颠簸的很厉害，危险性大。所以，以后出行尽量选择大飞机吧！
	
	论证
	
	通常情况下，飞行大体可以分为:起飞、初始爬升（离场程序）、爬升、巡航、下降、进近（进场程序）、最终进近、着陆这八个阶段，通常容易出现特情的关键阶段是起飞和着陆阶段。

而对于不同的机型而言，其中七个阶段的操作程序和其相对的外界环境都是没有差别的，唯一的存在的不同便是巡航时的高度，通常大型机的巡航高度在10000米以上，而小型机的高度在9000米左右。在中纬度地区（大多数航线覆盖的区域），对流层在10000米-12000米以下，也就是说小型机的巡航是在对流层中，而大型机的巡航则在平流层之中。平流层中的大气相对于对流层稳定得多，所以大型机巡航时乘客们会发现很少有颠簸，而小型机中的乘客会时常遇到颠簸，但是这些颠簸都是在飞机承受范围内的，不然飞行员会根据雷达以及塔台提醒，果断地选择其他航路航行。


内容来源
坐飞机，你被这些谣言骗过吗？植物Dante，果壳网科学人主题站

	
可利用癌细胞的无限增殖低成本生产肉类由于癌细胞可以无限增殖，那么将来技术进步以后，可以利用癌细胞这个特性来进行大批量的肉类生产，解决吃不上肉的问题。
	
	论证
	
	先来说说如果用癌细胞作为食物来源有哪些好处：

首先，癌细胞生长迅速，而且几乎所有的养分都会被用来增加生物量，而养殖动物，因为动物的发育和运动或多或少会消耗能量，所以养大部分癌细胞都会比养动物要出“肉”率更高（当然，这是在理想状况下）。其次，癌细胞不会像其它细胞那样出现接触抑制的现象，这就意味着在一个培养盘里面可以生长更多的癌细胞，看似大大缩减了养殖成本。最后，癌细胞本来也不能发育成正常的生物体（就算把它的核拿出来做克隆也不行），所以没有任何杀生的问题，不少素食主义者和宗教人士也可以愉快地吃“肉”啦。

但重点的是接下来的内容——为什么癌细胞用于生产肉类不可行：

①癌细胞虽然可以无限增值，而且大多也没有接触抑制的问题。但是，癌细胞也不会自己产生任何血管之类的养分输送通道，这就意味着养在盘子里的癌细胞长得层层叠叠之后，“压”在底下的癌细胞就会因为失去养分供应而死亡。所以如果要工业化生产癌细胞，获得的要么是一堆腐肉，要么是一大堆两三层细胞厚度的“肉片”。肿瘤可以介导血管形成，确实活细胞会比养在盘子里的多一些，但是肿瘤基本上还是就是几层活细胞包着一大坨腐肉。

②大多是癌细胞无氧代谢旺盛，加之缺乏将代谢废物输送出去的管道，口感恐怕偏酸，而且有腐败的味道。更重要的是，我们平时吃的肉，其中包含了各种不同的组织，肌肉、脂肪、结缔组织等等，这些不同组织的配比才产生了肉的口感。至于肿瘤嘛，往往细胞组成比较单一（这个问题不知道能否通过混合培养多种癌细胞来解决），口感恐怕和肉食相差比较远的。

——以上两条决定了癌细胞不好吃，我觉得已经足够否定癌细胞的食品地位了。接着还有其他更严重的问题：

③说要低成本的大批量生产，根本是不可能的。现代化工业养殖的成本可是非常低的，进去的是价格低廉的饲料，出来的就是质量上乘的肉。反观癌细胞，因为没有了体内环境的支持，就需要煞费苦心地呵护它。动物有消化系统，自动把饲料转化成养分，而细胞的每一种养分，糖类、蛋白质、维生素、无机盐类都要分别准备好，量还要精确配比，不然细胞当场就死给你看。动物可以把代谢废物拉出来，细胞反正都泡在培养液里，在哪吃就在哪拉，代谢废物积累也是要死细胞的，只能把所有培养液一股脑全换掉。动物的体液有精确的温度、成分和pH控制，细胞的每一样都要人去干，得用各种精密仪器去监控，差一点都不行。动物有免疫细胞，没事从空气里吸点细菌病毒啥的问题也不大，而细胞只要掉进任何细菌、真菌、支原体、衣原体、古细菌、原生生物，别说这一盘细胞，整个培养箱没准都完蛋。

④还有一点你可能不信，癌细胞是非常非常娇贵的。得养在恒温、恒湿、超级洁净的地方，这也是为啥好多在体外实验中非常管用的抗癌药用到体内没有任何效果的原因之一。

上面两条决定了养殖癌细胞是一件成本极其高昂的事情，鉴于人类既没有食用癌细胞的悠久历史，传统医学也完全没有提癌细胞的保健养生作用，这么又贵又难吃的东西应该卖不出去。


内容来源
癌细胞可否食用？鬼谷藏龙，果壳网问答
	
宫斗剧里神奇的“堕胎药”——斑蝥宫斗剧必不可少的情节就是各种堕胎药，《证类本草》中记载了近百种堕胎药，这些药物多为“活血化瘀”，“通畅五脏”以及毒性较大的“攻伐类”药物。其中以斑蝥，栝楼，五行草等等为代表。
	
	论证
	
	古代的堕胎药最早叫断产药，根据怀孕的时间分为前中期的引产药和后期的下胎药。由于古代避孕技术有限，堕胎药在一开始为那些想生活“性福”但养不起一窝熊孩子的家庭提供了有力的后勤保障。之后它的业务领域有了较大的拓展，比如南宋时期就有“然亦有临产艰难，或生育不已，或不正之属，为尼为娼，不欲受孕，而欲断之者。故录验方以备其用”的记载。此时曾经目的单纯的断产药已被称为堕胎药。

斑蝥
斑猫（Lytta spp.与Mylabris spp.）并不是猫，它是鞘翅目芫菁科下的一组甲虫。更广为人知的写法其实是斑蝥（máo）——虽然《从百草园到三味书屋》里提到的“斑蝥”更可能是气步甲。它还有个名字是“西班牙苍蝇”，不过这个名字往往是和它的另一个传说效果联系在一起——春药；“苍蝇水”之名也是来自于它。当然，斑蝥并不是苍蝇，也不是苍蝇水的原料，只是由于中毒后可能出现生殖器充血兴奋的现象才得了这么一个古怪的名字。

斑蝥中的主要毒性物质为斑蝥素，目前在皮肤病，肝炎以及部分癌症的临床治疗领域应用广泛，但因误服，乱服而中毒甚至致死的病例，最常见的原因就是听信堕胎药的偏方。斑蝥素既可以通过口服，也可以通过皮肤及粘膜吸收进入人体。由于斑蝥素对皮肤、黏膜有强烈刺激，皮肤会红肿，起水泡，而体内诸如食道，肺胸膜，胃，肠壁都会糜烂，溃疡，出血，中毒者的肝，肾等脏器也会出现不同程度的坏死。

口服斑蝥后，先是牙龈出血，口腔溃疡，2小时内开始出现急性肠胃炎症状，伴有剧烈腹痛。之后会对泌尿，生殖系统产生强烈刺激，除了伴有腰疼、尿频、血尿外，还会导致生殖器官兴奋，男性持续勃起，女性子宫剧烈收缩，导致大出血和流产，少则半日多则十几日后就会死亡。正是由于古代缺乏对斑蝥素的了解，片面看到其刺激生殖系统的副作用，才被错误的当成堕胎药上千年之久——它确实有效，如果服用的人不介意一尸两命的话。

栝楼
栝楼（Trichosanthes kirilowii）的根叫天花粉，具有毒性。现代使用栝楼导致中毒的病例基本都是由误用，滥用导致的。

由于天花粉内服没有明显毒性（也就是说没法流产），所以民间的无照游医或无知民众，往往遵循古代的粗犷方式——将整棵根部剥皮或磨碎后塞入阴道使用，这样天花粉蛋白很容易经阴道超量吸收进入人体，之后可能会损伤胎盘滋养层细胞，使之发生坏死，导致胎儿死亡。而胎盘滋养层在失去内分泌功能后会释放前列腺素，使子宫收缩从而引发流产。

但这绝对不是推荐的堕胎方法，因为严重的情况下会导致大量纤维蛋白在胎盘内沉着，引起纤维蛋白溶解——与前阵子沸沸扬扬的羊水栓塞相似，会引起子宫为主的全身广泛性大出血，阴道壁及宫颈广泛凝固性坏死（当然古代是没法看到了）。中毒者肝肾也会有一定程度的坏死病变。此外还伴有反复的高温、寒战、哮喘等症状，3天内就会死亡。

五行草——马齿苋
最后，再说说《武》剧中提到的流产神器五行草——其实就是马齿苋。现代有用马齿苋与其他几种药草配成的缩宫灵，虽有一些用于产后出血治疗和瘀斑治疗的研究，但在流产方面的应用并未有可靠的报道或研究，网上号称记载其流产效果的《本草纲目》中虽有“利肠滑胎”四字，但滑胎不等于流产，况且这四个字后面紧跟着“治产后虚汗”的描述。


内容来源

如何在《武媚娘传奇》里活下来（下）：动物毒素和堕胎药，毛球控，果壳网科学人主题站





	
常温酸奶比传统酸奶成本低，但品质要差过去超市的酸奶都是摆在冷藏柜里，最近一两年，以光明莫斯利安、伊利安慕希、蒙牛纯甄为代表的常温酸奶“异军突起”。随着网购、海淘的兴起，原装进口酸奶也越来越多。这些酸奶都是常温酸奶，又叫“巴氏杀菌热处理酸奶”，它们更便宜，但不如低温酸奶那样更容易保持品质。
	
	论证
	
	酸奶怎么来的？
做酸奶，首先需要对原奶进行巴氏杀菌。由于巴氏杀菌不能将所有细菌全部杀死，因此需要立即加入发酵用的乳酸菌菌种。乳酸菌凭借数量优势可以迅速“占领阵地”，避免巴氏杀菌的漏网之鱼繁殖壮大，导致牛奶变质。在乳酸菌发酵完成后，需要给酸奶降温，让乳酸菌停止生长和产酸，否则不断产生的乳酸会把乳酸菌“噎死”，这也是为什么超市里很多酸奶要放在冷柜的原因。

传统的酸奶需要保持低温，以此维持乳酸菌的活力。它们的保质期也很短，一般只有几天至十几天而已。在我国广大农村和三四线城市，冷链不完善、物流相对不发达，传统酸奶哪经得起这种折腾？于是“巴氏杀菌热处理”酸奶应运而生，解决了这个问题。

“巴氏杀菌热处理酸奶”怎么来的？
其实“巴氏杀菌热处理”是两个工艺或工序的结合。巴氏杀菌是指发酵前对原奶灭菌，而热处理指发酵完成后的再次灭菌。因此国家标准里面对酸奶中乳酸菌的量有明确规定，但特别注明巴氏杀菌热处理酸奶除外。

由于杀死了“活的乳酸菌”，因此它的口味不会因储存而改变，和UHT生产的盒装奶一样，它可以在常温下存放数月。这不但使得产品可以长途运输，也降低了仓储、运输和货架期对冷链的要求，成本也就更低。所以“巴氏杀菌热处理”和一般人理解的“巴氏奶”是两码事。

“巴氏杀菌热处理酸奶”和传统酸奶谁更好？
常温酸奶满足了送礼需求，过去走亲访友、看望病人，提上一箱牛奶是很常见的，现在大家有了新的选择。尤其是对于老人和恢复期的病人，喝酸奶更容易消化，肠胃刺激会小一些。

其次，它的食品安全风险更小，环境适应性更好，出行携带也更方便。对于广大农村和三四线城市的消费者，它提供了一种更加安全可靠的酸奶产品。它也是“学生奶”的一个不错选择。曾经有学生因“乳糖不耐受”导致不适，结果引发群体性心因反应。要是当初有常温酸奶，说不定就没这么多事了呢。

当然，对于冷链比较完善的大城市，消费者如果是自己吃，在超市里选择价格适中、出厂时间短、低温冷藏的酸奶应该是最佳的。如果希望控制能量摄入，消费者可以选择低脂或脱脂酸奶，也可以选择添加阿斯巴甜等甜味剂的酸奶。

其实常温酸奶和传统酸奶没必要非要分个高下。和巴氏奶、常温奶一样，只要奶源过关、质控合格，它俩都是好产品，满足不同市场需求而已。但是，我不会为“零添加”、“零污染”等营销噱头买单，也不会为明星代言、起个外国名字、满世界铺广告或者漂亮的牧场风光照花冤枉钱——简单的讲就是，产品要对得起价格。


内容来源
常温酸奶，究竟好不好？CFSA_钟凯，果壳网科学人主题站

	
炒豆角别盖锅盖许多人做豆角的时候，盖着锅盖，唯恐不熟。但豆角中含有氰苷，其结构中有氰基，水解后产生氢氰酸，会对人体造成危害。氰化物高温烹煮后会从豆角中挥发出来。可盖上锅盖的话，它就全被“焖”在锅里了，吃了这样做出来的豆角，就可能食物中毒。
	
	论证
	
	豆角之所以生吃会中毒，是因为它含有一种蛋白质叫做植物红细胞凝集素，这个和氰苷没什么关系。有一些植物种子中含有氰苷，比如苦杏仁中的苦杏仁苷。另外真要有氢氰酸，吸入就是剧毒的。

野生豆角里面的确有氰苷（cyanogenic glycoside），叫 Linamarin，主要是在叶子和根部，木薯，野生大豆角和亚麻中都有（ cassava, lima beans, and flax），这个结构颇稳定，水解应该需要酶。生吃叶子对昆虫们确实有时候会有影响。

参考资料：
[1] wikipedia:Linamarin
[2] Cyanogenesis of wild lima bean (Phaseolus lunatus L.) is an efficient direct defence in nature.

（以上内容引自果壳网果壳问答《炒豆角不能盖锅盖吗？》）

	
睡前饮酒有助于睡眠对于睡前饮酒的人来说，酒精会起到镇静剂的作用，出现以δ波为特征脑电波的慢波睡眠。
	
	论证
	
	一项关于酒精对大学生睡眠时脑电波功率谱影响的研究发现，睡前饮酒不仅会在初期增加与慢波睡眠相关的δ波强度，还会增加前额α波的强度——这被认为是睡眠紊乱的反映。研究结果将在线发表在《酗酒：临床与实验研究》上。

人们可能倾向于关注那些常见的对酒精镇静作用的报道，诸如能使人——尤其是成年人——在更短的时间内入睡，而不关注它在入睡之后引起的睡眠紊乱。

实验招募了24名被试（男女各12名），都是18到21岁，偶尔饮酒的健康人。他们在参加实验前的30天内，每周饮酒不超过7个标准饮酒量（在澳大利亚，一个标准饮酒量为10克酒精）。每名被试都经历了两种实验状态：睡前饮酒和睡前服用安慰剂，随后，研究者会进行完整的脑电图记录，并绘制标准多导睡眠图。结果显示，酒精增加了非快速眼动期慢波睡眠的δ波强度。然而，前额α波强度也同时增强了。

传统上，人们认为慢波睡眠的增加是一件好事。但这样的变化也可能与某些提示睡眠紊乱的微妙变化有所关联——例如他们所观察到的α波活动增强。这意味着，睡前饮酒增强的前额α波强度可能反映了正常的非快速眼动期的慢波睡眠受到干扰。

在慢性疼痛患者中观察到与低质量睡眠和日间机能障碍有关的α-δ波活动增加。如果睡眠规律性地遭受睡前饮酒的干扰，尤其是长期干扰，那么日间健康和诸如学习、记忆等神经认知功能将受到显著伤害。

研究者强调酒精并不能帮助睡眠。最关键的信息在于，酒精实际上并不能帮助睡眠，即便它看起来可能使你更快入睡。事实上，饮酒之后的睡眠质量会遭受显著改变和干扰。

内容来源
睡前饮酒助眠？可能得不偿失，环球科技观光团，果壳网科学人主题站



	
蓝鲸是海洋里体长最长的生物谁是海洋中体长最长的生物？你的答案多半是蓝鲸或者其他鲸类——这种经常被一些媒体大肆报道的物种。它们的体长可以达到惊人的50米左右！
	
	论证
	
	海洋动物里谁个头最大？一份新的报告也许会刷新你的知识。一支由科学家和本科生组成的研究团队搜集各方数据，分析计算了25种海洋生物的大小。该项目团队长达69页的研究报告近日在线发表在新兴同行评议期刊《PeerJ》上。他们不仅优化了海洋动物体积的精确计算方法，也厘清了人们长久以来的一些误解。

研究选取了那些块头常常被媒体夸大的海洋生物，并根据数据完善情况又增加了一些新的大个子。最后的“阵容”几乎囊括了各个门类里的大块头，不仅包括鲸类，鲨鱼，乌贼等等有口皆碑的海洋巨兽，还有管虫、水母、蚌类、节肢动物等“非主流”选手。



根据报告内容，海底体长最大的生物应该是狮鬃水母（Cyanea capillata），蓝鲸和抹香鲸紧随其后。而常被传为“最大头足动物”的大王酸浆鱿虽然重达495公斤，但其4.2米的体长比起12米的巨乌贼要逊色许多。


“大块头”的研究，岂止于大
文章的主要作者是美国北卡罗来纳州国家演化合成中心的助理主任克雷格·麦克莱恩（Craig McClain）。“几年前我就注意到，人们总是说巨乌贼有60英尺（注：约18.29米），长得惊人。”他在一项采访中说，“当我真正开始审视数据的时候，发现这个估计实际上很不真实。”

人们在19世纪发现了冲刷上岸的乌贼，并对其进行测量——当前风靡的描述大多来源于那些测量数据。但乌贼的肌肉纤维在死后会放松并伸长，这意味着当初测出的值会远大于实际。而在有科学验证的情况下，巨乌贼最长也不过12米。

除了线下的科研合作，麦克莱恩还建立了一个网站（“块头的故事”[2] ）向社交媒体们及时推广项目组的发现。小组成员们用通俗诙谐的语言及时发布最新的进展，讲述科学数据背后的故事和感想。此外，他们还会在推特上互动，并推送相关信息。

不过，也有一些机构并不愿对课题组透露自己的数据。“有许多我们想回答的问题依旧无解，要么因为相关的研究不够，要么因为我们拿不到数据。”报告的作者之一梅根·鲍克在采访说道。她是新墨西哥大学的博士生，参与研究了南象海豹以及一些鲨鱼。在她看来，即使是同一个物种，不同个体的身型也会有很大的差别——这意味这相关数据越多越好。“我觉得这个论文能够开启收集、共享数据的相关讨论，从而更广地了解一个物种。”

尽管有这些挑战，麦克莱恩对于自己团队的成果还是十分欣慰的。他认为这些结果能够渐渐取代先前论文、渔业数据库以及教科书里的错误数据。同时，这也能为相关的生态学研究提供便利。


体型越大就越好吗？
大部分人对“大块头”的关注只是出于猎奇——这常常会让人忘记，更大可并不一定就着更好。在人们看来最大的代表，往往并不是（该物种）最理想的体型。块头大意味着很多事情。在一个本就很大的物种里当最大的一头有多少益处呢？

就拿人类来说吧。目前有记录的最高的人是出生于美国伊利诺伊州的罗伯特·瓦德罗（Robert Wadlow）——他有2.72米高，比姚明还高半截胳膊。他异常的身高是垂体增生所赐，而并发症及大块头带来的机体负担让他只活了22岁，至死都没有停止长高。

“大”的好处只有在特定的生活环境和习性下才会有意义——这项研究也进一步分析了这一点。比如，作为最大的双壳类生物，大砗磲壳长达到1.37米——它和光合细菌共生，比一般底栖生物们多一种营养来源，因而能够长得更大。类似的，以随口滤食小鱼虾为生的鲸鲨和蓝鲸体型越大，越不容易挨饿——有越大的个头，在寒冷的水域就越容易维持体温，要游到食物富集的水域也更容易。

体型和体重能影响一个个体新陈代谢的方方面面——总共需要消耗多少氧气，释放多少碳，又需要多少能量来维持运动和体温，不一而足。弄清一头鲸鲨重10吨、15吨还是20吨，能让我们知道它每天要消耗多少个电灯泡的能量。这些数值的估计对生态学家们有重要意义。


参考资料：
[1] McClain, Craig R., et al. "Sizing ocean giants: patterns of intraspecific size variation in marine megafauna." PeerJ 2 (2015): e715.
[2] http://www.storyofsize.com/
内容来源：比一比，海里究竟谁的块头大？Paradoxian，果壳网科学人主题站








	
把酒注入到幼竹的竹腔内会长出【竹酒】快过年了，最近在电商平台找礼品酒，总是看见一款竹酒的推荐广告，他们自定义为“会呼吸而且有生命的酒”：笋竹初长成形，挑选优质幼竹，将经客家传统工艺泡制好的优质高粱原浆酒注入竹腔，酒竹共融，二次发酵，酒与楠竹长时间一起生长，楠竹吸收了酒中甲醛和部分酒精，基酒充分吸取竹中养分后酒中含着浓郁竹香，并且喝后不上头，回味无穷”。
	
	论证
	
	将酒装入竹节中处理这个是存在的，而且不算新鲜，比如日本的很多清酒就经过这个过程。将酒在竹子中盛放一定时间，可以让酒的酒精度、风味等发生变化，从而产生有特殊口感的酒。

不过这个广告中还是有很多自相矛盾的问题：通常用于储存酒的竹节是经过1-3年生长的老节，这时竹节本身已经定型，木质化程度高，如果此时没有开裂，那么后面开裂的概率也不大。而如果采用幼竹，首先乙醇的存在会对植株产生毒害。二来由于竹壁尚未充分木质化，因此可能在储存过程中出现开裂等现象。此外，从下图可见倒出的酒是清澈的，因此灌入竹子内的应是已经蒸馏过一次的酒（不经蒸馏的酒本身是浑浊的），这样就不会是有发酵发酵所需菌种，无所谓“二次发酵”。



关于生产日期的问题是最大的。竹节腔内的乙醇本身对竹本身是一种代谢废物，竹可通过运输和代谢降低竹腔内的乙醇浓度。因此酒精浓度是一直处于下降状态的。如果真的在竹内储存“三年”，那么这些液体即使依然存在，其乙醇浓度的下降到接近于0的水平。事实上，日本或其他地区生产的竹酒，在竹节内储藏的时间通常为1-3个月。

成本问题仁者见仁智者见智，一棵竹子的确是靠近基部的几节比较宽大可以作为储酒只用。不过竹林面积大，单位面积株数多，事实上产量也算可观。


内容来源
把酒注入到幼体楠竹的竹腔内，真的会「长」出所谓的「竹酒」吗？fengfeixue0219，果壳网问答





	
喝酒会脸红者说明酒力强大约三分之一的东亚裔喝酒会脸红，原因是一种基因缺陷导致的过敏反应，吃过敏药就可以缓解，而且脸红的人更不容易喝醉。
	
	论证
	
	喝酒以后很快脸上身上的皮肤就变红的现象确实存在。由于常常发生在亚洲人的身上，所以才被称为“Asian Flush”，也被称为“Asian Red” 或是 “Asian Glow”。但是很多人都认为这是对酒精过敏的反应，还是不管不顾地继续喝，或者试图通过吃抗过敏药来缓解。其实这个是由于酒精代谢产生的乙醛在体内堆积的结果，和过敏可没有关系。 
 
酒精代谢带来乙醛
喝酒带来的危害主要来自乙醛，同时它也是使你脸红的元凶。为了消除这个危害，专职代谢乙醛的乙醛脱氢酶2（ALDH2）就显得尤为重要。喝酒以后，酒精在消化道被吸收进入血液，除了不到10%的量是以乙醇原形由肺和肾排出，主要的代谢发生在肝脏。简单来说，酒精首先经乙醇脱氢酶（ADH）催化，代谢得到乙醛。乙醛会进一步在ALDH2的作用下转化为乙酸，乙酸再会参与到体内的多个代谢途径中去，最终得到CO2和水，排除体外。这其中，除乙醇本身具有一定的毒性外，危害最大的就是乙醛了，对许多组织和器官都有毒性，可能造成DNA损伤，也被认为有多种致癌效应。在动物试验中甚至用乙醛来做癌症模型的诱变剂。可见，如果体内的乙醛堆积起来，对健康是很不利的。 
 
ALDH2如果出了问题，乙醛就容易大量堆积，很快你就会脸红。这种基因缺陷在东亚人中更为常见[1,2]。表象上看，有约36%的东亚人（日本、中国和韩国人）会出现喝酒脸红的现象。尽管还存在其他非特异性的氧化酶，也可以氧化乙醛，但是效率同样没有ALDH2高，代谢需要的时间更长。乙醛在体内滞留的时间越长，对机体的损害就越大。 

 
基因缺陷增加癌症风险
因此，喝酒容易脸红的人正是代谢乙醛存在缺陷的人，这使得他们更容易受到乙醛的侵害——即便自我感觉没醉。因为基因不同，酶活性不同，造成酒精对健康的影响也不同。正常人群有着正常的ALDH2，可以更快的代谢乙醛 ，不容易引起乙醛的堆积，对健康的危害稍小些。但对于基因存在缺陷的人，情况又分为两种。一些人由于完全不能代谢酒精，不胜酒力，很快就醉倒了，所以反而不会去喝酒，对健康也就不会有什么大的影响。但一些人还有弱的ALDH2活性，经过不断的磨练，会逐渐对乙醛、脸红现象产生耐受，成为习惯性的重度饮酒者。尽管没有醉倒，但实际上乙醛在体内的堆积越来越多，对机体的损伤也随之增大。 
 
有研究表明[3]，对于酗酒的人来说， 相关的缺陷同时对脸红和食道癌的高发有着重要的影响，如果酗酒的话，可能罹患食道癌的风险要比没有这种基因缺陷的人高。这篇论文的目的是提示医生，可以通过询问病人是不是喝酒很容易脸红来判断他们是否存在ALDH2缺陷，并且由于这类病人如果喝酒的话，罹患食道癌的几率可能会更高，所以应该劝告他们少喝酒，并且增加食道癌方面的检查。 
 
这项研究中的主要对象是日本和台湾地区的人群。作为补充，2010年的一篇论文对大陆人群的情况进行了研究[4]。结论类似：存在 ALDH2 基因缺陷的酗酒者比正常酗酒者罹患食道癌的几率要更高。 
 
 
参考资料： 
[1] Distribution of ADH2 and ALDH2 genotypes in different populations
[2] ALDH2, ADH1B, and ADH1C Genotypes in Asians: A Literature Review
[3] The Alcohol Flushing Response: An Unrecognized Risk Factor for Esophageal Cancer from Alcohol Consumption March 2009 Issue of PLoS Medicine
[4] Meta-analysis of ADH1B and ALDH2 polymorphisms and esophageal cancer risk in China.World J Gastroenterol. 2010 December 21; 16(47): 6020–6025.
[5] 喝酒脸红者酒量大？秋秋，果壳网谣言粉碎机文章 
	
用盐水洗鼻可治疗过敏性鼻炎用盐水洗鼻，是治疗过敏性鼻炎的有效方法，春天到了，大家行动起来防止花粉过敏症！
	
	论证
	
	这个一般是用清洁的盐水溶液和专用的装置来清洗鼻腔的，对缓解过敏性鼻炎的症状确实有帮助，可以帮助清除粘液，也可以帮助清除花粉等致敏因素。有一些相关研究显示这种方法改善了患者的生活质量，缓解了症状。当然，并不代表可以一劳永逸地治愈。

清洗用的洗鼻盐可以购买成品，也有些地方给出了自己在家配制的配方。操作的时候是要让溶液从一个鼻孔进去再从另一个出来，要用嘴呼吸，小心不要吸入液体。


总的来说还是不错的手段，但是也要注意：洗鼻时如果没有注意卫生清洁或者操作不当，是可能会增加感染风险的，这种感染有时候可能会非常严重，比如在美国曾经有过出现脑部感染的案例，这个案例可能是与不恰当的洗鼻操作有关的。

所以如果你没有使用经验又想尝试，最好先向专业人士咨询。需要注意的地方包括配制盐水之前要洗手，容器要注意清洁，不要直接用自来水配制溶液。蒸馏水、无菌水或者煮沸灭菌过的水是可以的。


内容来源
 盐水洗鼻是怎么回事，怎么操作？ApoE，果壳网问答



	
掌上设备伤眼，黑暗中看易患黄斑变性近来在微信的朋友圈，这条关于【iPhone, iPad等掌上设备对眼部伤害】的科普实验流传甚广（见下图），还提到尤其不要在黑暗中玩手机，易患黄斑变性，无法被治愈。
	
	论证
	
	“同仁医院眼科中心三位医生拿自己孩子做了7天实验，结果显示……”
且不说牺牲自己孩子如何高大上，科学的临床实验需要一定的病人数量，一般要达到40例或以上才有统计学意义。3例的话，专业里有句俏皮话：“小概率事件”。这实验结果也就自然不可信了。

“玩20分钟iPhone，三位孩子的平均视力接近轻度假性近视状态”
先普及个概念，近距离用眼不管是写字还是玩手机，都需要使用调节力。人类的调节力随着年龄逐渐下降，调节力（单位D）=15-（1/4*年龄），其中+1D等于100度远视（负值为近视）。通过计算，60岁老人其调节力=0，即是完全花眼了。一般人看书需要使用+3D的调节力，上述60岁老人花眼后，带个+3D的花镜（即常说的300度花镜），也能清晰的看书、玩手机。

那么假设这3个孩子分别为8、12、16岁，其调节力分别为+13D、+12D、+11D。这是个什么概念呢？好比一个大力士最多能举1200斤，你只让他举300斤的石头对他来讲就是小菜一碟！儿童的调节力如此强大，因此也相当不容易疲劳。当然我们还是要注意累计效应，每次门诊时我们还是反复跟家长强调：儿童的近距离用眼，要坐姿端正，每次持续时间不要超过40分钟。

“玩20分钟iPad，泪膜破裂时间与干眼症患者相当”
全神贯注的时候都会减少瞬目，因此经常有相声调侃：“看5分钟美女记得眨一次眼”。不说儿童，干眼症本身都含有很强的心理暗示因素，最新研究结果表示，其疾病形成跟泪膜破裂时间和泪液分泌量无法进行科学关联，因此生活丰富多彩而快乐的人，包括那些玩掌上设备玩的不亦乐乎的老年人，是不容易得干眼症的。

“玩10分钟手机，相当于看30分钟电视”
这个事情没有定量数据，但是还是有点道理的，越是近距离用眼，进行调节的肌肉越要努力工作。所以家长要注意督促孩子，定时让孩子眺望远处，给努力进行调节的睫状肌放放假。

“尤其不要在黑暗中玩手机！容易患黄斑变性”
每次看到这种谣言，只能长叹一声！谣言就是利用了人们的焦虑才能广泛传播。近年来，看手机造成视网膜脱离、黄斑变性，看3D电影导致青光眼等不科学说法总是持续传播。人类的眼睛真的有那么脆弱么？手机的光线调节功能还不够先进么？

对于儿童的视力保护，与其和电子设备较劲，不如真正注意以下几点真正造成外源性黄斑损伤的真凶：
不要让孩子玩激光笔；不要肉眼直视日食；（偶尔看一眼其实也没有那么可怕啦。）常年生活在高原地区要带变色镜。


内容来源
掌上设备伤眼，没有那么简单，大象~大象~，果壳网科学人主题站


	
提高体温可以抵御和治疗癌症癌细胞怕热，高体温可以治好癌症。人体最容易罹癌的器官包括肺、胃、大肠、乳腺等都是体温较低的部位，心脏之类的“高温器官”不容易得癌症。因此，可以用运动、喝热水、泡澡等方法提高体温来抗癌。
	
	论证
	
	癌症风险，不能用温度解释
人的体温存在精准的调控机制，基本保持平稳状态，体内各个脏器之间的并没有什么明显的温度差异。这些基本都处于核心体温环境中的器官，各自发生恶性肿瘤的风险却千差万别，由此可见，这种差异并不能通过温度高低来解释。

我们很容易给“局部温度越高，患癌风险越低”的说法找到反驳的事例。比如，受到呼吸、饮食等影响，人们的口腔温度一般会比直肠温度低0.5℃左右，而世界范围内结直肠癌的发生率（男性约为10万分之20，女性约为10万分之14）要高于口咽癌（男性与女性的发病率分别为10万分之5.5和10万分之2.5）。又比如，与乳腺相比，位于体表的皮肤应该温度也会稍低一点，而统计发现，在女性当中皮肤黑色素瘤（10万分之2）等皮肤癌的发生率比乳腺癌（10万分之48）要低得多（本段数据来自：globocan 2012[2]）。

事实上，影响不同组织癌症风险的最主要因素是细胞增殖的活跃程度。有研究指出，不同组织间癌症风险的差异有65%左右都可以用干细胞分裂次数的差异来解释。心脏很少发生恶性肿瘤，也是因为这里的心肌细胞不再进行分裂增殖，而与温度高低无关。

“热死”癌细胞可行吗？
热疗最早应当追溯到公元前400前希波克拉底的时代，那个时候一位希腊的医生甚至提出，如果他可以制造发热的话，他可以治疗任何疾病。在近现代，也有不少人尝试将各式各样的热疗应用到肿瘤治疗当中。那么，这些方法到底能不能有效地控制癌症呢？

理论上讲，处于活跃增殖状态的肿瘤细胞确实比健康细胞要更脆弱一些，因此，他们也可能更容易受到高温的影响。但是，健康的人体组织也并没有多么耐热，为了不让健康组织受损，热疗就必须采取两种途径提高安全性：一是控制加热范围，只在肿瘤局部很小的范围内进行；二是控制加热温度，让健康组织也可以承受。

第一种控制加热范围的思路确实是可行的，如果用无菌探针或者高频电极针探入肿瘤局部并施加高温，就可以将肿瘤细胞杀死，在临床上，这样的治疗手段也有应用。不过，这些治疗用到的温度显然不是泡澡、运动或者发烧能达到的，它也必须在专业的医疗机构才能完成，和流言中提到的情况完全不同。而且，这种治疗手段并非万能，它也有自己的局限性。

那么，另一种“小火慢热”的抗癌思路是否可行呢？在这方面，确实也有不少人进行过尝试，不过这种“低温热疗”还没有得到广泛的认可。为了不损伤健康组织，这些“低温热疗”的加热温度一般最多只能达到45℃（ 113º F），单独使用不足以控制肿瘤，一般只能作为化疗等其他治疗手段的辅助。一些临床研究显示，热疗或许可以帮助放疗或一些化疗发挥更好的作用，但证明其可靠性的研究数据依然不足。美国癌症学会（ACS）指出，目前用于癌症的热疗主要是一种替代医学的疗法，它的应用并没有足够证据支持[3]。而至于泡热水澡之类的方法，它们的效果就更不可靠了。

热疗并非绝对安全
“热死癌细胞”的理论会特别强调，这种“自然”的疗法不会有副作用，但事实上，局部加热或者提高全身体温的疗法也可能带来健康风险。

尽管温度不高，但热疗也有产生灼伤、疼痛等副作用的可能。此外，提高体温的“全身热疗”还有一个更加极端的例子：为了达到“发热”的目的，一些实施替代医学疗法的治疗师会给患者注射二硝基酚，而这种物质可带来非常危险的体温过高，严重时甚至导致患者死亡[3]。

相比之下，泡澡、喝热水、吃“温热食物”之类的方法提高体温的效果要差得多，因此这些建议一般不足以造成严重的后果。但轻信这些言论、放弃正规治疗依然会给患者带来难以估计的损失。


参考资料：
[1] 让身体内蠢蠢欲动的癌细胞多睡觉
[2] http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ijc.29210/full
[3] http://www.cancer.org/treatment/treatmentsandsideeffects/complementaryandalternativemedicine/manualhealingandphysicaltouch/heat-therapy
[4] http://www.cancer.gov/cancertopics/factsheet/Therapy/hyperthermia
内容来源：提高体温治癌症，太不靠谱，狼医生，果壳网科学人主题站


	
飞机失事时会要求抱头姿势，只是为了留全尸飞机起飞前都会播放紧急情况时应对的视频，不要被其中手抱头前倾的“防冲击姿势”骗了，这种方式其实并不是为了增大生存率，只是为了让你留个全尸。
	
	论证
	
	这套动作的学名叫做“防冲击姿势”（具体图解一般都在前排座椅靠背里的安全须知中），这样做是因为受到冲击时，人体会迅速前倾从而撞上物体，采取了防冲击姿势后，能有效减小四肢以及头部作动距离，从而减少四肢和头部受到的伤害。

1991年，北欧航空公司一架麦道-81客机坠毁，当时机上共有乘客和机组人员129人。飞机起飞不久升到990米的高空时，引擎突然停止转动，驾驶员试图在一片田地上紧急降落。尽管飞机坠毁，有些乘客受伤严重，但无一人丧生，这与乘客按照指示采取了防冲击姿势有很大的关系。

至于为了死后有个全尸说法的荒诞之处在于，即使是采用了防冲击姿势，面对致命的冲击也不可能保证能身体各部位的完整，实际情况也确实是如此。很少有空难结果是有乘客遗体仍然完好的保持在其座椅上的，除非是客舱释压过久，有乘客在迫降前缺氧死亡，或者其他自身突发病症提前死亡，且飞机失事后已故乘客所在部位没有收到太大冲击，造成乘客遗体仍然被绑在安全带上。

内容来源
坐飞机，你被这些谣言骗过吗？植物Dante，果壳网科学人主题站



	
飞机燃油携带的越多越好，作为降落失败重飞情况的保险称得上是飞机在空中的“生命之泉”的燃油，自然是带的越多越好，来应对一些突发情况：比如漏油，降落失败重飞等，如果刚好只带够一次行程的油量是很危险的事情。
	
	论证
	
	燃油量，问题的核心
根据民航总局的规定，当飞机在飞行过程中只具备最低油量时，应当向空中交通管制员报告并采取应急措施。这个特定燃油油量最低值是指，飞机在飞抵着陆机场后，能以等待空速在机场上空飞行30分钟的油量。之所以要保留30分钟的“死底”，是因为必须为一次着陆不成功时拉起重飞，重新着陆留出富余的燃油量。

在“油量门”事件中，网上起初流传“卡航航班在落地时只剩下5分钟飞行时间的油量”，而实际上，卡航航班当时报告的是5分钟的续航能力，意为离30分钟飞行时间的燃油最后保证量还有5分钟。后来民用航空局的调查显示，卡航航班最后降落时剩下5200千克油量，在保留剩余最后30分钟燃油情况下仍可等待飞行约18分钟，这意味着卡航飞行员当时对燃油可用时间的估计出现了错误。

同时，民航方面的调查显示，拒不避让的吉祥航班落地时剩下2900千克油量，而它在保留最后30分钟燃油情况下仍可等待飞行约42分钟，因此完全不存在拒不避让的理由。

事件中，尽管卡航航班误判剩余油量，错报“Mayday”，有“夸大险情加塞儿”的嫌疑，但吉祥航班机组犯下的错误在性质和严重程度上则完全不同。事件中，管制员在收到卡航“Mayday”紧急呼叫后，7分钟内6次指令吉祥航班避让，但该机组均拒绝执行，这种拒绝执行管制指令，无视硬性规定的行为因此受到民航部门的重罚。

事实上，根据内部不同的规定，各个航空公司对最低燃油重量的限制范围有所不同，即喊“Mayday”时的油量不同，也是引发本次事故的原因。根据卡航方面的规定，在飞机油箱只剩5吨油的情况下，飞行员可以呼叫“Mayday”并请求紧急降落。由于飞机航班的具体油耗受高度、重量以及机场风向等方面的影响，如在下降过程中遇到风切变等需要复飞，因此从安全角度来看，卡航发出MAYDAY求救信号并不能算是违章行为。

需要清楚的是，飞机执行航班任务时需要携带的全部燃油重量，即飞机燃油重量，不计地面开车和滑行所用油量，它总共包括航段燃油重量和备用燃油重量两部分。航段燃油重量是指飞机在起飞地到目的地的航程中，基于航段距离飞行消耗的油量。备用燃油重量则是飞机由目的站飞到目的站备降机场，并在备降机场上空飞行45分钟所需耗用的油量。当初定的目的站由于天气等原因无法让飞机着陆时，需要让飞机在目的站的备降机场降落，因此执行航班任务的飞机都应携带备用燃油。

燃油重量，不能少，也没法多
可能大多数人认为，飞机携带的燃油只是供发动机燃烧产生推力。其实，飞机燃油还包括平衡飞机、保护机翼等作用。为了保护机翼的结构强度，有些飞机有最少油量和最大着陆油量的规定。最少油量的规定，就是当飞机按照最大起飞重量起飞时，燃油重量不得少于一定的重量。而最大着陆油量的规定，就是备用燃油重量不得超过一定数量限额。

飞机的油箱一般分为主油箱、副油箱和中央油箱。中央油箱位于机身部位，其他油箱则分布在两侧机翼内。由于飞机的翼展较大，因此左右机翼内的燃油可以加强飞机的横侧平衡。当航线上有较强气流时，机翼内，尤其是靠近翼尖部位的油箱内多加燃油可以加强飞机的平稳程度。

此外，在飞机起飞和航行时，机翼内燃油的重量可以抵消掉一部分升力，使作用于机翼上向上弯曲的扭矩减少，保护机翼不受损坏。因此在加油时，一般先加机翼油箱，然后再加中央油箱；耗油时则按照相反的顺序进行。

不过，你要是认为飞机携带的燃油多多益善的话，航空公司可就不乐意了。在携带燃油时，航空公司需要考虑减少飞行成本。当飞机从燃油价格较低的航站起飞时，如果剩余业载，也就是剩下的航空器最大可用业务载重量较多，则可以额外多加一部分燃油，以减少回程时在燃油价格较高的航站的加油量，节省飞行成本费用。

但一般情况下，飞机携带的油量越多，可装载的业载就越少。所以，既要保证航班飞行安全，又要提高可装载业载量，飞机的燃油重量往往是航空公司精心计算得出，不能太少，也没法太多。


内容来源’
“油量门”，飞机到底要带多少燃油？植物Dante，果壳网科学人主题站






	
HPV疫苗无效且对人体有害HPV疫苗是最恶劣的医疗谎言和欺骗，这个疫苗不但无效，还极度危险。它的效果只有0.2%，并且会带来各种严重的副作用。
	
	论证
	
	宫颈癌不是“冷门癌症”
流言中声称宫颈癌是一种“很偏门的癌症”、“占目前所有癌症种类的百分一还不到”，这种说法是没有道理的。根据globocan2012的统计数据，宫颈癌是女性中发病率排名第四的癌症，在整体发病率中排名第七，在2012年一年内，全球约有528000新发宫颈癌病例，约造成266000例死亡。在所有女性的癌症死亡中，宫颈癌导致的死亡约占7.5%[2]。随着筛查和早期治疗的推行，现在在发达国家宫颈癌的发病和死亡风险率确实有了明显的下降，不过从世界范围内来看，宫颈癌依然是威胁女性健康的重要因素。在中国，女性癌症发病率中宫颈癌也位列前十，2009年在肿瘤登记地区，女性宫颈癌的发病率约为万分之1.3[3]。

预防HPV16与18，挡住的只是小缝隙吗？
流言中说到，HPV疫苗只针对了两种与宫颈癌有关的HPV亚型（HPV16和18），还有很多种高危病毒亚型未纳入其中，因此“只能挡住大门的一个小缝隙”，这种说法也很有误导性。

与宫颈癌相关的高危HPV确实有多个亚型，除了HPV16和18以外，31、 45、 52 、58等病毒亚型也被证明与宫颈癌风险有关。不过，这些病毒亚型的流行程度和对癌症发病的贡献相差很大。在世界范围内，HPV16与50%左右的宫颈癌发病相关，而HPV16加上HPV18总共与70%左右的宫颈癌有关[4]。由此看来，从预防HPV16和18入手来预防宫颈癌，就不能算是“只挡住一个小缝隙”了。

“有效性0.2%”之说的漏洞
流言中提到的关于HPV疫苗有效性的研究，是2007年发表在新英格兰医学期刊上的一篇HPV4价疫苗的三期临床试验数据报告[5]，这项研究是一项随机对照试验，共纳入了1万余名受试者，主要考察的有效性指标是严重性较高的宫颈上皮病变（包括CIN2、3以及原位腺癌）。该研究显示，与安慰剂对照组相比，接受3剂疫苗受试者当中疫苗预防这些病变的有效率为98%。流言中对这一数据进行了若干批驳，并提出在“注射的实际作用只有0.2%”的惊人结论，然而这段论证中存在不少漏洞。

流言中说，这个数据没有考虑“不遵医嘱”没有完成接种的情况，如果把这些情况算上这个数字就要缩水到44%。用“不遵医嘱”的情况作为疫苗效果差的例证本来就是不合理的，更何况在论文中44%的数据并也不能用“不遵医嘱”来解释。这个数字是将所有参与了试验最初随机分组的受试者（intention-to-treat population）都纳入之后计算得出的结果，而在这些受试者当中，未能继续参加试验的首要原因并不是出现不良反应要求退出，而是在基线时检测发现HPV16或HPV18感染而被排除。这些HPV感染会可增加宫颈细胞病变的风险，因此把这些受试者重新纳入计算后，在给疫苗组和安慰剂组增加病变例数的同时，也会在一定程度上“拉平”两组之间的差距，导致计算得出的有效率下降。

在流言后文中同样出现了明显的漏洞。前一句还写着“这个数字就急剧缩水成可怜的13%”，在下一句中这个数字就毫无来由地变成了比“没注射的有效率”还要低的1.3%。而且，“没注射的有效率”这种说法本身就是不成立的。在所有关于HPV疫苗有效性的临床研究中，疫苗对某一指标的预防有效率都是要以安慰剂对照组或未接种人群作为基线来计算的。按照这个定义，作为基线的未注射疫苗人群的有效率就应该是0，又怎么可能计算出“1.5%”这个数字呢？ 

有效率，取决于评判标准
那么，HPV疫苗的有效率究竟有多少呢？这个问题很大程度上取决于研究中选择的评判标准。

人们研发HPV疫苗，最重要的一个目的是预防宫颈癌的发生。因此，打疫苗与不打疫苗的女性人群中宫颈癌的发病率和死亡率差别是显示疫苗效果最有力的证据。然而，直接用癌症发病来评判HPV疫苗的有效性要面临很多困难。从持续的HPV感染到宫颈上皮病变、最终发展为癌症，中间要经历相当长的时间，HPV疫苗从上市到现在也还不到10年时间，目前在接种疫苗的人群中还很难收集到宫颈癌发病率变化的确切数据。一篇论文指出，“HPV疫苗对宫颈癌发病的作用要到世界范围内推进免疫接种的20~30年后才能最终确定”[6]。因此，目前的“有效率”一般是通过其他一些能在较短时间内检验的替代指标得出的。

宫颈上皮内瘤样病变（CIN）是一个常见的替代指标。这是在组织和细胞学检查中发现的细胞形态异常。根据严重程度从轻到重，CIN一般可以分为1、2和3期。CIN本身不是癌症，轻度和中度的CIN也有不少可以随时间推移自行消退，不过仍有少数病变可进展为癌症，严重程度较高的病变恶变风险更高一些。有数据显示，大约70%未明确诊断意义的不典型鳞状上皮细胞（ASCUS）和CIN1病变可在6年内消退，而有6%的CIN1病变可进展至CIN3或更加严重，而CIN3病变约有10~20%风险进展为癌症[7]。因此，并不能将CIN简单理解为“会自愈的良性病变”。

在临床研究中，当研究指标为与疫苗覆盖的HPV亚型相关的宫颈上皮病变时，疫苗与安慰剂组相比的预防有效率往往可达到90%以上，有时甚至接近或等于100%。不过，如果将指标放宽到与所有类型HPV感染相关的病变时，有效率数据确实会出现明显的下降。HPV4价疫苗的三期临床试验数据显示，疫苗大约可以预防所有与HPV相关分级较高的宫颈病变中的20%[8]。另一项较新的病例对照研究认为，接种疫苗对所有较高分级宫颈病变的预防有效率约为46%[9]。从这些结果来看，HPV疫苗确实不是万能的。毫无疑问，它不能预防全部的宫颈上皮病变，更不能替代常规筛查的作用。

另外一个常用的替代指标是持续的感染。HPV16、HPV18的持续感染是诱发宫颈癌的主要风险因素，因此如果能减少持续感染的发生率，就应该能够减少宫颈癌的风险。在临床试验中，HPV2价和4价疫苗对HPV16和HPV18持续感染都表现出了较好的预防效果，有效率可达90%以上[10]。2007年一项对临床试验的系统评价显示，HPV疫苗大约可使HPV16和HPV18的持续感染发生率降至对照组的10~20%[11]。

对于4价疫苗，生殖器疣的预防也是一个重要指标，它考察的是HPV6和HPV11免疫接种的效果，这两种病毒与大约90%的生殖器疣有关。一项纳入2209263名女性的队列研究发现，如果在14岁前接种，HPV4价疫苗对生殖器疣的预防有效率可达到93%，而在20岁之前开始接种并完成全部3剂接种的情况下有效率为76%[12]。

目前关于HPV疫苗有效性的数据依然存在不少局限性，直接证明防癌效果以及长时间保护效果的数据不足，在这方面，还需要持续进行研究。有一些研究根据现有数据建立模型计算了HPV疫苗预防宫颈癌的效果[13]，但这些计算都涉及对疫苗长期有效性的假设，其结果的可靠性仍有待进一步研究检验。

HPV疫苗不会显著增加健康风险
除了质疑有效性，流言中也着重渲染了HPV疫苗的健康风险，声称有大量受害者在接种疫苗后出现“堵塞血管”、“癫痫”、“孕妇流产”等严重后果。而事实上到目前为止，并没有发现HPV疫苗导致这些不良后果风险增加的证据。

首先必须要承认，在HPV疫苗接种之后，确实有不良事件的个案发生，死亡案例也同样有过报告。不过在这里，有两个方面需要特别注意：一是这些“不良事件”与疫苗接种的关系，二是不良事件发生率与基线发生率的关系。

与有效性不同，HPV安全性的数据很多都来自上市后的监测数据。这些监测数据库记录的是实际疫苗接种后使用中发生的“不良事件”（Adverse events following immunization ，AEFI）。根据世界卫生组织的定义，AEFI包括了所有在疫苗接种后发生的不利的医学事件，它们不一定与疫苗使用存在因果关系[14]。这些案例值得警惕和分析，但除非得到进一步确认，否则它们不能直接作为疫苗危害的证据。例如，在HPV安全性监测中，人们发现了一些静脉血栓的案例报告，但在对这些病例进行追溯时发现，这些病例大部分都同时具有其他已知会导致血栓风险增加的因素，比如服用口服避孕药、吸烟、家族史或怀孕等等。以美国疫苗不良事件报告系统（VAERS）的数据为例[15]，这个数据库在2006年到2008年底一共记录了56例在接种HPV四价疫苗后出现静脉血栓的事件，其中31例有完整的临床数据可供追溯，而这31个病例中就有28个都存在已知的血栓风险因素。因此，这些病例报告并不能直接说明HPV疫苗与血栓风险有关。

另外，在关注这样的报告病例时，也要同时了解这些不良事件的发生频率，以及它们与基线发生率的关系。依然以VAERS数据库为例，从2006年6月到2008年底这一检测系统共记录了32例发生在接种4价HPV疫苗之后的死亡病例，根据同时期美国疫苗接种的总数（23051336剂）可计算出报告率为10万分之0.1。和上面提到的静脉血栓情况类似，这些死亡事件中也存在药物滥用、感染、基础疾病等众多混杂因素，而且与同年龄青少年死亡率的基线数据相比，它也并没明显上升的趋势。因此，这些死亡病例并不能证明HPV疫苗导致了死亡风险的增加。

来自疫苗安全数据链（Vaccine Safety Datalink）的数据显示，在接种HPV疫苗的人当中，并未发现卒中、血栓、癫痫发作、晕厥、格林-巴利综合征等不良事件的发生率显著高于基线数值[16]。对VAERS数据的分析也得出了类似的结果。此外，虽然曾有研究提示HPV疫苗可能与多发性硬化有关，但最近发表的大样本研究也显示，并未发现HPV疫苗导致多发性硬化及相关疾病风险增加的证据[17]。在过敏反应方面，HPV疫苗带来的风险也不比其他常用疫苗更高[16]。

这些报告的数据有一定局限性，不过至少到目前为止，上市前和上市后的研究数据都显示HPV疫苗不会显著增加严重不良事件的发生风险，说它“极度危险”是毫无根据的。

孕妇接种HPV疫苗：不推荐，但也无需担心
由于研究尚不充分，目前并不推荐孕妇接种HPV疫苗。如果在接种尚未完成时发现怀孕，推荐将剩余的疫苗接种推迟到生产之后再进行[18]。

不过，目前的研究数据显示，在怀孕期间接受HPV疫苗注射的孕妇中并未发现流产、胎儿畸形等不良后果增加的证据。因此美国CDC也指出，如果不小心在怀孕期间进行了接种，也不需要进行特殊处理[18]。

一篇论文研究了3620名无意中在怀孕期间参与了HPV疫苗临床试验的女性，她们中有1796名接受了疫苗接种，其他分入了安慰剂组。结果显示，在疫苗接种组和对照组当中，婴儿活产率和自然流产率等指标没有出现显著差异[19]。在疫苗上市后的相关数据中，也没有发现疫苗导致出生缺陷和自然流产发生率上升的迹象[19,20]。



参考资料
宫颈癌HPV疫苗是最恶劣的医疗谎言和欺骗http://globocan.iarc.fr/old/FactSheets/cancers/cervix-new.asphttp://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZHLU201301004.htmhttp://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/hpv.htmlhttp://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa061741http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19823051http://www.cancer.gov/cancertopics/pdq/screening/cervical/HealthProfessional/page2http://www.fda.gov/ohrms/dockets/ac/06/briefing/2006-4222B3.pdfhttp://www.bmj.com/content/348/bmj.g1458http://www.who.int/bulletin/volumes/85/9/06-038414/en/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17996990http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23486550http://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X(14)70237-2/abstracthttp://www.who.int/vaccine_safety/initiative/detection/AEFI/en/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19690307http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21907257http://www.guokr.com/article/439771/http://www.cdc.gov/vaccines/pubs/preg-guide.htm#hpvhttp://www.cfp.ca/content/58/3/268.fullhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19935016
内容来源：HPV疫苗：安全有效绝非谎言，窗敲雨，果壳网科学人主题站

	
吃榴莲时不能喝酒，因为会死吃榴莲时饮酒可能致死，榴莲中的大量硫成分可使醛脱氢酶的活动减弱7成，而该酶对清理酒精毒素至关重要。如糖尿病患者两者同吃，会导致血管阻塞，严重的会有爆血管、中风情况出现。
	
	论证
	
	
体外实验
有一个体外试验，用的是酵母的乙醛脱氢酶，发现榴莲提取物对乙醛脱氢酶有一个剂量依赖性的抑制作用，最大的抑制作用可达到70%（提取物浓度0.33 ppm (mg extract/l assay mix)），据研究者的分析这类似双硫仑样反应，但在摘要里没有说到具体是哪一种物质引起的。 
 
如果这个结论确定的话，吃榴莲同时（或者相隔时间比较近）喝酒是会有风险的，根据以往对双硫仑样反应的了解，风险大小个体差异比较大——虽然理论上是这样子的，但现实中并没有可靠的案例显示了吃榴莲喝酒会致死。 
 
流言溯源
实际上，“榴莲和酒一同食用有危险”是东南亚一带国家一种民间观点。很多提到这一情况的著作都把现实情况描述为“同食后会有不适”，真正同食致死的案例几乎没有——1941年一篇论文报道了一例，一名妇女食用榴莲和酒以后死亡。但这个案例中，该妇女已经腹痛了7个月，尸检表明死因是急性出血性胰脏炎。因此有医生认为这起病例与榴莲无关，吃榴莲只是巧合。
 
60-70年代也有很多实验用老鼠研究榴莲和酒同食，结果却都不支持这一观点，吃了榴莲的老鼠反而不容易醉（当然这一点可以用食物延缓了酒精吸收来解释）。对这些研究也有人批评说有漏洞，一是这种现象可能在老鼠身上不敏感（从现在的观点来看，老鼠体内代谢酒精的酶与人类相比，受硫化物的影响可能是有区别的）；二是这些实验都没有设立一个用其他食物替换榴莲的对照组。
 
在互联网上，只有一篇有来源的英文报道与流言描述的情况比较相像：2009年在印尼占碑，5个人在吃榴莲喝酒（蒸馏酒）之后口吐白沫、人事不省。3人死亡，2人送医院抢救。但是新闻中说警方正在对原因进行调查，是否就是“榴莲与酒同食致死”还有待确认。新闻来自于印尼媒体《雅加达邮报》。
 
上面这篇报道并不能作为支持这种说法的证据，因为并没有医学人士证实这起事故的原因就是榴莲和酒。很有可能元凶只是其中之一，另一种只是巧合。单独食用榴莲后死亡的案例也有：这里提到泰国的两起食用榴莲后死亡的案例，死者均未同时喝酒。报道中还引用泰国公共健康部长的话说，榴莲是高热量食物，对高血压、心脏病、糖尿病患者不利，每天食用最好不超过两瓣。
 
在东南亚国家，榴莲伤人的事件确实是有发生——不过大都是从树上掉下来，砸伤。
 
在泰国、马来西亚、新加坡，一直都有“榴莲与酒不能同食”的传言。而传言给出的理由有两种：一是酒会使榴莲在胃里膨胀、引发死亡；二是榴莲和酒都是“热”的，同食就会更“热”，人体受不了。这两种理由都不科学。上面已经提到，有一些这方面的研究是从酒精代谢、双硫仑样反应入手的。
 
在东南亚地区也有很多人不认同这个传言，包括医生。这个马来西亚的医学网站上有位医生认为：据他所知，二者混合不会致死，但可能引发不适。新加坡科学中心的网站则认为现有证据不足，并不认为二者同食是有害的。
 
个人尝试
这是马来西亚Nuffnang网站的创办人Timothy Tiah的博客，他和朋友开了一个吃榴莲喝酒的派对，喝的是啤酒和红酒。这个例子被很多讨论这个话题的文章引用，作为“榴莲+酒不会致死”的证据。另一个马来西亚人的博客[2]，他在酒吧喝醉之后又吃了整整三颗榴莲，除了宿醉没有别的感觉。一个新加坡人把自己吃榴莲同时喝酒的视频上传到了YouTube，他喝的是威士忌和啤酒。注意这个例子中是烈性酒。
 
总结
大量吃榴莲之后影响酒精代谢，在一些人身上是有可能出现的，表现通常为酒醉得比平时更严重。但这并不是普遍现象，不会发生在每个人身上（双硫仑样反应程度因人而异）；而且不会在吃少量榴莲就可能发生（只有吃下超过作为水果的正常量的榴莲才可能有反应）；后果也不是很严重，更不会很容易的造成死亡（大多是会加重酒后不适，酒醒就会好）。

 


参考资料
[1] http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0308814609004324
[2] http://sixthseal.com/2012/01/proof-that-eating-durians-with-alcohol-wont-kill-you/
[2] 吃榴莲又喝酒会致死吗？窗敲雨，果壳网问答
[3] 榴莲与酒的最新升级版，快来吐槽吧，小耿的回复
	
飞机上后排座位一定更安全2007年7月Popular Mechanics(大众机械师)杂志的一篇文章统计了1970年~2007年发生在美国的所有造成了人员死亡但仍有幸存者的喷气式民航客机坠机事故中选择不同座位乘客在事故中的生还率。
	
	论证
	
	大家应该注意《大众机械师》的统计的这些航空安全事故是有条件的：发生在美国、有人死有人活、喷气民航客机、坠机。符合这个选择条件的事故一共有20起。【1】这确实不多，要知道仅在文章发表的2007年，全球共发生造成人死亡的商业航空事故就有22起。

《大众机械师》杂志的配图 (Illustration by Gil Ahn. Diagram Courtesy ofseatguru.com.)

毫无疑问，数据上看，乘坐民航仍旧是这个世界上最安全的出行方式。按照概率，平均坐250万小时民航客机才有可能碰上一次有人死亡的航空事故，250万小时大概相当于285年。另外，即便发生了坠机这样严重的事故，还是会有95.7%的乘客幸存。【2】比如2013年7月6日在旧金山国际机场发生的韩亚航空214航班坠毁事故，一架巨大的波音777客机机身断成两截并起火燃烧。但是机上307人中123人毫发无伤，仅3人不幸遇难。如果碰上了这种意外，如何在空乘人员指挥下迅速逃生非常重要。现代民航客机都有数量不同的紧急逃生口，上飞机后阅读安全须知卡，了解离你座位最近的紧急逃生口非常必要。

2013年7月6日发生的韩亚214航空坠机事件造成三人死亡，这三人全都坐在飞机的后排。

其实不同的座位安全性还真是有一些区别。选靠过道座位的乘客更容易被餐车轧到脚，更容易被行李砸到头。而选靠窗座位的乘客更容易在气流颠簸时因为头撞到行李舱而受伤。
不过，如果你全程扣牢安全带，就会避免这种意外发生。其实飞机遭遇严重的气流颠簸造成人身伤害是最常见的民航意外伤害之一。截止到2014年7月31日，2014年全球民航共发生16起因为气流颠簸造成人员受伤的事故。共有100人不幸中招。

2014年12月16日，美国航空280航班在从首尔飞往达拉斯的途中遭遇强气流颠簸，造成4名乘客和一名空乘受伤入院。

扣牢的安全带虽然可能会让你有那么一点不舒服，可是却会阻止这种事情的发生。另外，去年韩亚214事故中遇难的三名乘客，正是因为没有扣安全带，以至于坠机时被甩出机外。
波音公司的官方网站在回答这个问题时表示：“没有证据表明飞机上的一个座位比另一个座位更安全，尤其是在都系好安全带的前提下。”【3】


参考资料：
【1】http://www.popularmechanics.com/technology/aviation/safety/4219452
【2】http://www.iii.org/fact-statistic/aviation?table_sort_735941=9
【3】http://www.boeing.com/boeing/commercial/safety/faq.page#FAQ10

	
蚯蚓被切断一定可以再生关于蚯蚓有一个著名的笑话：蚯蚓一家这天很郁闷，小蚯蚓想了想，把自己切成两段，打羽毛球去了。蚯蚓妈妈觉得这方法不错，就把自己切成四段，打麻将去了。这其实是真实的段子改编。
	
	论证
	
	蚯蚓为什么能再生？
再生，顾名思义，就是失去的地方又重新生长出来恢复原状，再生部位的遗传性状和原来相同，它包括存活、适应和再生这一系列发生发展的过程。蚯蚓是环节动物，而再生是环节动物最有趣的特征之一，这和环节动物的身体结构有着很大的关系。

简单来说，蚯蚓的身体是由两条两头尖的管子套在一起组成的，外层是体壁，内层是消化管，两层之间的广阔空腔是次生体腔，也称为真体腔，纵向有隔膜将身体分隔成一个一个的环节。

蚯蚓维持基本生理活动的器官都是横向贯穿全身的，比如消化管、排泄器官肾管和后肾管、位于腹部的神经（分节的神经中枢）等，在断裂以后还能保留功能。特别要说明的是蚯蚓的血液循环系统。蚯蚓的背部和腹部各有一条贯穿全身的血管，这两条血管依靠每个体节内部的毛细血管相连，独立形成简单的血液循环，当蚯蚓在平行于体节方向断裂时，每个体节内部的组织器官由于尚能利用毛细血管的血液循环而不会坏死，这是保障断裂后存活与再生的重要条件。

蚯蚓被切断以后，断面上会形成新的细胞团，形成栓塞将断面闭合，防止失血、组织液流失及微生物入侵。只有重新形成闭合的体腔，它们才有可能存活下去，接下才是再生的阶段。

对于再生, 具体是什么样的机理现在还不清楚，仍旧有待深入的研究。目前主要有两种不同的解释假说，一种认为秘诀在于具有类似干细胞的作用的中胚层细胞。当断裂发生时，未分化的中胚层细胞会由体内迅速迁移到切面上，形成结节状的再生芽，同时体内伴随进行着大量有丝分裂，将消化、神经、血管等组织的细胞向再生芽部位生长。还有一种可能的假说是断裂处的细胞会去分化，恢复到原始未分化的状态，然后由这些细胞进行分裂、分化、生长，完成再生。

不是每种蚯蚓都是再生能手
世界上的蚯蚓大概有2500余种，不同种类的再生能力也相差很大。我们较为常见的陆正蚓（ Lumbricus terrestris ），又称钓鱼虫，它的再生能力就很差。所以如果你突发奇想来实践一下，在你家后院挖上一条，多半是会失败。根据G. E. Gates的研究结果，赤子爱胜蚓（ Eisenia fetida ）就会比陆正蚓再生出更多的体节，这或许和低等种类的再生能力比高等种类的强有关，但也不是绝对的。

不同部分的再生能力差异也很大
大量关于蚯蚓再生的实验研究，主要是使用赤子爱胜蚓( E. fetida )作为实验材料，将它从不同位置切断，发现从头至尾都有再生能力，但每段的再生能力、成活率、成活时间都不同，从身体前到身体后再生能力逐渐降低，再生体节数取决于剩下的身体长度。

对于不同位置切断的蚯蚓来说，再生能力最强的是有头无尾的体段，再来是无头无尾的体段，最弱的是无头有尾的体段；所剩体段越长，再生能力越强，成活率越高，存活时间越长。神经系统保留得越完整，再生恢复的速度越快。有生殖环存在的体段，再生的处理速度和存活率都很高。

蚯蚓再生出尾端的时间通常比头部短，其实很好理解，因为脑、生殖器官等重要的器官都集中在头部，所以再生头部的时间会比较长；而尾端只有消化管和肛门，消化管的的长短并不会对于消化功能产生巨大的影响，因此大多数蚯蚓选择尽快长出肛门，因而体节数会比断裂前少。

神奇的是，无头无尾蚯蚓体段的头部、尾部都可以再生！但这样的个体，除非是年轻的、个体健康状况非常良好，才可能在断掉之后长出完整的个体，因为没有口腔，它将无法进食，很容易在再生过程中因为消耗过多能量而死去。

蚯蚓再生的环境条件
有了结构和生理的基础，再生也不是水到渠成的事，还受到许多环境条件的影响。再生情况和成活率都受到土壤含水量、温度、氧气浓度和营养等的影响。

蚯蚓是变温动物，体温随着外界环境温度的变化而变化。环境温度不仅影响蚯蚓的体温和活动，还影响蚯蚓的新陈代谢、生长发育及繁殖等，对再生的影响也就不言而喻了。根据Moment的研究结果，25℃条件下的再生速度比20和30℃都快。

对水生蚯蚓来说，氧气浓度也是影响再生和成活的重要因素，氧气浓度低时，再生会减少，但是当氧气浓度过高时，死亡率又会升高。只有遇到合适的氧气浓度，断掉的蚯蚓才能存活并再生完全。


内容来源
蚯蚓家的悲剧可能发生吗？Le Tournesol，果壳网科学人主题站


	
“玫瑰盐”有益健康来自喜马拉雅地区的玫瑰盐含有84种微量元素和天然矿物质，高铁、高钙、低钠，纯天然无污染，不添加抗结剂，它比普通食盐更加有益健康。
	
	论证
	
	玫瑰盐是什么？
 “喜马拉雅玫瑰盐”是一种岩盐，它主要来自巴基斯坦地区的盐矿。这种盐矿中含有比较多的铁和其他一些矿物质，这也使它呈现出了特别的粉红色，因此它就被叫作“玫瑰盐”。商品玫瑰盐来自于这样的盐矿，它没有经过精制，所以保留了那些矿物质和颜色，也保留较大的颗粒。简而言之，玫瑰盐就是一种未经精制、含有较多杂质、呈现粉红色的粗盐。

不靠谱的“84种矿物质”
在有关玫瑰盐的“营养”、“保健功效”宣传中，“丰富的矿物质”是一个主要的卖点。不少卖家宣称，与精制食盐不同，玫瑰盐含有“84种人体所需的矿物微量元素”，因此它们的营养也非常丰富。

在网络上可以查到一份玫瑰盐元素含量的详细报告[1]，这应该就是“84种矿物”说的来源。这份数据报告中几乎把元素周期表上所有天然存在的元素都测了一个遍，乍一看相当壮观，但即使这些数据全部属实，它也根本不能说明问题。

目前发现的化学元素有118种，其中99号之后的元素是人工合成的，自然界存在的只有98种。其中，氢、氧、碳、氮、惰性气体（6种）等从来不被当作“矿物元素”，还有砷、铬、铅、铝、镉、汞、稀土（17种）等已被证实人体不需要、甚至对人体有害，其他的元素也有相当一部分在人体中从未被发现，由此可见，凑出84种有益人体健康的矿物元素本来就是不可能的事情。此外，在上文提到的“玫瑰盐元素成分表”中，很多元素的含量都标记为“&lt;0.001 ppm”，也就是说，它们在玫瑰盐中的含量完全可以忽略不计，对人体自然也产生不了什么作用。

与精盐相比，玫瑰盐当中确实含有相对较多的铁、钙等元素，但即使如此，每克玫瑰盐中的铁、钙含量也仍然只有毫克量级，吸收率也无法保证，实在不能算是“补充矿物质”的好来源。这些人体所需的矿物质完全可以从日常饮食中获得，靠吃粗盐来补充既无必要也没有多少效果。而且，玫瑰盐没有经过碘强化，用它替代精盐也有造成碘缺乏的风险。

粗盐更低钠吗？
广告宣传中说到，因为未经精制，玫瑰盐含有较多杂质，所以它的钠含量也更低，因此有益健康，类似的说法也经常出现在海盐等其他粗盐的宣传语当中。
而事实上，粗盐与精制食盐在钠含量上并没有什么明显的差别。根据商家自己列出来的数据，玫瑰盐中的钠含量为38.78%，这与纯食盐的理论钠含量（39.36%）相比，并没有低到哪里去，这对于降低钠的摄入量也没有多少意义。

精盐中的抗结剂，有必要担心吗？
“不添加抗结剂”也是玫瑰盐之类的天然粗盐的一个主要卖点。在广告宣传中，商家经常会暗示，精制食盐中的抗结剂会对人体健康造成危害，事实真的如此吗？

精制食盐为了避免结块，确实需要加入一定量的抗结剂，亚铁氰化钾就是其中常用的一种。很多人听说精制盐中含有亚铁氰化钾，都会大惊失色：“氰化物”难道不是有毒的象征吗？它怎么会加到食盐中？

亚铁氰化钾俗称黄血盐，它虽然含有“氰”，但由于亚铁离子的紧密结合，它在动物体内不会分解产生有毒物质。在动物试验中，口服剂量达到每千克体重25毫克时，动物还没有出现不良反应。国际食品添加剂联合专家委员会（JECFA）在制定安全标准时，用了1000的安全系数，得到的亚铁氰化钾的安全上限为0.025毫克/千克体重。这相当于一个70千克的人，每天摄入1.75毫克，吃一辈子都没有问题。而在食盐中，国标允许的亚铁氰化钾添加量为10毫克/千克。一般推荐的每日食盐摄入量为6克以下，即便是极为重口味的人，一天的食盐摄入量也难以超过20克，这样算下来，每天我们从食盐中接触到的亚铁氰化钾与安全上限还有很大距离。

那么，在烹调的过程中，亚铁氰化钾会不会受热分解，形成有毒物质呢？这种物质确实可以发生热分解，但发生反应所需的条件是“达到沸点”。亚铁氰化钾的沸腾温度是400℃，而在烹调时，即使是油炸或爆炒，锅里的温度一般也不过200多度，距离亚铁氰化钾的分解条件还有相当距离。

而且在实际烹饪中，混合在食物中的盐的温度还会比油温更低。所以，也就用不着担心它“受热分解”释放出有毒的氰化物。


参考资料
[1] http://www.saltnews.com/chemical-analysis-natural-himalayan-pink-salt/
内容来源：玫瑰盐：与“健康营养”无关，云无心，果壳网科学人主题站



	
在飞机中被雷击很危险因为机场的选址多选在郊区等空旷平坦地区，候机楼，塔台，以及飞机就相对成为地势上的尖端，很容易遭到雷劈。而飞行过程中，飞机离云层更近，被雷劈了也很危险。
	
	论证
	
	流言描述的机场状态确实没错，因此机场都会采取更有效地避雷方式。 
 
一般来说，机场多采用外部避雷系统+内部防雷击电磁脉冲和内部过电压保护系统的方式来保护候机楼人员、塔台导航设备、跑道灯及ILS助降系统的安全。 
 
由于飞机机身相当于一个法拉第笼，所以飞机内的人员并没有被雷击的报告，电流通过飞机外壳传导到地勤耳机线，从而产生击伤，而且从这种受伤程度而言，飞机被直接击中的可能性不大，很可能是雷电对空气电场影响所产生的感应电，对于这种电，避雷系统是无能为力的，只能借助于地勤的自身防护，比如穿上电工服。 
飞行中的飞机对雷电是有强大免疫力的，一方面是机身相当于法拉第笼，另一方面飞航安规也对飞机的防雷击措施作了完善的要求，比如皮托管（空速管）被雷击中不熔化，雷达罩外加防雷条，密封的防爆油箱等等。这一切的措施都是为了防止雷击造成的后果，而不是躲避雷击（你飞在空中是没法把雷击导入地下，所以是防雷而不是避雷） 
防雷条见下图：机鼻上一条条的凸起即是。 

 
 
参考资料：
[1]机场靠什么措施来避雷？停在机场的飞机为什么会被雷电击中？诺里斯，果壳网问答
	
婴儿出生时自存脐带血可治病，每个家庭必备近期热播的电视剧《青年医生》中有这样一幕：一位父亲抱着出血不止的4岁女儿来到急诊，小女孩很快就被诊断为重型再生障碍性贫血，当即决定进行干细胞移植治疗。小女孩的爸爸忽然想起孩子在出生时保存了脐带血，医生“兴奋”的介绍了脐带血干细胞移植的所有好处，很快脐带血中心就打来电话说可以提供干细胞用于移植。
	
	论证
	
	看到这个情节肯定有不少人都想自存脐带血了吧。但在现实生活中，自存脐带血治病真的这么好用吗？

脐带血的理论基础
自体脐带血保存其实也是这几年的热门话题。妈妈们可能都曾经遇到过这样的问题：留，还是不留？

为什么要保留脐带血？这要从干细胞说起。干细胞可以分化成为各种不同类型的细胞，而且几乎能无限地被复制。理论上讲，它们可以替换受损或病变的细胞来治疗各种疾病。临床上，造血干细胞移植主要用于白血病的治疗。通常情况下，造血干细胞由捐献者提供，只有配型成功才能实施移植。而现实情况是，来自他人的干细胞配型成功的几率很低，即使是兄弟姐妹之间配型成功的可能性也只有25%。

而脐带血正好解决了这个问题。新生儿脐带血中含有相当多的造血干细胞，如果把自体的脐血干细胞保存起来，应用时就不存在配型的问题了。因此 “自己的脐带血永远不会配型失败，保存自己的脐带血，以备将来的万一”也就成了自存脐带血的“理论基础”，许多商业性保存机构也以此为宣传点，说服家长在孩子出生时保留脐带血。

但现实中，自存脐带血究竟能起到多大作用？要回答这个问题，首先要介绍脐带血采集、保存和应用的几个事实。

自存脐带血，不一定能用得上
前面已经说过，脐带血中的造血干细胞可以用于自体干细胞移植。但是，如果患儿得的是遗传性疾病，在出生时就已经存在基因缺陷，那么他的脐血干细胞对治疗疾病也无济于事。

例如白血病，它可以分为先天和后天两种。后天因素(化学物质、放射线、病毒感染)等导致的白血病，自体脐带血也许可以发挥作用。而如果是先天性的白血病，这就说明胎儿本身的基因已经存在问题，脐带血中的干细胞也不例外。在这种情况下，回输脐血干细胞对改善这种先天基因缺陷造成的疾病也不会有什么作用。电视剧中提到的再生障碍性贫血也是如此，它可能由先天和后天的多种因素导致，如果是遗传因素引起的，自体脐带血也就帮不上忙了。地中海贫血症等先天性的疾病，自存脐带血也是无法治疗的。

白血病是脐血库在广告宣传中最常提到的应用场合，但是目前在中国的公开报道中还没有自体脐带血治疗儿童白血病的实际案例。自体脐带血移植治疗各种血液病目前也还处于初步的临床试验阶段。

另外干细胞移植也不是哪个医院都能做的，卫生部《脐带血造血干细胞治疗技术管理规范（试行）》中除了对医院的规模进行了限定外，还对开展医院手术成功例数，开展手术的辅助设备和手术的人员做出了严格的要求。可见，开展脐带血造血干细胞移植并没有电视剧中演绎的那么容易。

脐带血量少，长大了就不够用了
刚出生的婴儿通常体重有3~4千克，每一个婴儿可以保存下来的脐带血大约有50~80毫升，可以从中提取的带核细胞数量大约有几亿个。这个数字看起来不小，但实际上并不能完全满足干细胞移植的需要。

我们可以大概算一笔账：对于一个患者来说，如果要进行造血干细胞移植，最少也要按3千万个/千克体重的标准输入带核细胞。假设一个人脐带血的带核细胞数为9亿（这已经是很难达到的数字了），那么它最多只能供体重30千克的人进行移植。在将来，干细胞扩增技术或许可以解决这个问题，但目前这个技术还没有真正得以实现。如果10岁以下的孩子需要干细胞移植，这个量可能还够，但体重如果超过太多，这个量就不够了。也就是说，家长给孩子留的这份“保险”只能在一个有限的时间内起作用，而这个有效期并没有商业宣传所说的“20年或25年”那么长。

自存脐带血，费用不低
如果要决定要储存脐带血干细胞，那么需要在婴儿出生后数分钟内由专业的医务人员将脐带血抽出收集在含有抗凝剂的密封式血袋中，并由专业的取血员，驾驶专用的取血车，在24小时内将脐血运输到脐血库。这样的脐带血还需要经过离心，去除红细胞和血浆，将造血干细胞提取出来，并经过病原微生物、造血干细胞培养等20项检测才可以储存。

目前脐带血干细胞的长期冻存需要-196℃的深低温液氮环境，这样才能保证脐带血造血干细胞的活性。由此可见，脐带血从采集到存储，要经过很多复杂的步骤，如果家长觉得要给孩子自留脐带血，这些费用是需要自己承担的。

自存脐带血的费用在各地有一些差异。就北京而言，一般一次性先交5000元左右，然后每年交500多元，也可以一次性交完，加上最初的检测费，一共要花2万多元。这对一个家庭来说也是一笔不小的支出。

脐带血捐到公共库是个好选择
对于个人来说，患上白血病、再生障碍性贫血等疾病本身就是个小概率的事件，再加上脐带血使用的种种局限，其实个人储存的脐带血绝大多数最终都会被浪费。但是，脐带血确实也可以成为很多人的救星。目前，国内外许多机构和专家都提倡把脐带血捐到公共脐带血库中去，这样可以帮助更多人，也可以避免资源的浪费。

美国儿科学会就不推荐自己保存脐带血。他们认为，“自存脐带血”营销者的很多宣称都没有经过证实，适用于脐带血干细胞移植的疾病很多都是先天问题，自己的脐血干细胞也没法发挥作用。使用自身脐血干细胞来治疗疾病目前还主要是一种设想，而不是现实，自存脐带血的有效性也缺乏证据支持[1]。

当然，很多家长都明白，自存脐带血其实类似于自己买保险。即使用不上也可以图个安心。买不买这个“保险”的选择权归根在于个人，我们只是提醒大家，在了解其中的事实后再购买，不要被商家忽悠了，当然更不要被电视剧中的剧情误导了。


参考资料
[1] http://pediatrics.aappublications.org/content/119/1/165.full
[2] 内科学（第5版），人民卫生出版社
[3] 北京市脐带血中心网站：http://www.chinacord.org/ccweb2/index/index.jsp
[4] 顾东生,刘斌,韩忠朝.脐带血干细胞的基础与应用研究.生命科学2006（04）
[5] 卫生部《脐带血造血干细胞治疗技术管理规范（试行）》
内容来源：吐槽《青年医生》：自存脐带血的纠结现实，粉条er，果壳网科学人主题站



	
无名指比食指长的人更花心牛津大学的最新研究，无名指比食指长的人有较大可能花心。因为手指长度和母体子宫内的性激素有关，而无名指较长的人在妈妈肚子里接触睾丸酮比较多，统计结果显示无论男女，无名指较长的人花心的几率大。
	
	论证
	
	研究[1]的做法是分别在两组不同的人群中收集数据。第一组是595个北美和英国的男女（平均25岁），他们要在线上完成一个关于性活动的调查表。然后，研究者们另外找了1314名英国的男性和女性受试者，测量他们右手食指和无名指的长度比。然后，研究者对这两组人群中的数据分别进行了分析，看每一种情况的占比有多少。

在填了性活动倾向问卷的人里面，可以发现两种明显的模式，也就是一般我们所说的倾向于忠贞的（SOI分数较低）和倾向于乱搞的（分数较高）。分数较高的一组人数多一些，女性则相反，不过相差并不是特别多。

而在另外的测量手指长度的那一千多人中，男性里面无名指比食指略长的人数明显更多，而在女性当中，食指和无名指一样长的以及无名指略长的差不多各占一半。

所以，这能说明啥？好像只能说明对忠贞的态度和手指长度比例在两性当中都存在两种不同的模式吧，“无名指较长的人花心的几率大”这个结论是得不出来的，因为测了手指的人没填问卷，样本的代表性也成疑。


参考资料
[1] [url=http://www.nhs.uk/news/2015/02February/Pages/Finger-length-not-a-pointer-for-future-sexual-behaviour.aspx]http://www.nhs.uk/news/2015/02February/Pages/Finger-length-not-a-pointer-for-future-sexual-behaviour.aspx[/url]
内容来源：无名指比食指长的人有较大可能花心吗？ApoE，果壳网问答


	
冷冻减肥法——冻一下就变成“好脂肪”提到白色脂肪和棕色脂肪，相信很多人都不陌生了，当温度变化时，两种脂肪会相互转化，尤其是在低温条件下，“不健康的”的白色脂肪或许可以转化为“健康的”棕色脂肪。
	
	论证
	
	脂肪细胞会根据生理条件和其所处身体部位的不同，来适应不同的代谢表型，我们的长期目标就是利用这些细胞和代谢过程的灵活性，来治疗脂肪异常相关的代谢性疾病，如Ⅱ型糖尿病。

在研究中，科学家们通过使用相应的实验技术，在小鼠接受寒冷刺激前，对它们体内的特定细胞（未分化的前体细胞或分化的脂肪细胞）进行了标记。随后小鼠被暴露于轻度寒冷的温度环境下，然后，研究者跟踪观察了它们体内多种的脂肪细胞是否会转变成为棕色脂肪细胞。

结果显示，那些在典型的棕色脂肪组织中，被标记的前体细胞会分化并成为新的棕色脂肪细胞，而这个过程需要组织中神经的激活以及特定受体的介导。相反，在白色脂肪细胞组织内的绝大多数棕色脂肪细胞，都是已经被标记的成熟脂肪细胞。这个研究结果说明，当遇到冷刺激压力时，有30%的白色脂肪细胞能够快速开启转化程序转变为棕色脂肪细胞。

然而就算你希望能够快速地把自身的白色脂肪细胞转变为棕色脂肪细胞，也先不要扔掉你的大衣，目前还需要证实这个过程在人体里中也是一样的。而且，该研究的重点是证明了一种脂肪可以转变为另外一种，并且冷刺激导致细胞中某些机制的改变而使得更多棕色脂肪细胞的生成。这个可以控制生产何种脂肪的‘转变开关’，很可能会成为治疗肥胖相关疾病药物的靶点。

所以要想减肥，光裸奔可是不行的哦！

内容来源
“坏”脂肪变“好”脂肪，或许只要冻一下，昀皓，果壳网科学人主题站


	
飞机上只有一副降落伞，是给机长用的飞机上只给机长和机组人员配备了降落伞，出事故后他们可以跳伞逃生。
	
	论证
	
	这个说法颇为阴险，机长职责的首要要求就是保障航班的安全，不可能装备让机长独自逃生的设备。

举例看看空中客车（AIRBUS）330-200机型的应急设备吧: 氧气面罩、释放工具、便携式氧气瓶、海伦灭火瓶、防烟面罩、发报机、演示包、救生衣、手电筒、扩音器、药箱、医疗药箱、救生衣包、应急斧、加长安全带、石棉手套、救生包、加长安全包。除此之外，在驾驶员头顶两侧分别配有逃生绳,用于从驾驶舱撤离使用（迫降以后），完全不见降落伞的影子。 

此外，在民航飞行员在所有的训练中，都没有过跳伞训练。也许一些军转民的飞行员会跳伞，但是《民用航空运输机长职责》的第十一条明确规定了，机长应该是最后一个离开航空器的人，谣言不攻自破。

内容来源
坐飞机，你被这些谣言骗过吗？植物Dante，果壳网科学人主题站



	
π里面一定包含了所有数字组合π，圆周长与其直径之比，这是开始。后面一直有，无穷无尽。永不重复。就是说在这串数字中，包含每种可能的组合。你的生日，储物柜密码，你的社保号码，都在其中某处。如果把这些数字转换为字母，就能得到所有的单词，无数种组合。你婴儿时发出的第一个音节，你心上人的名字，你一辈子从始至终的故事，我们做过或说过的每件事，宇宙中所有无限的可能，都在这个简单的圆中。用这些信息做什么，它有什么用，取决于你们。
	
	论证
	
	很多人看到这一段话之后十分感动，还有人感慨：为什么我们的数学老师没有这么教我们呢？之所以我们的老师不讲，是因为这段话在数学上是不对的。

无理
π的一个属性：无穷无尽且永不重复——换句话说，π是个“无限不循环小数”，也就是“无理数”。但是，一个无理数并不一定能包含“每种可能的数字组合”。举个简单的反例：0.909009000900009000009……（除非特别声明，所有数字都是10进制的，下同。）这个数的特点是，两个“9”之间的距离会越来越长，每次多一个0，直到无限。它是无穷无尽的，也是不循环的，因此是无理的；但别说“每种可能的数字组合”了，它连0到9这十个数字都凑不齐呢！

合取
包含所有数字组合的数，叫做“合取数”。无理数并不都是合取数。一个典型的合取数是这样的：0.10200300040000500000600……000110000000000012000……在越来越长的0串中间，夹杂着从1开始的所有自然数，直到无限。既然包含了所有自然数，当然也就包含了所有的数字组合。

正规
但是写这么多0，多费纸费电啊。如果把这些零去掉呢？得到的数就是这样：0.123456789101112131415……这个数不但是合取的，还是“正规”的——从0到9的每一个数字，出现的频率都趋向于一样的值。

随机
如果我们再进一步，连生成规律都不要了，而是用某种真随机生成器（比如哥本哈根解释下的量子随机性）造出一个每位都随机的数，那么它当然就是“随机”的了——不光每一个数字的长期频率趋于一致，任何位置出现的概率也都一样。

那pi（π）是什么？
非常遗憾的是，目前为止我们只证明了pi是个无理数。pi是合取（包含所有可能）的吗？是正规（所有数字出现频率趋于一致）的吗？是随机（每一位上的数字都随机）的吗？答案是：全都不知道。

我们很容易构造出一个合取数或者正规数，甚至能证明“几乎所有”实数都是合取而且正规的，但是随便拿一个具体的数字，要想判断它是否合取、是否正规，却极其困难。我们甚至都不知道pi里面是不是有无限个数字2。

合取数和正规数有另一个有趣的性质：和进制有关。有个常数叫斯通汉姆数（Stoneham number），在二进制、四进制、八进制……下已经证明全都是正规的了，可是在六进制下却能证明它不是正规的。如果一个数在任何进制下都正规，可以称之为“绝对正规”。不幸的是，pi在任何进制下都没能证明正规——离得最近的是2，有论文证明，假如某个猜想是对的，那么pi就是二进制正规；但那个猜想本身也只是“很可能正确”，还没有得到严格证明。

当然，我们都已经计算出pi的几百亿位了，可以看看它们的分布来猜规律；也可以通过一些其他数学方法拐弯抹角地试图推断。从已知事实来看，pi和正规性吻合得非常之好，换做任何别的人文、社科、自然科学，都可以当做定论来用了，因此几乎所有人都“觉得”它该是正规的。可惜，这是数学，数学是靠证明说话的，只要拿不出证明，数学家就不能安心睡好觉。

为什么要在乎这些细节呢？
将人们从美好的念想里拉回现实——这似乎是每一个死理性派都“热衷”去做的不讨好的事情。但是这文章又必须要写，因为在编写这个段子的时候违反了基本的数学精神。其一，数学靠证明说话，哪怕pi距离“包含所有可能序列”离得再近，哪怕每一个人试过的每一个数字序列都能在它里面找到，在得到证明之前你也不能这么说；其二，数学是一个严密的逻辑体系，就算pi真的包含了所有可能性，你也不能说“因为它是无理数所以它是合取数”，这个推论本身的逻辑是错的。哪怕结果蒙对了，也不能为此放过错误的过程，否则整个数学体系就无法存在。

目前看来，pi“应该”是正规和合取的。如果让我打赌，我当然押“包含所有序列”一边；如果我在现实生活中用到了pi，我也会把它当做合取数和正规数那样用。甚至可以说，我“相信”pi是正规的：如果有人告诉我它不正规，我第一反应肯定是不接受；如果计算发现pi从第一万亿位开始变成了9090090009……，我没准都会开始怀疑宇宙的真实性——但是，只要没有出现证明，我就不能言之凿凿对你说：“pi里面包含了所有可能的数字组合”，更不能用似是而非的推论来支持这个说法。经验、审美甚至信仰，在数学里，都敌不过薄薄的一纸证明。

其实死理性派也有情怀，只不过往往用在了奇怪的地方。


内容来源
π里包含了所有可能的数字组合吗？Ent，果壳网科学人主题站




	
反季果蔬有害健康，吃不得在传统养生学家们看来，“反季蔬菜”“反季水果”与时令不合，对人体有害无益。一些“营养专家”则认为反季蔬果总是通过化肥、农药、激素等等催出来的，不仅营养价值不行，连是否安全都很难说。
	
	论证
	
	反季水果
植物的生长需要适当的光照、空气、水、温度和肥料。肥料可以是土壤中的天然成分，也可以通过人工施加。季节与“时令”，只是老祖宗们对如何利用自然条件的总结而已。到如今，人类可操纵这些条件的能力大大增强，也就不用去适应植物，而是让植物来按我们的需求生长了。

通常说的“反季蔬菜”主要有三种形式。一是异地种植，植物在某地是“反季”的，在另一个地方却正当时。比如几乎所有蔬菜在冬天的北京都“过时”了，而在广东海南却生机盎然。这些蔬菜在产地无疑是“应季”的，要说到了北京就“违反了天伦”，实在是很勉强。二是长期保存。果蔬的长期保鲜、保存技术前所未有。把“应季”的果蔬保存到冬季，也不再是奇技淫巧。香蕉、葡萄、苹果、梨、柑橘、菠萝……常见的水果几乎都可以保存到全年供应。第三种是“大棚种植”。这种人造的“局部环境”在人看来是“违背自然”的，但是对于植物却依然是王道乐土。

当然，不管是异地种植长途运输，还是长期保存售前催熟，或者是大棚种植，都跟“应时当地”生产的果蔬不完全相同。这种差异可能导致其中的“营养成分”有一定差异，有时候味道口感的差别甚至还相当明显。不过，这些差异并不意味着它们“没有营养”，更不意味着它们“可能有害”。一种种植与保存方式，只要能够得到科学界的认可与推广，就意味着起“可能存在的危害”实在是微乎其微。

显而易见，“应时当季”的蔬菜没有什么不好——至少，价格比反季的要便宜一些。跟反季果蔬相比较的，不应该是“时令果蔬”，而应该是“没有果蔬”。在冬天的北京，考虑反季的青椒是不是比几个月前 “应季” 的更好，并没有什么意义。我们需要考虑的应该是：跟祖宗们天天吃储存的大白菜与土豆相比，这些“违反天伦”的鲜活蔬菜是不是更有营养、更加美味？即使是在广东海南，冬天吃反季的葡萄，也远远比“没有葡萄吃”要有营养得多。

反季蔬菜
要谈反季节蔬菜的安全性，还是让我们先来简短地回顾一下，这些违反季节规律的蔬菜究竟从何而来，主要在哪些地方发生了变化。 

从来源来看，所谓的反季节蔬菜无非有三类，一类是从遥远的南方跋山涉水运送而来的蔬菜，比如云南、海南出产，被运至北国的的应季辣椒、番茄，第二类是从冷库里搬出来的应急储备，比如出镜频率极高的蒜薹，第三类则是最容易碰到的大棚蔬菜。只要保证温度和湿度，蔬菜们照样会在隆冬时节伸枝展叶，开花结果。 

反季节蔬菜为何要用植物激素？
在很多情况下，种植反季节蔬菜是不得不用植物激素的，特别是像黄瓜、番茄等果实蔬菜生产更是脱不了干系。 

首先，跟所有的开花植物一样，这类瓜果类蔬菜需要经过授粉才能结出果实。在夏日的大田中，这项工作是由蜜蜂等昆虫完成。而在大棚中，就找不到这样的劳动力了。曾经有人试图将蜜蜂搬进大棚进行工作，但是这些小家伙可不怎么配合，它们一心想的是如何逃出大棚，完全不搭理黄瓜番茄的花朵。结果呢，就需要种植者扮演蜜蜂的角色，对所有的花朵进行人工授粉。这可是不小的工程，不仅要保证授粉的数量，还要计算好花朵开放和授粉的时间。所以，科研人员开发出了促使花朵不经授粉也能结出果实的植物生长调节剂。虽然被称为植物激素，但是跟人体激素完全不搭界。简单来说，它们的原理就是欺骗植物，让它们以为自己已经授粉，从而长出一个个果实来。2011年曾经被广受质疑的膨大素——氯吡脲，就是这类物质的代表。 

不管是此前的“乙烯利催熟香蕉致性早熟”，还是“膨大剂让西瓜变炸弹”事件，植物激素都被一再地错误解读。 

当然，植物生长调节剂的神奇之处不止于此，除了替代授粉过程，它们还能保证一根藤上结出尽可能多的果实。一般来说，一棵植物能够结出的果实数量总是有限的，它们会优先供给那些强壮的果子。至于那些有瑕疵的、弱小的果实就任由它们脱落了。这可不是种植者希望看到的。最好是所有的瓜瓜果果都留在藤子上，这项重任又落到了防落素（对氯苯氧乙酸）之类的植物激素的身上。它们能让幼果都好好滴待在藤子上，从而提高总产量。

激素+农药，反季节蔬菜安全吗？
与植物激素相同，在大棚中的农药的使用也算是个无奈之举。人为提高温度和湿度的大棚，无疑为害虫和病菌提供了繁殖的好机会，那些被人精心呵护的作物又为它们提供了丰盛的大餐，面对如此盛宴，要让病虫害不发威显然是不现实的。在中科院沈阳生态所对北方某地进行的一项调查现实，大棚种植的黄瓜种普遍存在有机磷农药和拟除虫菊酯残留的问题，并且那些低毒性的拟除虫菊酯残留相对过多。这也可以理解，很多种植户以为用得越多，效果越好。殊不知，杀虫效果跟农药的用量并不是成正比的。这种过量使用的做法，不但会增加污染的风险，还会提高害虫的抗药性，为未来的生产种植埋下隐患。 

实际上，目前允许大量使用的植物激素几乎都是无毒或者低毒的，它们经过了长时间的毒理实验，才进入到实用阶段。并且，植物生长调节剂在植物体内以及自然条件下都会发生降解，比如用浓度为30毫克/公斤的氯吡脲浸泡幼果，30天后在西瓜上的残留浓度低于0.005毫克/千克，远远低于国家规定的残留标准0.01毫克/千克。当然，对于一些毒性较高的调节剂，都有明确的适用范围和用量要求，只要按照这些要求使用，是能够保证安全性的。其他杀虫农药的情况也大抵如此。 

毫无疑问，我们都希望吃到无污染、味道好、价钱又便宜的蔬菜，可是目前的栽培手段很难同时满足这些条件，所以我们只能在这些标准之间寻找一个平衡点。 

除了改良品种，培育出更好吃的反季节蔬果，为了抵御病虫害，帮助蔬果远距离运输，转基因等新的生物技术会被大量应用。有些可以产生抵御虫害的BT蛋白质，有些可以减少催促果实产生的蛋白质。如此一来，蔬果在“工业化”的道路上越走越远。 

不管怎样，“反季节蔬菜”还是将我们的冬日餐桌装点的缤纷多彩，调理一下被土豆萝卜搅翻的胃口，让人多添两碗饭。当然，我们也希望其中不会有农药的风险，希望将来的反季节蔬菜不再是一道摆在我们面前的、“吃与不吃”的选择题。 


内容来源
反季蔬果吃不得？吃得！云无心，果壳网日志
	
飞机失事前会留时间让大家写遗嘱在确认了飞机将会失事前，机组人员会让大家保持镇定，并拿出纸笔让大家写遗嘱，交代一下后事。
	
	论证
	
	航空管理部门没有对航空公司做这样的要求，也从来没有这样的惯例。至于在个别的航空公司是否会存在，从原则上来说是没有可能的（据了解，海航航空集团、新加坡航空、大韩航空都没有相关条例）。

首先，作为飞行员，首要任务就是保证航班的安全，这里包括飞机的安全以及乘客和机组的安全，不管发生什么特情，都要想尽一切办法让飞机尽量平稳着陆（包括迫降）。所以说不存在已经判定飞机肯定要坠毁，乘客必然死亡的情况，也就不可能做出写遗嘱的决定。至于一些乘客的自身原因，有可能会主动要求写遗嘱，但这是乘客的个人行为，与航空公司的原则无关。

其次，如果根据情景来分析一下，因乘客的要求而写遗嘱的可能性也不大。假如飞机进入特情，机长会要求飞机上所有乘客都在自己座位上坐好，乘务人员检查之后，也会同样按要求坐在相应的位置上。这时候即使你要求乘务员给你提供笔和纸，那么按照规定，乘务员是不可以离开他的座位的，无法提供。至于一些影视作品中，乘务员给乘客发放纸和笔来写遗嘱的情景，恐怕只有在飞机完全被恐怖分子劫持并掌控，且恐怖分子还有些人道主义精神的情况下才会出现吧。


内容来源
坐飞机，你被这些谣言骗过吗？植物Dante，果壳网科学人主题站


	
分娩痛突破人类疼痛极限人体最多只能承受45(单位)的疼痛。但在分娩时，一个女人承受的痛却高达57(单位)。这种痛相当于20根骨头同时骨折！
	
	论证
	
	并无确凿的医学证据
首先，若在网络搜索这条微博内容，其出现时间为9月20日前后，此前并未见有类似的网络描述。不过，若是将该内容转换为英文再进行搜索，就会发现有意思的事情了。两年前的yahoo问答就出现过类似的描述[1]，仔细阅读会发现，中文的这条“分娩疼痛高达57个单位”就是这条英文问答的翻译体。 

这条关于“母亲分娩疼痛是57，人体所能承受的疼痛是45”的说法，到底是由何而来的呢？很遗憾，搜索网络、美国国立医学图书馆的PubMed，都没有找到这方面的文献。换句话说，人体所能承受的疼痛限度与分娩疼痛的数值，很可能是一次网络上的以讹传讹，并无确凿的医学证据或研究做支持。 
 
疼痛的度量和单位
微博里的“单位”其实是指dol，它是疼痛的拉丁文单词dolor的缩写。在上世纪40年代后期，美国康奈尔大学的三位研究者James D. Hardy、 Herbert G. Wolff和 Helen Goodell根据此前他人的研究成果，建立了这一疼痛度量标准[2]。 最初，他们将其称为"Hardy-Wolff-Goodell" 等级，一共分为十级，他们创造了一个单位，也就是dol来描述这十个等级。 那么，1 dol的疼痛到底是什么呢？他们定义为最小可觉差(just noticeable difference），也就是对这一最小差异量的感觉能力。饶若细究1 dol疼痛到底是多少，那就需要一种测量疼痛的工具，也就是测痛仪（Dolorimeter）。最开始，康奈尔大学的研究者是用棱镜将光聚焦于人体皮肤上，随着人体温度的升高，看人体的忍受限度来进行疼痛定义，这些光可是来自一盏1000瓦的电灯泡。 

遗憾的是，dol这一描述疼痛的单位，从来都没有被广泛应用，它像昙花一现般存在于学术研究里。由于三人的试验结果不能被重复，他们的疼痛测量方法与工具被学界否定，也被禁止应用。想想也是，疼痛似乎一种极为复杂的主观感受，运用疼痛测量仪划分dol等级，既不容易掌握，临床上一点都不实用。因此，dol也位列5大最怪异的科学度量单位[3]。 

疼痛是伤害性刺激作用于机体所引起的一种不愉快的主观体验，伴有感觉、知觉与情绪反应。人们对疼痛的体验与感受是因人而异的，对疼痛的敏感程度是不一样的，因此目前测量疼痛的金标准，依然是病人对所经历疼痛的表达。可是，如何准确度量只有自己知道的疼痛程度呢？目前临床上最常用的测量方法是视觉模拟评分法（VAS法），这个方法依然是依托于人们对疼痛的主观体验，并非绝对客观的测量方法。 
 
VAS法
VAS方法的主要道具“痛尺”其实是一把长约10厘米的游动标尺。尺的一面标有10个刻度，两端分别为0分端和10分端。而0分表示没有疼痛，10分则代表难以忍受的最剧烈的疼痛，从0到10依次表示疼痛的程度在不断增加，愈来愈难以忍受。在测量疼痛时，向病人说明这把尺的含义，然后将有刻度的一面背向病人，让病人在直尺上标出能代表自己疼痛程度的相应位置，医生再根据病人标出的位置为其评出分数。 
 
如果分数在3分以下，那么恭喜你，你虽然感觉到疼痛但并太严重，不太会影响你的睡眠；但如果你的分数在7分以上，oh~my god！你很不幸，你现在肯定疼痛难忍，极需要医生给你用一些镇痛药物来帮助你度过痛关了。 
 
VAS法现今已成为疼痛测量的最常用方法。当然，VAS方法现多用于外科手术的患者，评价他们手术后切口的疼痛程度。如果你曾做过手术，相信你对此并不陌生。不过，它让疼痛者说出自己所认为的疼痛程度，并非完全的客观指标评价。此外，对于小朋友，为了让他们说出痛的程度，图画式的方法则更简单直接，一个笑脸意味着不是很痛，一个哭脸则代表着痛的厉害。 
 
分娩疼痛
这依然是个因人而异的问题。一般说来，在孕妇生产过程中，最开始是轻度的宫缩不适，犹如经期子宫痉挛一般，在随后的第一产程直至生产完毕时，疼痛的强度逐渐增强。就整体而言，初产妇分娩时疼痛程度显著高于再产妇。也有不少孕妇反映，就她们所经历的疼痛烈度而言，胆结石等所引起的胆绞痛比分娩痛要厉害许多。当然，作为一名男性来纵谈女性的分娩痛，总有些凭空抓瞎的感觉。每个人对疼痛的敏感程度、承受能力、描述用语都是不尽相同的，这里也只能从医学上来谈来描述。 
 
分娩痛总是来时缓慢，逐渐增强，直至痛到顶点，最后又缓慢的褪去。有人曾诗意的形容它就像是海浪向岸边涌来，最开始平缓不急不徐，浪头逐渐增强，越来越大，直至称为冲击海岸的冲天浪涛，随后潮水慢慢褪去……目前，随着国内各地不少医院逐渐开展的分娩镇痛项目[4]，分娩痛这一让女性“闻风丧胆”痛不欲生的体验，逐渐得以缓解。 
 
 
参考资料： 
[1] Did you know how much pain a mother has when giving bearth? 
[2] STUDIES ON PAIN: AN INVESTIGATION OF SOME QUANTITATIVE ASPECTS OF THE DOL SCALE OF PAIN INTENSITY  
[3]  5 weird scientific scales  
[4]  分娩镇痛：医学技术带来的人文关怀  
[5] 分娩痛，突破人类疼痛极限吗？薄三郎，果壳网谣言粉碎机
 
	
射入水中的子弹没有杀伤力水比空气的密度大很多，子弹射入水中后会急剧减速，失去了杀伤力。
	
	论证
	
	杀伤力仍存在
虽然水的密度比空气大得多，但是子弹在水里还是有一定的威力的，一般可以在5米内有杀伤力。

最大的问题是子弹在水这种介质中的运动不稳定，基本上打不准，但是乱枪扫射还是有很大的杀伤力的。有专门的水下火药驱动武器，子弹是箭形的，可以在水下保持稳定。比如俄罗斯APS水下步枪在空气中发射时初速为350m/s，在水下5米发射时有效射程为30米，水下20米时为20米，水下40米时为11米。此外还有MPST曳光弹，全弹重27g，弹头重18.8g，初速360m/s，在水下5米发射时有效射程为28米，水下20米时为18米，水下40米时为10米。


参考资料：
[1]子弹射入水中到底有没有杀伤力？光猪，果壳网问答
	
百元人民币上印有“跪拜猫”在第五代100元人民币上“藏着”几只形态较萌的猫。在100元钞票正面中国人民银行字样下方，有6（头部两边各3只）只猫形图案，其中两只像在跪地朝拜。
	
	论证
	
	流言溯源
2012年2月，有网友发帖称，在第五代100元人民币上“藏着”几只形态较萌的猫。在100元钞票正面中国人民银行字样下方，有6（头部两边各3只）只猫形图案，其中两只像在跪地朝拜。[1]
 
事件经过
专家回应
河南省钱币专家袁银龙认为，“人民币上肯定不是猫或者猫的跪拜图”，经仔细观察，网上的放大图案是经过网友描边后“发挥想象”而成，“百元人民币经放大后，并不存在猫的胡须等细节，但网友很趣味地加上了”。
 
袁银龙强调，人民币的设计图往往要经过层层审核才能通过，“如果是几只猫在跪拜，不可能被通过。”同时，袁银龙还介绍，人民币防伪技术分公众防伪技术、专业防伪技术和设计防伪技术。所谓“猫图案”应该属于设计防伪技术，“该技术属于国家机密”。袁银龙判断，该图案像是古代元素与现代卡通图案的一种变形，但具体是什么尚不清楚。 
 
据媒体报道，上海印钞有限公司质量与技术部门的相关工作人员称，人民币的设计由中国人民银行总行负责，为了避免造假，一些设计是涉密的，只能由中国人民银行进行解释。
 
2. 银行回应
中国建设银行的一位工作人员表示，人民币设计是严肃的事情，上面的图案有些是有其意义的，还有一些是为了防伪或是为了美观。不过，对于网友所称人民币图案中藏着猫的说法，他认为这只是一个巧合。
 
针对“是否存跪拜猫”、“图案究竟是什么”一事，2012年2月7日，中国人民银行回复称，经查，所谓“跪拜猫”图案实为湖北江陵县雨台山出土的战国时期漆器上的图案，该图案是百元人民币背景图案组成部分，既不是网友反映的“跪拜猫”，也不是公众防伪要素，“据专家称可能是几何纹云图案，但具体是什么，有待考古等专家论证。”[1]
 
生理方面解释
这是人脑在知觉加工过程中的一个BUG，即倾向于在没有规律的图案中寻找规律。模式识别的BUG是生存适应的能力的副产物。人脑接受的信息主要来自于视网膜上的信号，这些信号负载了太多的噪音，于是为了以更低的成本的应对危险，宁可错识一千不可漏识一个。个体的辨别力与判断标准与其经验以及生理激素水平有关。[2]
 
 
参考资料：
[1] 跪拜猫
内容来源：百元人民币上有跪拜猫，这个是设计的问题还是人自己的脑补呢？是不是可以用格式塔心理学解释？amygdala，果壳网问答
 
 
	
胖也可以健康的胖“健康的肥胖”（healthy obesity）被定义为无代谢性风险因素的肥胖，这类人群能更好的御寒耐饿，也不会产生其他健康风险。
	
	论证
	
	但实际上这个概念是一种误导——因为大多数肥胖的人最终都会逐渐产生各种健康问题。这一发现来自于一项已经开展了20年的研究，它总共研究了超过2500人的健康情况。

来自英国伦敦大学学院流行病学与公共卫生系的研究人员共调查了2521名，年龄介于39-62岁之间的男性和女性的健康数据，这些数据包括身体质量指数（BMI）、胆固醇、血压、空腹血糖以及胰岛素抗性。研究的目的就是要检验那些一开始健康的肥胖者，是能长期保持代谢健康的状态，还是会随着时间的推移，逐渐出现健康问题。这也是目前为止，这一领域持续时间最长的一项研究。

在这2521人中，有181人在实验开始时就被认定为肥胖，其中有66人身体健康。而5年后，这些健康的肥胖者中，有32%的人出现了健康问题；10年后这一数字涨到了41%，15年后则是35%；而到了第20年，这一比例最终发展超过了51%。这些人中，只有11%的人在减肥后变得健康且体重正常，其余38%的人则在这20年中一直保持健康且肥胖的状态。同时，研究对象中还有6%的人从健康且体重正常的状态，转变成了不健康且肥胖的状态。

健康的肥胖这一概念的核心观点是认为，人的这种状态是稳定的。但是现在我们发现，在较长的时间段里，健康的肥胖会转变为不健康的肥胖。健康且肥胖的成年人相比于体重正常的成年人（无论是否健康），都更容易出现健康问题。这也说明健康的肥胖其实是一种高危状态，有患上其他疾病的潜在风险。

与此相反，只有6%的健康的肥胖者在研究的最初5年，经过减肥恢复到了正常体重，并且保持了健康的状态。健康且体重正常的人的比例从10年后的4.5%，涨到了15年后的6.1%，而在20年后这一比例则达到10.6%。

尽管健康的肥胖者患心血管疾病的风险要低于不健康的肥胖者，但与健康且体重正常的人相比，他们患病风险却要高得多。健康的肥胖只是一种相对的健康，只不过是比最坏的情况稍好一些而已。并且正如实验中所展示的，随着时间的推移，健康的胖子会倾向于变成不健康的胖子。
 
除非健康的肥胖这一状态可以长期持续，否则这种说法就不成立。而我们的研究结果显示，健康与肥胖共存只是一段时间内的事。各种形式的肥胖都需要治疗，即使那些肥胖者现在看上去很健康。


内容来源

当个“健康的胖子”？没那么容易，环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
爱吃辣更有男子气概，增强性欲法国研究人员发现，爱吃辣的男性会分泌更多睾丸素，而且吃热辣椒还会刺激男性荷尔蒙的分泌，让他们变得更有魄力，性欲更强。他们的研究结果表明，爱吃辣的男性比各方面相似但味蕾更趋向平淡的男性更有男子气概。这一研究可能影响法国大厨的食谱。
	
	论证
	
	原文这个研究[1]纳入了144个男性，18~44岁。受试者们首先在一个评分表上评价自己对辣和咸味的喜好程度有多少。然后研究者们要求他们按自己的喜好用Tabasco辣酱和盐给土豆泥调味，这个过程会记录下来。然后他们吃掉土豆泥，并且评价食物辣和咸的程度，并要回答这一餐是否过辣或者过咸。

然后实验中收集了唾液样本，测了睾酮，但是没说明是什么时间点上取的样。然后发现睾酮浓度和对辣的偏好存在统计学上显著（注意只是统计学意义的显著）的正相关，是一个弱相关（r=0.294），对咸味的偏好和睾酮水平没发现相关。


饮食偏好可能有很多很多的影响因素，比如家庭的影响、感官的敏感度什么的，都没有进行分析。实验结果只得出了弱相关，再加上各种混杂因素和研究设计的局限，更没法知道到底关系如何了。而且，这点睾酮水平的差别是否足以反映到“更有魄力，性欲更强”上就更不知道了，所以这个基本也是脑补的。


参考资料
[1] http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0031938414005940 
内容来源： 爱吃辣更有男子气概，这有道理吗？窗敲雨，果壳网问答



	
民航飞机会在空中玩竞速民航飞机会在空中玩竞速（见下图）：
	
	论证
	
	其实我有点怀疑这张图的真实性，两架飞机高度相差比较近，目测也就四百多米，只有在RVSM（缩小最小垂直间隔）空域巡航才会出现这样的情况。虽然RVSM空域最小的垂直间隔是1000英尺，但两个临近高度层是相反飞行的。也就是说如果两架飞机高度相差1000英尺，他应该是相反方向飞行。

空中超越的情况很正常且普遍，特别是在机场附近的终端区，空管可以通过调速和指挥超越来调整飞机的距离。但竞速就略夸张了，飞机相对地面的速度主要取决于高空风速风向和高度，而同类飞机之间最大空速差不了多少，摆一架737和320在相邻高度同向飞行，顶着最大空速飞的话两者最多可能因为载重等原因差个0.0几个马赫。特别是图下面的一句话完全是瞎扯了。飞机在空中加速乘客只会听到发动机声音变大，也可能有一点抬升感，巡航时这连安全带灯都不用打的。

另外飞机飞什么速度最经济都是可以算出来的，并且每架飞机都有不可超越的指示空速，超过就有损坏甚至解体的风险。在一些航路也会控制每架飞机的速度（如北大西洋航路）。

参考资料
[1]民航飞机真的可以在空中玩竞速吗？GA不丢人，果壳网果壳问答
	
传埃博拉病毒可致“活死人"现象【利比里亚两埃博拉病毒死者诈尸引发恐慌】】据英国《镜报》9月25日报道，近日利比里亚两名感染埃博拉病毒后被确诊死亡的妇女突然苏醒，并开始在人群中到处行走，给当地居民带来极大的恐慌。目前，西非5个国家因为埃博拉病毒肆虐已经有约2800人死亡，另有5800人感染病毒。
	
	论证
	
	网上关于活死人和丧尸的描述通常是：“所谓的活死人就是我们平常所讲的丧尸；活死人顾名思义，就是既非活人也非死人，是生理上的一种现象，通常活死人都行动缓慢，结群行动，目光呆滞，牙齿尖利（但没有吸血鬼或者狼人尖利），更为致命的是牙齿中带有致命的病毒，被它咬到的人或动物都会变成和它一类的生物。”

病毒感染让人变成丧尸是电影里面的情节，有人为了增加埃博拉病毒的神秘感和恐怖感，把这个虚构的东西加在了埃博拉病毒身上，不要说埃博拉病毒，现实中没有可以把人变成丧尸的病毒存在。

如果说丧尸真的存在，那狂犬病病毒是现实中最接近能够让人变成丧尸的病毒，因为狂犬病病毒攻击人的中枢神经系统，在发病中期，也就是痉挛期的时候，由于神经受损，病人一些部位的肌肉会发生痉挛，而出现恐水，吞咽和呼吸困难，面部扭曲等症状和表现。此时病人认知能力出现障碍，意识出现混乱，并表现出疯狂和攻击倾向，此时往往离死亡不远。

狂犬病病人出现这些症状，是由于神经受损而引起的肌肉痉挛，也就是中枢神经系统对肌肉的控制能力异常，此时病人出现的症状是精神错乱、烦躁和抽搐，不会出现“缓慢移动，结群行动和目光呆滞的状态”，更不会变成所谓的“不死生物”...


其实，埃博拉病毒感染之后的症状已经很明确了，并不是未知而需要猜测的东西。


埃博拉病毒感染潜伏期过后，病人会很快出现头痛、肌肉痛、高热和呕吐等症状，继续恶化会出现出血，休克和多器官衰竭，这时候病人已经基本失去行动能力，不可能出现所传言的变成丧尸或者突然跳起来攻击别人。

在《镜报》上，确实曾刊登过一篇宣称非洲疫区出现“埃博拉活死人”的报道，这篇报道是对当地媒体报道的转述，而当地媒体的报道中的说法也只是当地村民“认为”埃博拉感染者变成了僵尸，整个报道缺乏可靠的信息来源和细节描述，其真实性值得怀疑。

内容来源
传埃博拉病毒可致“活死人"，真的假的？贝塔-鱼，果壳网问答

	
大胃王的胃袋比一般人大2012年2月3日，美国费城，费城体育广播频道wip2012年“鸡翅碗”大胃王比赛，日本大胃王小林尊以半小时狂吞337只鸡翅的成绩夺冠，并刷新了这一赛事的纪录。一般人是吃不下这么多鸡翅的。
	
	论证
	
	胃的极限容量
成人胃的容积约3000多毫升，一只去骨鸡翅嚼碎压缩一般近十毫升，337只基本把胃装满了，再多就可能把胃撑破。胃容积数据网上能查到，大胃王们用亲身实验核实了这个数据是可靠的。另外，胃部肉良好的伸缩性也在这里发挥了很重要的作用，这和平时的艰苦训练是分不开的。
 
吃下去是个物理过程，消化是化学和生化问题，需要胃先把鸡翅磨成并加入消化酶液稀释成象米汤样的食糜，再挤入肠道进行，这需要大概3-4个小时对付300多鸡翅。 


内容来源：
大胃王的胃和普通人的有什么不同吗？冷小京，果壳网问答
 
 
	
鲜艳的蘑菇都是有毒的，无毒蘑菇颜色朴素小心！那些颜色亮丽的蘑菇往往在宣示着：“有毒别碰我！”
	
	论证
	
	仅凭颜色无法辨别毒蘑菇
这是有关蘑菇的谣言中流传最广、影响力最大、杀伤力最强的一句，甚至上升到了箴言的高度。为了粉碎这条谣言，我们让大名鼎鼎的“毁灭天使”白毒伞（ Amanita verna ）现身说法。
 
白毒伞隶属伞菌目鹅膏科鹅膏属，是世界上毒性最强的大型真菌之一，在欧美国家以“毁灭天使”（Destroying Angel）闻名，也是近年来国内多起毒蘑菇致死事件的元凶。白毒伞具有光滑挺拔的外形和纯洁朴素的颜色， 还有微微的清香，符合传说中无毒蘑菇的形象，很容易被误食。以极高的中毒者死亡率（不同文献记载高达50-90%）残酷地嘲讽着那些传说的信众，因此还有个别名，愚人菇（Fool’s mushroom）。 

 
“毁灭天使”白毒伞,图片来自：http://kinoko-ya.sakura.ne.jp，高桥博 摄 
 
 
经常被用来为“鲜艳的蘑菇有毒”这一印象做注解的，是与白毒伞同属的毒蝇鹅膏（Amanita muscaria ）。鲜红色菌盖点缀着白色鳞片的形象构成了“我有毒，别吃我”的警戒色。 

 
毒蝇鹅膏, 图片来自：en.wikipedia.org 
 
 
然而，也有一些可食蘑菇种类是美貌与安全并重的。例如同样来自鹅膏属（这个属出镜率真高……）的橙盖鹅膏（ A. caesarea ），具有鲜橙黄色的菌盖和菌柄，未完全张开时包裹在白色的菌托里很萌，有“鸡蛋菌” 的别称，是夏天游历川藏地区不可不尝的美味。另外如鸡油菌（ Cantharellus cibarius ）、金顶侧耳（ Pleurotus citrinipileatus ）、双色牛肝菌（ Boletus bicolor ）和正红菇（ Russula vinosa ）等等，都是颜色鲜艳的食用菌。 

 
橙盖鹅膏，图片来自: flickriver.com 
 
 没有判断毒蘑菇的一般方法

在民间一直流传着许多“鉴定毒蘑菇”的方法。除了本文提到的颜色以外，还有根据菌环、菌托、鳞片、光滑度、气味、生长环境，或者跟什么东西同煮看是否变色等许多方式判断一种蕈类是否有毒的“窍门”。这些“窍门”中有一些完全是彻头彻尾的无稽之谈，也有个别的还确实有一点点道理，符合传闻中这些条件的确实有稍大一点的可能是或者不是毒蘑菇。但是，我们所有的这些看似简便易行的“窍门”都有明确的反例存在。而且，即使是你自认为比较熟悉的蘑菇，有时也很可能会认错。这是因为很多不同的蕈类长相极其相似，但毒性却相差很多。微生物鉴定是一门非常专业的学问，掌握它需要非常丰富的微生物学知识和实践经验。为了吃一口野蘑菇而冒生命危险显然是非常不值得的。因此，我们的建议是：除非有受过专业培训的生物学专家在场指导，不然绝对不要食用任何野生状态下的蕈类。路边的蘑菇，请你不要采！
 

参考资料： 
[1] 七岁男孩误食毒菇身亡 父亲捐儿子角膜回报社会 
[2] 卫生部办公厅关于2010年全国食物中毒事件情况的通报。 
[3] 带眼识毒菇，《羊城晚报》，2011-3-15 B05版。 
[4] N Mier, S Canete, A Klaebe, et al, 1996. Insecticidal properties of mushroom and toadstool carpophores. Phytochemistry, 41[5]: 1293-1299. 
内容来源:辨别毒蘑菇，民间传说不可信，顾有容，果壳网谣言粉碎机
 
	
飞机飞得越高风险越大飞机刚起飞的时候离地面距离较近，发生了紧急情况尚好处理，如果飞到了2万米的高空之后，可以说是一个空中监牢，插翅难飞，这时候发生故障只能坐以待毙了。
	
	论证
	
	下击暴流——飞机最怕遇到的天气
下击暴流是地面上水平风速大于17.9米/秒（8级风以上）、低空气流向下、地面气流为辐散或直线型的灾害性风。根据外流的灾害性范围大小，下击暴流又分为（大）下击暴流和微下击暴流。灾害性风的范围小于4公里称为微下击暴流。“微”说的是范围大小，不是强度小，有时微下击暴流的风速比（大）下击暴流还要强。

对飞机来说，正是有了风才能让钢铁飞机冲上云霄，但是如果低空几百米水平方向的风速、风向变化很大（也就是低空风切变），则可能导致飞机侧翻，而若是遇到垂直方向上的风切变，也就是下击暴流，后果更为可怕。

当飞机临近降落时，一旦遇到下击暴流，在逆风作用下，机头抬起（如上图中的2阶段），会拉升减速，让原本就进入减速降落状态中的飞机进一步减速，这样飞机可能出现失速；

当继续前进到下击暴流的中心区，此时强劲的下沉气流则会导致飞机快速向地面靠拢，导致飞机在进入跑道前“被拍到地面上”坠毁。数据显示，在雷雨天气发生微下击暴流的概率可达60~70%，因此雷雨天气时，其实飞机最担心的不是雷击，而是微下击暴流。

美国东方航空N8845E坠机事件
1975年6月24日，美国东方航空66号班机的一架波音727-225（编号N8845E）准备在美国纽约肯尼迪机场降落时遭遇微下击暴流，坠毁于皇后区牙买加，导致113人死亡，11人受伤。

结语：警惕“黑色10分钟”
根据统计，飞机起飞和着陆是事故发生率最高的两个阶段，绝大多数空难都发生在起飞阶段的3分钟和着陆阶段的7分钟，因此有“黑色10分钟”之说。它也是最容易受到天气影响的阶段，强对流、大雾、冰雪、大风，都可能带来致命一击。就这短短的10分钟，可以占据事故几率的68.3%。


内容来源
航空惨案背后的无形黑手：天气，中国天气网，果壳网科学人主题站




	
地铁站前的安全线是防止人太多被推挤下去地铁站前画的黄色安全线离边缘有半米距离，目的是防止客流太多的时候被推挤下去。
	
	论证
	
	火车站台或者地铁的站台边都会有一条白色或者黄色的安全线，当列车进站的时候，车站的工作人员都会提醒人们注意站在安全线的后面，不过那主要不是怕乘客拥挤掉下去。

流体力学
在高速行驶的车外，到底存在着什么力量呢？如果有人在行驶的汽车中抽烟，烟雾缭绕的时候，把车窗打开一点缝隙，这时候你会发现，烟雾会飘向车窗，并迅速被车窗上的缝隙吸出去。这是因为在一个流体系统，比如气流、水流中，流速越快，流体产生的压力就越小，这就是被称为“流体力学之父”的丹尼尔•伯努利1738年发现的“伯努利定律”。

在行驶的汽车或者火车窗外，紧挨着车身的空气由于车身的带动而流速较快，从而产生比正常的大气压更小的气压。这个压力差就是烟雾被迅速吸走的原因。同样，在行驶的火车或者地铁之外，行进中的列车会带动车身邻近的空气，这样火车或者地铁贴身的压力就会降低，并且速度越快，这个吸力就会越大，人站立太近的话就有可能被吸过去，那个后果肯定是惨不忍睹的。而在站台上，即使在列车进站的时候车速减慢了很多，但在完全停稳之前，这个吸力还是会存在。

这个压力产生的力量是巨大的，空气能够托起沉重的飞机，就是利用了这一定律。飞机机翼的上表面是流畅的曲面，下表面则是平面。这样，机翼上表面的气流速度就大于下表面的气流速度，所以机翼下方气流产生的压力就大于上方气流的压力，飞机就被这巨大的压力差“托住”了。工程学上会用一个“伯努利公式”来计算，这个力到底有多大。

所以，即使运行在站台的列车速度并不是很快，也不要挑战自己，去试那个吸引力有多大。


内容来源：
火车站或者地铁站台前为什么要画安全线？wuou，果壳网问答
	
大量排汗可防癌马拉松运动员不会得癌症，他们自体内排出大量汗水的同时，亦将体内累积的致癌成份重金属排出体外，彻底去除癌症的根源。
	
	论证
	
	马拉松运动员也会得癌症
马拉松运动员真的掌握着“免癌金牌”吗？当然，肯定不是这样。马拉松选手不仅和常人一样可能患上癌症，而且他们在某些方面的癌症风险可能还会更高。

2006年一篇发表在《皮肤病学文献》（Archives of Dermatology）上的论文就论述了马松选手的癌症风险问题[1]。文中指出，过去十年内，将近10名马拉松选手患上恶性黑色素瘤，与对照组相比，他们患上恶性黑色素瘤和非黑色素瘤皮肤癌的风险都有所上升。论文作者推测，癌症的发生可能主要与紫外线照射和长期大运动量训练对免疫功能的影响有关。因此该文章建议在长跑的过程中注意紫外线防护，并适当控制运动量。

出汗能“排毒”吗？
以往的研究数据显示，汗液的确是体内砷、镉、铅、汞等有害物质的排出途径之一，在汗液中可以检测到与尿液中浓度相当的重金属成分，有时浓度甚至会比尿液更高[2]。不过，考虑到日常生活中的出汗与排尿量，很难说排汗会在排泄这些有害物质方面起到更重要的作用。而且，这些研究的检测对象很多都是在工作中接触到这些有害物质的工人，对于暴露风险较低的普通人而言，他们体内的重金属含量本身就很低，这种情况下通过汗液“排毒”可能也无法再带来多少额外的健康益处。

而且，重金属化合物虽然可对人体健康产生多方面的危害，但它们的致癌性还存在一些争议。确实有研究表明，铅、镉等重金属暴露与癌症风险增加有关，但这些研究的对象也大多是具有较高暴露风险的工人。导致癌症的因素有很多方面，在实际生活中，与遗传、生活习惯等因素相比，重金属暴露对一般人群的癌症风险贡献恐怕要少得多。此外，也没有任何证据表明汗液中的重金属排除和减少癌症风险存在关联。

在类似的流言中都提到艾伦斯特博士（Dr. Ernst）检测了马拉松选手的汗液，并提出“排汗防癌”的理论。然而，通过检索却无法找到关于马拉松选手汗液检测的任何研究数据，也无法找到与流言描述相匹配的论述。

运动可以防癌吗？
运动的健康效应不能通过“出汗排毒”来解释，不过确实也有一些研究显示，适度运动与某些癌症风险的降低有关[3]。

在这方面，研究最为充分的是体育活动与结肠癌风险的关系。大部分研究都认为，与久坐不动的人相比，增加运动的人罹患结肠癌的风险更低。研究者估计，每天30~60分钟中等强度或高强度的运动可以帮助预防结肠癌。

也有不少研究显示，体育运动方面更加活跃的女性患乳腺癌的风险较小。此外，也有部分研究发现，对于子宫内膜癌、前列腺癌和肺癌，运动可能也有类似的作用。科学家们认为，运动可能是通过调节内分泌、代谢等方式影响肿瘤风险的。运动对改善肿瘤患者的预后可能也有一些作用。

除此之外，运动也有利于控制体重，而肥胖则与不少常见癌症的风险增加有关[4]。从这个角度来看，坚持运动对预防癌症也会有些帮助。


参考资料：
[1] Malignant Melanoma in Marathon RunnersFREE，Christina M. Ambros-Rudolph, MD; Rainer Hofmann-Wellenhof, MD; Erika Richtig, MD; Manuela Müller-Fürstner, MD; H. Peter Soyer, MD; Helmut Kerl, MDArch Dermatol. 2006;142(11):1471-1474. 
[2] Bray，Arsenic, Cadmium, Lead, and Mercury in Sweat: A Systematic Review，Margaret E. Sears, Kathleen J. Kerr, and Riina I. Journal of Environmental and Public Health Volume 2012 (2012)
[3] National Cancer Institute, Physical Activity and Cancer
[4] 肥胖增加常见癌症风险
内容来源：排汗真能防癌吗？没用的，狼医生，果壳网科学人主题站



	
1955年的“914班机”失踪后重现于1990年1990年9月9日，人们突然发现一架早已淘汰了的“道格拉斯型”客机飞临机场，这是35年前那架失踪的飞机，机上载有50人当时被认定全部遇难。 
	
	论证
	
	泛美航空1950年代只有海外业务
事件中提到的泛美航空公司全称泛美世界航空公司[1]，成立于20世纪30年代，是美国曾经最主要的航空公司之一，垄断了超过一半的美国至其他国家的航班，在世界各国都有很高的知名度，甚至一度成为美国航空公司的代名词。但是在50年代至70年代，泛美航空公司只经营海外业务，并没有经营美国政府管制之下的国内航空业务，美国国内航线由联合航空公司、西北航空公司、大陆航空公司等运营。直到1979年美国解除空运管制法案，泛美航空公司申请国内航线的申请才得到批准。 
 
所以在1955年，泛美航空公司不可能拥有纽约到佛罗里达的国内航班。 
 
泛美航空公司后来由于经营不善、激烈的市场竞争以及受八十年代末的“洛克比空难”影响，在1991年宣布破产，从此曾经辉煌的泛美航空消失，这也是为什么一直没有人出来对“914号班机事件”进行澄清的原因，这个事件成了“死无对证”了。 
 
 
空难资料中无“914航班”相似案例
翻阅1955年和1990年相关的历史资料，也找不到文中提到两次事件的踪迹。瑞士日内瓦的世界空难记录办公室的网站中收录了最近几十年世界各地的大小空难，甚至很多没有人员伤亡的小事故也都记录在案。这份资料[2]显示1955年7月2日当天，全世界并没有发生任何空难。在整个7月发生过3次严重空难： 
 
1955年7月27日，保加利亚，一架搭载有58名乘客的以色列客机误入保加利亚领空，结果被军方导弹击落，机上人员全部遇难。1955年7月17日，美国芝加哥，布兰尼夫国际航空公司一架载有43人的客机发生事故，22人遇难。1955年7月14日，墨西哥瓦哈卡州，墨西哥国内一家航空公司的客机失事，机上22人全部遇难。
 
这三起事故也完全与“914号班机事件”对不上号。 
 
另外查阅泛美航空公司的空难记录[3]发现，在整个1950年代，“道格拉斯型”客机也只发生过一次严重事故，是在1952年4月11日，一架从波多黎各飞往纽约的客机在波多黎各海坠毁，没有发现其他与文中1955年飞机失踪事件类似的事件。 
 
在事件的另一端，1990年9月、10月前后，在美国主要报纸之一的华盛顿邮报上也同样没有关于这一本应震惊世界的事件的任何信息。 
 
 
参考资料： 
[1] Wikipedia泛美航空公司
[2] 1955年下半年世界空难记录
[3] 泛美航空公司空难记录
[4]“914班机”真的穿越了35年？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
	
长期骑车会增高罹患前列腺癌风险随着美国娱乐性骑行人口的悄然激增，男人们自然而然地开始关心长时间骑自行车对健康的潜在影响。研究表明，过去30年间这项娱乐活动的增长基本上要全部归功于男性。最近的一项研究平息了最流行的一些恐惧——这些恐惧都集中在性功能障碍和不育这两方面，但又引发了另外一种担忧。该研究表明长期的骑行可能与50岁以上男性前列腺癌风险升高相关。
	
	论证
	
	这项发表在《男性健康杂志》上的研究在2012年至2013年调查了超过5200名男性骑行者。研究者询问他们每周骑行小时数，以及是否有勃起障碍（ED）或者不育或前列腺癌的医学诊断。研究者分析了与男性骑行时间相关的数据，从每周低于3.75小时到每周超过8.5小时，按照时间长短划分类别。

结果表明，骑行时间较长的男性遭遇ED或者不育的风险并不比骑行时间较短者高。所以，骑车族患者们最常表达的恐惧可以因为这些结果而偃旗息鼓了，这些人最了解一个狭窄的自行车座位会如何压迫并禁锢住敏感的区域。

然而一项意外的发现是，骑行最多的男性比其他男性更容易被诊断出前列腺癌。研究中仅有不到1%的男性报告了癌症诊断结果，但是最常骑行者当中有3.5%声称他们有前列腺癌。而在最不经常骑行的人当中，这个比例仅有0.5%。该如何解读这些撩人兴致的研究结果？

首先必须强调，这些结果证明不了因果关系。更可能的是骑行影响了对这种癌症的检出几率。尤其是，骑行时与会阴相抵的车座施加给前列腺的压力会增加血液中前列腺特异抗原（PSA）的水平，而这种前列腺分泌的酶在前列腺癌患者体内浓度较高。泌尿科的医师们要先检查血液PSA，然后再执行直肠指检，因为通行的观点是，任何对前列腺的摆弄都会提升PSA水平。因此有可能男性骑行者高水平的PSA提升了前列腺癌的检出率。

本质上来说，骑行并没有引起前列腺癌——而是令其获得了更多关注。为了找出潜在了关联，显然还需要进行更多决定性的研究。但是目前来说，这则新闻不应当阻止男士们享受更多骑行的时间。已经确认，锻炼和体重控制会减少前列腺癌以及包括心血管病和糖尿病在内的其他数种疾病的风险。

针对很多自行车上安装的又窄又硬的座位，目前还没有比较良好的研究，但是关心自己前列腺受到的影响的男性应当换用更宽更柔软的车座，以便对会阴提供更有效的缓冲。除此之外，认真的骑行者可以以最近的研究为由积极地寻求前列腺特异性抗原（PSA）筛查，并将自己的所有关切告诉医生。不过还是只管继续骑自行车，它带来的好处远超任何可能的风险。


内容来源
长期骑行，要幸福也要“性福”，David Samadi，果壳网科学人主题站


	
接吻时候的唾液也能传染艾滋病柳叶刀杂志上说，口腔艾滋病病毒（HIV）诊断敏感性较血液高2%，这个研究也提醒同性恋或有非正常生活的人士，接吻是么多可怕！甚至比血液接触更可怕！
	
	论证
	
	流言中提到的研究是刊登在柳叶刀子刊上的[1] ，全文讲的是口液标本检测和血液标本检测HIV感染这两种方法的准确率孰优孰劣，根本没说接吻感染的事。

实际上艾滋病毒感染人体需要有足够的数量，还要进入血液内才行，唾液里艾滋病毒含量微乎其微，而且如果口腔内没有伤口，艾滋病毒也没法进入血液循环，也就没法感染了。当然，极端的情况下，俩人都有口腔溃疡，牙龈出血什么的，则会提高感染的风险。还有种更极端的情况，有口腔溃疡+口爆....要知道，精液中的HIV浓度可是很高的哦。

总之，正常情况下（无伤口不见血）接吻不会感染艾滋病毒的。
 
 
参考资料：
[1]柳叶刀杂志上说接吻能传染艾滋病毒? 这是真的吗？Big.D，果壳网问答
	
纸张发明以前，人们上完厕所用手代替卫生纸纸是人类伟大的发明之一，因为它有着特殊的意义。想象一下，在纸张发明以前，人们上完厕所用手代替卫生纸。
	
	论证
	
	古代中国
古代中国人，有钱人家用的是特制的竹片，称为厕筹[1]，老百姓一般也就用树叶，光滑的石块等。 
 
芒砀山汉墓中发现的一间2000多年前建造的厕所，边上有一堆小竹片。这东西就是古代手纸。名字很文雅：厕简。制作很简单，一般用木片或竹片削制成三五寸长,打磨光滑就成了。长相有点像没掰开的方便筷子，更像古代记事的竹简。遥想古人大急又忘带厕简，大约会拆开正在阅读的竹简吧！

于是“后主亲削僧徒厕简，试之以颊，少有，则再加修治”。说的是李煜帮和尚削棍，怕有刺便亲自用脸试爽滑度。这说明当年的菊花还是安全的，也从侧面说明直到宋朝，中国人一直用棍子处理排泄物。为什么不用纸？大概是因为“敬惜字纸”——先民对文化很尊重，爱屋及乌对文字载体也一并保护起来。

什么时候开始普遍用纸作业？元朝开始用纸擦屁股。“凡纸质用楮树皮与桑穰、芙蓉膜等诸物者为皮纸，用竹麻者为竹纸。精者极其洁白，粗者为火纸。火纸十七供冥烧，十三供日用”。当时皮、竹两种纸，好的写字，粗糙的日用。[2] 
 
印度
早几年看书的时候，读到印度人上厕所完毕后是用手来揩干净的，当时难以置信。在国观转了几次后，终于有人证实，印度人确实是这样清理干净自己的屁股的。印度厕所都没有卫生纸，人们也不习惯自带卫生纸，全部是在马桶旁备有一个水槽，是伸手可及的。大便过后，便用左手手指去擦肛门，然后马桶边水槽里的水冲洗左手。所以，在印度，千万不要用左手和人握手或者打招呼，否则，对方便会认为你这是对他极大的侮辱。 
 
其他
欧洲人有钱的用羊毛，蕾丝或者麻布。穷人要么拉在河里然后洗手，要么用树叶石头啥的。 
 
值得一提的是古罗马人的公厕，有专门用来擦腚的类似马桶刷的小工具（也有资料说这个工具只是用来刷马桶的，不是擦腚的）： 
 

 
 
参考资料：
[1]http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%8E%95%E7%AD%B9
[2]http://www.zhangfacai.com/?p=2083
[3]纸发明以前，人类上完厕所怎么办？少个螺丝，果壳网问答
	
流感疫苗无法预防流感，无需接种由于流感病毒的多变性，每年流行的感冒病毒都是不同种，很难预测什么样的疫苗能有效防护，所以这种事更像是买彩票，抽中就有效，否则完全无效，十分不靠谱。
	
	论证
	
	诚然，流感病毒的变异速度相当快，即使每年更新，也不能保证疫苗接种覆盖全部的“当季流行款”。坚持接种疫苗，也不能百分之百保证不得流感，这可能让人感觉有些失望，但流感疫苗确实可以减少流感病例的发生。目前的研究数据显示，与安慰剂或无干预措施相比，接种季节性流感疫苗可以减少6岁以下儿童、孕妇和65岁以上老年人等人群中的流感病例[1]。除了减少病例数之外，流感疫苗接种也可以减少儿童、慢性病患者等高危人群因为流感而发生严重并发症住院的风险。一项美国的研究发现，在2010~2012年的流感季当中，流感疫苗的接种可以使儿童发生致命的严重流感并发症的风险减少约四分之三[2]。

不同时间流行的流感病毒与流感疫苗的重合程度不尽相同，不同接种人群中的效果可能也有差异，因此很难用慨括的数字说明流感疫苗的有效程度，不过它依然是值得使用的预防措施。目前，各大医学专业机构也一致推荐人们进行接种。

美国儿科学会（AAP）下属网站指出，所有人都应每年接种新的流感疫苗，接种流感疫苗是预防流感的最好办法。AAP建议，对于所有6月龄以上的儿童都应该每年接种流感疫苗。世界卫生组织流感疫苗立场文件中也提到，建议每年接种一次流感疫苗，以确保疫苗与流感病毒流行株之间的最佳匹配。对6个月以下的孩子，也应该让与他亲密接触的人们接种疫苗来减少传染风险。


参考资料
[1] http://www.who.int/immunization/documents/positionpapers/en/
[2] http://jid.oxfordjournals.org/content/210/5/674
内容来源：“意大利儿科医生的忠告”：名为建议，实为误导，二喵居士，果壳网科学人主题站


	
纪录片揭露转基因危害崔永元赴美拍摄的转基因调查纪录片，揭示了不少真相：例如美国超市里根本买不到多少转基因制品；美国人一半以上不知道转基因是什么技术；大学教授南茜・斯万森表示草甘膦使用量和一些疾病呈现显著的正相关，其相关系数可达0.96以上；转基因饲料鸟都不吃；吃转基因饲料的猪的胆囊更黑。
	
	论证
	
	民意调查的结论，很容易被提问者的修辞影响。美国全州公投的结果，比直接询问偶遇的美国人更能代表“美国人的民意如何”。
 
科学上判定病因和药效，不能靠患者自述，需要靠大规模的对照实验和统计分析。然而纪录片中，多人声称自己此前生病，食用有机食品后身体好转，此后也未再采访医学界的专业人士对这些断言进行分析。
 
单个科学家的研究必须接受同行评议，多数科学家的重复研究才是“科学界的主流意见”。美国大使馆选择派出的马廷娜•麦格劳林教授，比普渡大学的植物病理学退休教授唐•胡伯更能代表权威机构的意见。特别是胡伯教授一直拒绝提供详细的研究资料供人检验，也没有发表经受同行评议的相关论文，他的“未知病原体”假说虽能在纪录片里出场，却难以在学界立足。
 
相关性不代表因果性，高相关系数也不能说明因果性更强。何况提出草甘膦致病的南茜・斯万森的统计方法还存在问题。事实上，如果用斯万森的皮尔逊相关系数（Pearson's Coefficients）方法计算2000年到2011年有机食品销售额和糖尿病发病率之间的关系，会发现其相关系数也高达0.992，比草甘膦的相关系数甚至更高。此外，斯万森是物理教授，并不具备转基因研究背景，在转基因问题上，她不是有代表性的采访对象。
 
几个动物实验由于设计都有明显缺陷，也难以获得有效结论，猪胆囊对比实验的样本数太少，鸟吃玉米的实验难以排除转基因之外的其他干扰原因。

相关阅读：
[1] http://www.guokr.com/article/437871/
[2] http://www.guokr.com/article/438078/
[3] http://www.guokr.com/article/437813/


	
地球素颜照还原真实，不是蓝色而是灰色过去民众印象中，水蓝色的地球其实是美国太空总署利用色彩校正处理过的照片，和向日葵8号拍下的灰色地球有很大的不同。不过，这张所谓“真实色彩”照片，指的并不是人类肉眼观看的影像，而是呈现地球在太空中的真实样貌。
	
	论证
	
	

仅从这则新闻中提供的高度35790千米来看，拍下这张照片的卫星是一颗同步气象卫星。也就是说，它环绕地球的公转周期与地球的自转周期相等，因此可以不间断地向地面输送地球表面某个地区的照片。中国的风云2号也是这样的卫星。

顺便说一下，用于气象观测的卫星还有极轨卫星，一般在离地面720至800千米的轨道上运行，它们的轨道通过地球的南北极，而且它们的轨道是与太阳同步的，也就是说，它们每天两次飞越地球表面上的一个点，而且总是在同一个钟点。当然，极轨卫星无法获得实时的气象观测数据。

站得高，看得远。在同步卫星轨道拍摄一张地球的照片，理论上没有问题。但问题在于，“未经任何颜色修饰的地球照片”是否就能代表“地球最原始样貌的照片”呢？答案是否定的。

我们先来学习一个知识。瑞利散射，由英国物理学家瑞利的名字命名，指半径比光或其他电磁辐射的波长小很多的微小颗粒对入射光束的散射，散射系数与波长的4次方成反比。空气分子的半径远小于可见光的波长，因此在白天，当太阳光经过大气层时，会与空气分子发生瑞利散射。由于蓝光的波长比较短，瑞利散射比较激烈，被散射的蓝光布满了整个天空，从而使天空呈现蓝色。大气中的瑞利散射对可见光影响较大，对红外的影响很小，对微波基本没有多大影响。

由于遥感卫星大多在地球大气层之外，大气中对光线照成的散射，必然会使得进入遥感器的光线有所损失，使暗色物体表现得比它自身要亮，使亮物体表现得比它自身要暗，总体效果是降低了遥感影像的对比度和清晰度。其中，可见光中波长较短的光，比如蓝光和紫光，表现得尤为明显，一方面被大气散射得太多，进入遥感器的能量不足，另一方面大气散射的颜色又降低了目标地物的反差。即使有专门蓝色波段的遥感器，其蓝色光的能量也是非常不足的，因此在遥感照片中常用红外波段来弥补这个不足，构成三色图像，就是我们常见的那种显示森林为红色的图像。

但是，在这则新闻中，这张图像似乎是要还原地球的本来颜色，那么就是用可见光波段合成。对于蓝色光不足的照片，显然就像电脑RGB投影机中B针脚接触不良的投影效果，整体上表现出灰暗的色彩，大致与这张地球照片类似。

因此，对遥感照片，不进行后期处理，根本就不是地球最原始样貌的照片，而是遮挡了部分颜色光线的照片。为了还原地球本来的面貌，就必须对有些颜色进行增强处理，得到“蓝色弹珠”那样的照片，这才是地球真实的素颜照，仍然是美丽的蓝色星球，不用怀疑。




内容来源：
地球素颜照，能真实展现地球样貌吗？lionbin，果壳网科学人主题站






	
电磁炉的辐射有害健康有电视节目称“世界卫生组织认为电磁污染会影响使用者的神经系统、免疫系统、生殖系统，诱发心血管疾病甚至致癌。”相关微博以《紧急扩散：用电磁炉离远点！辐射可能致癌》的标题推送了这一节目视频，引起了大众对电磁炉及电磁辐射安全性的广泛关注。
	
	论证
	
	电磁炉的工作机理是电磁感应加热，即通过磁场变化将电能在器皿内转化为热能[1]。

通常，电磁炉炉面的热绝缘板下方装有铜制线圈，电能转换装置在线圈中生成交流磁场（强弱不停变化的磁场），频率一般由20kHz至40kHz，属于极低频电磁场范畴。交流磁场通过炉面的铁磁性金属器皿时产生涡电流和磁滞损耗效应，使电能转化成热能。

世界卫生组织（WHO）的意见到底是什么?果壳网之前的文章[2][3]提到，WHO于1996年启动了国际电磁场项目，以调查电磁场发射技术可能给公众带来的健康风险。2007年，WHO的专题小组完成了对极低频电磁场（0~100kHZ）健康影响的审查。

2002年，国际癌症研究机构（简称IARC，由WHO支持成立）发表了一篇专著[4]，将极低频的电磁辐射列为可疑致癌物，并以流行病学研究中的合并分析方法为基础，证明了一种一贯模式：儿童平均接触超过0.3-0.4μT的住宅工频磁场，会使患白血病的概率增加两倍。这一结论被国内的媒体广泛引用，一时造成了人们对家电安全的恐慌。时至今日，仍有许多相关报道出现在公众视野。

但是，WHO在2007年的审查结论中，对电磁辐射的健康影响做出了明确解释[5]：
国际癌症研究机构的结论由于方法不当、缺乏有效的生物物理机制，不能表明电磁辐射与儿童白血病之间的因果关系；在癌症、抑郁、自杀、生殖功能障碍、发育障碍、免疫改变、神经行为影响和神经变性疾病方面，没有研究和实例证明电磁辐射的影响；研究证据可以证明电磁辐射不是心血管疾病和乳腺癌的导因。

同时，国际非电力辐射防护协会（ICNIRP）在2010年更新了极低频电磁场的人体防护导则[6]（以下简称导则），其中详细列举了电磁辐射对人体的影响及与疾病的关系，支持了WHO的审查结论，认为没有充分证据证明低频电磁辐射的致病性，慢性接触低强度的低频电磁辐射也不会致病。但它也说明了高电场强度的低频电磁辐射会造成接触者身体不适（并非致病性），所以规定了人体暴露于电磁场的限值（表1）。ICNIRP在导则中做了详细阐述：“低频电磁场暴露对神经系统有一些已被确认的急性影响：对神经和肌肉组织的直接刺激以及引发视网膜光幻视。也有间接科学证据显示，诸如视觉过程和运动协调性等脑功能可能受感应电场短暂地影响。所有这些影响都有阈值，低于阈值就不会发生，只要符合体内感应电场的基本限值，这些影响就可以被避免。”

因此，该电视节目中引用的“电磁污染会影响使用者的神经系统、免疫系统、生殖系统，诱发心血管疾病甚至致癌”的观点是不适用于电磁炉等低频家用电器的。此外，“电磁污染”一词在WHO相关的文献及材料也从未出现。

在上述电视节目中，中国家用电器研究院（以下简称研究院）的工作人员对1款家用电磁炉进行了电磁辐射测试，节目最终得出了使用电磁炉的时间不宜过长；尽量避免孕妇、儿童使用；电磁炉正面辐射最小；以及锅的大小与电磁炉应匹配4个结论。

首先，从统计学上来说，由于样本的严重不足，这个实验得出的结果并不适用于所有电磁炉产品。其次，在中华人民共和国行业标准《电磁灶》[7]（编号QB/T1236-2008，以下简称国标）中规定：电磁炉的电磁辐射检测应参照2008年欧洲出台的最新家用电器电磁场测量标准（以下简称欧标）[8][9]——Measurement methods for electromagnetic fields of household appliances and similar apparatus with regard to human exposure，编号EN 62233:2008，同时也对测试方法和标准做出了一些改变。国标规定，电磁炉类电器的电磁场测量距离为30cm，测量位置是前后左右四个方向，测量范围则是被测器具所在平面上1米至下50厘米的空间。只有全部测试范围内的磁通密度都低于限值，产品才被判定为达标。这个测试方法是根据实际使用时人体与电器之间的距离确定的。

主持人在节目中提到“相关行业推荐标准中规定低频电池辐射的加权测量值不能超过30%”，这里的加权测量值是指磁场探头（即研究院工作人员手持的测量仪器）测量出的磁通密度值Br.m.s.除以磁通密度限值BRL（50Hz时）再乘以耦合因子αc(r1)，可以写为如下公式：


其中，耦合因子在测试带有局部高场强的器具时才需要使用，一般情况下取为1。举个例子：假设电磁炉前侧测量出的磁通密度为0.01μT，50Hz处的磁通密度限制值为0.1μT（如表2所示，5/50=0.1μT），则加权测量值W应为0.01/0.1=0.1，即10%。欧标中规定，被测电器在所有的频率点和方位得到的加权测量值W不超过1（也就是100%）即为合格。国标则在欧标中选择了一种较为简易的测量方法，规定在一定频率范围内所有方位的加权测量值不能超过30%。

综上所述，虽然研究院的实验结果表明电磁炉两侧和后侧的电磁辐射较大，但只要满足欧标，即可认为产品是安全的，对人体并没有伤害。节目在电磁炉30厘米距离进行的测量表明该电磁炉符合标准。而10厘米距离进行的测量，因为不符合国标的测试规程，所以只具有参考意义。因此，仅凭此测量结果推出“应当尽量在前侧使用电磁炉”的结论是逻辑错误的。

最后，研究院的工作人员还对不同材质和大小的锅具进行了测试，结果说明锅具的材质和大小会影响电磁辐射的强度，搪瓷材质的小直径锅具会产生最大的辐射。实际上，欧标对电磁辐射测试使用的锅具规格进行了明确定义：测试中应当使用说明书推荐的最小锅具尺寸。如果没有推荐尺寸，则使用标准的测试锅具，分为直径110mm、145mm、180mm、210mm和300mm五种尺寸，在其中选择可以覆盖电磁炉表面放置锅具圆圈标志的最小尺寸。被测锅具的材质需为搪瓷钢，其中盛入约70%的水，同时电磁炉稳定运行在最大功率之下。也就是说，电磁辐射测试是在最苛刻的条件下进行的。所以，只要是符合标准的电磁炉，即便我们采用直径较小的搪瓷锅烹饪，也不必担心电磁辐射对健康造成影响。

关于标准更详细的内容，读者可以参考《EN 62233:2008测量方法解析》[9]及《EN 62233:2008测量方法解析（续）》[10][11] 。


参考资料：
[1] 维基百科：电磁炉。
[2] 《WHO告诉你，什么是电磁辐射？》，谣言粉碎机，2013年8月，果壳网。
[3] 《WHO告诉你，电磁辐射对健康有什么影响？》，谣言粉碎机，2013年8月，果壳网。
[4]  IARC Working Group on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Non-ionizing radiation, Part 1: Static and extremely low-frequency (ELF) electric and magnetic fields. Lyón, Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer, 2002, Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans, Vol. 80.
[5] 《电磁场与公共卫生——接触极低频场》，实况报道第322号，2007年6月，国际卫生组织(WHO)。
[6] 《ICNIRP导则：限制时变电场和磁场暴露的导则（1Hz~100KHz）》，2010年，国际非电离辐射防护委员会(ICNIRP)。
[7]  中华人民共和国行业标准《电磁灶》，编号QBT1236-2008
[8]  &lt;Measurement methods for electromagnetic fields of household appliances and similar apparatus with regard to human exposure&gt;, EN 62233-2008.
[9]  &lt;Measurement methods for electromagnetic fields of household appliances and similar apparatus with regard to human exposure&gt;, BS EN 62233-2008.
[10]  李滟、徐忻、张卓然，《EN 62233:2008测量方法解析》，《安全与电磁兼容》，2011年01期，中国家用电器研究院、中国质量认证中心。
[11]  李滟、徐忻、张卓然，《EN 62233:2008测量方法解析》，《安全与电磁兼容》，2011年02期，中国家用电器研究院、中国质量认证中心。
内容来源：电磁炉辐射真的会致癌吗？摇滚驴，果壳网科学人主题站


	
智商高的人睡眠少智商高的人，往往拥有较多的兴奋性神经物质，思维活跃，灵感随时涌现，兴奋状态时间长，需要的睡眠时间就比较短。据称，大部分成年人需要的睡眠时间是7-8小时，不建议超过9小时。据说智商160以上的爱因斯坦每天只睡1到3个小时。
	
	论证
	
	智商高的人兴奋性神经递质更多吗？
经检索未发现直接论述智商与神经递质浓度差异相关的文献证据。在认知功能障碍（例如阿尔茨海默症）中，确实存在神经递质失衡的现象，但“高智商的人兴奋性神经递质多”并无证据支持。

睡眠时长与智商有关吗？
经检索，仅发现少数学术文献称较少的睡眠时间会影响儿童的智商测试表现[1] ，并无确切证据说明高智商的人需要的睡眠时间较少。

爱因斯坦一天只睡1~3小时吗？
关于爱因斯坦确切的睡眠时间，来源可靠的第一手资料很难找到。不过有为数众多的报道称，爱因斯坦每天至少要睡上10个小时[2] 。因此，至少可以认定，“爱因斯坦每天只睡1~3个小时”并不是一个广受认可的说法。

人们需要多长时间的睡眠？
睡眠的需求有很大个体差异，“每天应睡8小时”或“不宜超过9小时”之类一刀切的说法并没有什么根据。睡眠需求的多少与基因有关[3] ，此因素很难后天改变，因此并不应该强求自己达到别人的作息标准。


参考资料：
[1] http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20156702
[2] http://www.nydailynews.com/history-greatest-figures-owe-success-sleeping-article-1.412799 
[3] http://www.guokr.com/article/438959/ 
	
苹果位列10大肮脏果蔬黑名单之首，要少吃苹果已经连续多年高居最肮脏果蔬排行榜第一名。今年的检测发现，99%的苹果样本中都至少含有一种农药残留物，而且残余总量最高。吃苹果最好削皮。全部榜单如下：1苹果，2草莓，3葡萄，4芹菜，5桃子，6菠菜，7甜椒，8土豆，9圣女果，10辣椒，入选理由均因为农药残留。
	
	论证
	
	这个榜单确实是真的。与这个报道所对应的，还有一个“最脏的12种果蔬”以及“最干净的15种果蔬”的排名。这个排名是一个叫做EWG的环保组织依据PDP的数据做出来的。 EWG既不是政府管理部门，也不是一个权威的学术机构，而只是一个倡导环境保护的民间机构。

检测到农残并不等于有健康风险
便如这个榜单里他们自己解释的一样，能检测到农残并不等于有健康风险。EWG的排名完全忽视了这个因素，只是采用了一个“有”“无”或者“多”“少”这样的简单分类，并不能客观地反映这些果蔬中的农残与健康关系的真实情况。

榜单并非暗示人们远离这些果蔬
“最脏的12种果蔬”这样的排名，会让人产生暗示消费者远离这些蔬菜水果的感觉，而这并非EWG的目的。在其网站上，他们通过“FAQ”进行了澄清。比如问题3， 是“这些农药是否意味着我不该吃蔬菜和水果？”网站的回答是：“不，吃你的蔬菜和水果。富含蔬菜水果的食谱对健康的益处超过农残摄入的风险。” 在美国媒体在报道这一事件时一般也都谈到了这一问题。

这个组织之前也做过这样的排行，是根据美国农业部（USDA）的农药数据项目（Pesticide Data Program, PDP）的数据做的。这个榜单缺点就在于并没有评估实际有没有健康风险，容易让人对上榜的果蔬产生忧虑。其实并不是说评选出的“最脏果蔬”就不能吃了，这一点EWG自己也认可。


消费者如何面对农药残留
每当出现农药残留的新闻，总会让消费者十分紧张，这可能也是为何各种蔬果清洗剂、蔬果清洗仪、清洗蔬果小窍门如此流行的原因。对于消费者避免买到农药严重超标的蔬果的第一个建议是从固定的、可靠的渠道购买蔬果。第二个建议是6字真言“清洗、去皮、烹饪”，清洗用清水已经足够，当然合格的蔬果清洗剂也没有问题；可以去皮的瓜果类都去皮；蔬菜烹饪前焯水不仅有助于减少农药残留，对于减少摄入草酸也有帮助。第三个建议是尽量让自己食用的蔬果种类多样化，分散风险。


内容来源
美国环保组织评出2014最肮脏和最干净果蔬榜单，这个榜单靠谱吗？窗敲雨，果壳网问答

	
咬断舌头可以立即毙命影视剧里你一定见过这样的情景：被捕后不堪受辱的角色咬舌自尽。这是因为舌头中分布着重要的静脉血管，咬断舌头可以让人立即毙命。
	
	论证
	
	断舌立即毙命的说法多来自武侠小说或坊间传闻，其实并无科学依据。比如在市井新闻的报道中，时不时有一些莽汉子强吻不成，反倒被女事主咬断舌头的案例。这些人虽然偷鸡不成，但很少有蚀掉性命的情况。

当然，在某些情况下，舌头处的创伤同样也很危险。由于舌头中分布着丰富的血管，齐根咬去或某种创伤使得大部分舌头断掉时，会导致大量出血。而且伤处位于口腔深处，不易采取止血措施。这种情形下如果再碰上荒郊野外或医疗条件不好的状况，不能排除失血过多致人死亡的可能。

不过，断舌虽不致命，但影响发音却是肯定的——即使在现代医学条件下，通过手术矫正以及后天锻炼，发音能力也很难恢复到此前的状态。语音的发出是一个非常复杂的过程。呼吸器官、喉头声带以及声腔共同组成了人类的发音器官。其中后者主要由口腔和鼻腔组成，声带振动产生的声音必须经这些声腔的共鸣方能传出来。在这一过程中，舌头扮演了重要角色。舌头的前伸与后缩、舌尖的前抵与卷翘都可导致共鸣腔的结构发生微妙的变化，从而帮助我们清晰的发出声音，也正因为如此，在几类元音——舌面、舌尖和卷舌元音——的命名中都有“舌”这个字眼。舌头局部或大部受损会严重影响到吐字的清晰流畅，严重时甚至完全丧失语言表达能力。



内容来源
舌头断掉会致命么？ riset，科学松鼠会

	
灵芝可以治疗很多疾病灵芝能抗癌、调节血糖、防止中风、抗衰老、抗过敏、治疗艾滋病……包百病之余还能美容。
	
	论证
	
	灵芝的成分、效果和潜在危害
中国传统医学对灵芝的药性药理有一些描述，但基本上都是由”仙草”的传说衍生而来，诸如”增智慧、强志意“这样的效果根本没法验证。现代的灵芝产业更是把灵芝吹嘘成了包治百病的万能药，所谓”所治病种涉及呼吸、循环、消化、神经、内分泌及运动等各个系统；涵盖内、外、妇、儿、五官各科疾病“这种话（来自度娘百科某灵芝产品词条），中医老祖宗都没敢说出口。声称如此神奇的疗效，却没有坚实的证据支撑，已然可以判断为无稽之谈，没有必要理会。我们来看看灵芝呼声最高的几种有效成分的功能究竟如何。

灵芝多糖（ganodermic polysaccharide）是灵芝成分中受到最多关注的部分，目前分离到的已经有200多种，多数为α-葡聚糖，少数为β-葡聚糖，除了葡萄糖外还含有其他一些单糖。有一些非常初步的研究称灵芝多糖有抗肿瘤活性，并且可以减轻放、化疗后的机体损伤[3]。这些研究大多是在体外培养条件下做的，而肿瘤细胞在培养皿里非常脆弱，培养液成分的微小扰动都可能导致其死亡。比如说，往培养皿里吐口水也能杀死肿瘤细胞，但显然不能说口水具有抗癌效果。此外，多糖类化合物是构成真菌的主要物质之一，与灵芝多糖类似的多糖在常吃的食用菌比如香菇里也能找到，所以它至少没那么稀罕。

灵芝酸（ganodermic acid）是一类三萜化合物，目前已发现100多种。它是灵芝药用成分中的后起之秀，据说在抗肿瘤方面的效果比灵芝多糖还要好。灵芝酸可以通过在G1期阻断细胞分裂周期达成抑制肿瘤细胞生长的效果，具体机制还不清楚[4]。但相关研究仍然是非常初步的，体外培养实验就不说了，在人工接种肿瘤的小鼠模型里的实验结果表明，灵芝酸导致肿瘤缩小的效果还不到现有化疗药物的1/10[5]。此外，阻断细胞分裂的效果对正常细胞和肿瘤细胞的效果都是一样的，尽管有人声称灵芝可以靶向性地消灭肿瘤并减轻放疗化疗的副作用，但没有任何证据支持这种说法，至少从已经公布的研究结果无法推出这样的结论。

灵芝的其他所谓有效成分包括多种氨基酸、核苷等等，这些东西所有生物体内都有，也就是说所有食物里都能吃到，完全不值得拿来说事。

关于灵芝成分的药用价值研究还在继续着，消费者需要注意的是以下几个细节：第一，这些研究最多也就进行到动物模型的阶段，离临床研究尚且差得很远，更不要说得出对人类疾病有疗效的结果了。其次，灵芝产业在东亚形成了数十亿美元的巨大市场，但在其他国家和地区乏人关注；灵芝研究的学术论文也集中于东亚，或由欧美的亚裔人士发表。如果灵芝及其产品真有如此神奇的疗效，为何从未得到国际制药巨头的垂青？只能说，这效果就算是真的，价值也非常有限。从学术上来讲也同样如此，我们在浏览灵芝研究的论文时发现，很大一部分文章都有实验设计或数据处理的问题，甚至涉及数据造假。

在诸多的灵芝制品中，灵芝孢子粉被称作“凝聚了灵芝的精华”，不仅依然包治百病，而且效果更好。实际上，孢子不同于植物的种子，后者有用于储存营养物质的子叶或胚乳，而孢子只是包了一层（灵芝是两层）壳的单个细胞而已。真菌的繁殖方式决定了孢子的结构是越简单越好，因此灵芝孢子里甚至连灵芝酸之类的次生代谢产物含量都不太多。孢子的外壳是人体无法消化的几丁质，直接服用孢子完全没用，于是商家开发出了破壁灵芝孢子产品，声称这样就能保证孢子内有效成分的吸收。这种做法本身是没错的，但是灵芝孢子里并没有什么有别于灵芝子实体乃至其他任何细胞的特殊有效成分，所以消化吸收了也没什么用。至于商家宣称的种种神奇疗效，都没有任何可靠的证据支持。鉴于世面上破壁灵芝孢子粉产品的售价通常都相当昂贵，应该提醒相关疾病患者不要迷信广告，拒绝购买，把钱花在真正需要的地方。还有一种叫做灵芝孢子油的产品，是提取自灵芝孢子的脂溶物。与态度暧昧地不否认其他灵芝制品的效果不同，国家食品和卫生监管部门明确表示其所谓“抗癌效果”是虚假宣传。

说了这么多，其实要抹去灵芝身上的光环非常简单：现在几乎所有的灵芝产品注册的都是保健食品而非药品，这意味着声称它们对疾病有疗效是不合法的。固然，没有证据表明食用灵芝对人体有害，它充其量就是一种难吃的蘑菇而已，但是对于重病的患者来说，盲目相信子虚乌有的疗效而花大钱购买灵芝制品有可能干扰正规的治疗，进而耽误病情。这可能是灵芝最大的潜在危害吧。

参考资料
[1]灵芝真的灵吗？顾有容，果壳网自然控
	
雷雨天户外打手机易被雷击雷雨天最好别在户外接打手机！ 首都机场一男性保洁员在T3露天停机坪上遭雷击身亡，一个响雷过后，便倒地不起，其工作服已破碎，身边还有一部手机。 
	
	论证
	
	【天雷的一生】 
雷击发生前，天空中云层上部的电子大量跑到了下部，使得云层上部显正电性，下部显负电性，整个云层变成了一个大电容。不过关于这个电子运动的原因，目前学界也没有达成共识[1]。接受了这个设定之后，因为同性相斥，在云层底部聚集的大量电子会将大地表面的电子推向地层深处，使大地表面显正电性。由于异性相吸，云层中的电子们很想到达大地表面，而夹在当中的空气层就像是王母划下的银河，阻挠了电子的前进。随着电子数量的不断增加，它们终于在空气层中找到了一条从云层通往大地的“捷径”，也就是电阻最低的通路。通路上的空气被电离，大量电子通过这条通路从云层底部来到了地表，让环境中的电荷回复平衡。 
 
这就像吹气球，随着气球内外的气压差逐渐增大，气球表面最薄弱的一点会破裂，让气球内外的气压恢复平衡。
 
 
 
【越“高”越容易被雷击？】 
之所以说周围的树林和房顶更有可能被雷击中，是因为在电子看来，从云层底部出发，选择树顶和屋顶作为进入地面的通路，受到的阻碍会比选择人体要小。这是由于在云层距地面这个距离尺度上，可以认为空气的电阻是和距离成正比的。被淋湿的树顶、屋顶和人体表面，电阻都远小于雨中的空气；而由于树比人高很多，云层底部和树顶之间的空气层厚度要比和他和人体之间的空气层厚度小很多，所以从云层底部到树顶的电阻要比到人体的电阻小很多。当电子的数量增加到足够通过树顶进入大地，而不足以通过人体进入大地时，雷击就在树顶发生了。 
 
注意：人们常误认为避雷针的原理是“越高就越容易被雷击”，并非如此。高的物体之所以容易被雷击，是因为在雷雨天被淋湿之后，它们比较可能成为电阻最小的路径。“高”本身并不是一个会引雷的属性。
 
 
 
【怎样才会招“雷公”喜欢】 
据不同来源的统计，平均每年有60到1000位美国人死于“宙斯之怒”，由此也引发了对于遭雷劈原因的各种猜测：在雷雨天打手机、打固定电话、佩戴舌环之类的金属饰物、穿钉鞋打高尔夫、放风筝、扎银针，以及……做了坏事人品太糟等等。 
 
实际上，从雷击的原理看来，只要让人体成为从云层底部到达地面的所有通路中，电阻最小的一条，就能极大地增加此人被雷劈的概率。这也是避雷针的原理[2]：无论有没有避雷针，雷击终究是会发生的；避雷针只不过是高耸出来，给茫然不知所措的电子提供了一条进入大地电阻最小的路径，使得电子更倾向于通过避雷针而不是建筑或者人体进入大地。无论怎样干预，由于大气环境的复杂程度，何处会被雷击终归还是一个随机的事件。 
 
【实验才是王道】 
口说无凭，美国著名的实验帝《流言终结者》（MythBusters）曾经做过不少和雷击相关的实验，现将结论整理如下： 
 
在雷雨天气时： 

此外，普遍认为雷雨天时打固定电话会更容易遭受雷击[3][4]。 
 
参考资料： 
[1] HowStuffWorks:Electrical Storms 
[2] Wikipedia:Lightning rod 
[3] Snopes:Lightning strikes have killed people who were talking on the telephone[status:True] 
[4] Discovery:Is it safe to make phone calls in a lightning storm? 
[5] 懂中医的名侦探，敢于以针引雷！天蓝提琴，果壳网自然控主题站 
 
 
 
	
抑癌蔬菜排行榜【癌症预防研究所公布的抑癌蔬菜排行】熟红薯98.7%，生红薯94.4％，芦笋93.9%，，卷心菜91.4％，欧芹83.7%，花菜82.8%，茄子皮74%，甜椒55.5%，胡萝卜46.5%，金花菜37.6%，荠菜35.4%，苤蓝34.7%，芥菜32.9%，雪里蕻29.8%，番茄23.8%。另外，大葱、大蒜、黄瓜和白菜也有抑癌功效。
	
	论证
	
	抑癌蔬菜排行榜从何而来？
网络上关于这个榜单消息在2003年3月25日的北京农业信息网上首次出现，然后在2005年1月3日被《齐鲁晚报》刊载，随后从2005年到现在，该流言在各大网站、论坛和微博上传的的火热，且原貌不变的流传了下来。虽然流言中并没有说明百分比的含义，但是通过查资料我们认为，流言中提到的百分比指的是癌症发生抑制率。民间常说的抗癌其实是指减少癌症的发病率，意思是制止癌细胞的产生，避免正常细胞变成了癌细胞，而抑制癌细胞生长的意义在于能够控制癌症的发展，避免癌细胞的无限增殖以及转移。

那么，关于这个榜单，日本国立癌症预防研究所真的有过这样的研究吗？

事实上这个流言最早来自于一本日文书籍，该书籍介绍了一个实验：将蔬菜提取液加入细胞培养基中，观察肿瘤细胞的增殖、变异情况。这些百分数是指肿瘤细胞的增殖“抑制率”。这实际上是流言与科学不符的根源之处，因为蔬菜提取液对离开人体培养的细胞的影响，与“蔬菜抗癌”根本不是一回事。而且书中只摘录了一部分实验结果，也没有给出原始研究文献，更也没有证据指明这些实验数据来自于国立癌症研究所。这些都使流言充满了漏洞。

蔬菜与癌症的关系

蔬菜是人类饮食中不可缺少的组成，是人体获得膳食纤维、维生素、矿物质的重要来源。同时蔬菜之中也含有许多植物化学物，譬如黄酮类化合物、有机硫化物等等。那么蔬菜对降低癌症发病率到底有没有作用呢？请看下面对于蔬菜中的各种成分与癌症的关系的分析：

1 蔬菜中的膳食纤维与癌症：很多研究表明，膳食纤维的摄入量与肠癌的发病危险性呈负相关。同时，流行病学资料也可以证实蔬菜、水果的摄入量与肠癌的发生危险因素呈负相关。现代人的饮食很多都是低纤维膳食，在这推荐大家多吃一些高纤维的食物，可以起到控制总能量的摄入、降低餐后血糖、降低血胆固醇的作用。

2 蔬菜中维生素与癌症：在我国目前的膳食构成中，机体需要的维生素A和维生素C几乎全部或者大多数都是由蔬菜来提供的。在蔬菜所含有的维生素之中，很多学者都在关注β-胡萝卜素并围绕它进行了大量的相关研究。这些研究显示维生素A包含维生素A原（β-胡萝卜素等）可以维持上皮细胞的正常分化，对许多癌症都具有保护作用，特别是肺癌。但近些年来，芬兰和美国的三项长期达人群的研究显示，β-胡萝卜素非但不能证实它的防癌作用，还有可能增加抽烟人群患肺癌的风险。维生素C可以阻断N-亚硝基化合物合成等等一些预防癌症的作用貌似已经成为科普了吧。还有番茄红素等等这些就不多描述了。

3 蔬菜中矿物质与癌症： 微量元素中的硒在癌症生长发生的每一阶段都有抑制作用，大蒜、胡萝卜、洋葱等含硒量比较高。
4 蔬菜中的植物化学物与癌症： 有机硫化物主要存在于葱属蔬菜之中，如大蒜、洋葱、大葱、韭菜之中。葱属蔬菜之中的有机硫化物对人体具有特殊的生理效应，其中就包含了抗癌作用、调节免疫功能等。类黄酮类化合物是一类供氢型的自由基清除剂，具有抗过敏、预防高血压、抗突变、抗癌等多方面作用。

此外，十字花科的蔬菜中特有的次级代谢产物硫代葡萄糖苷，其硫苷的降解物质（特别是萝卜硫素，是迄今发现的最强的phase Ⅱ酶诱导剂，可以使癌基因失去作用）可以抑制多种致癌物诱发的癌症。多年的流行病学调查显示，经常食用十字花科蔬菜居民的胃癌、食管癌和肺癌的发病率较低。美国膳食、营养与癌委员会所制作的防癌指南中，将多吃十字花科蔬菜列为其重要的一条。

综上所述，蔬菜和水果越来越被证实是多种癌症的保护因素，包括消化道癌 （口腔、食道、胃、结肠、直肠）、呼吸系统癌（咽、喉、肺）以及与内分泌有关的癌（乳腺、胰腺）。在大量的前瞻性队列研究中，几乎没有不一致的结果。最为引人注意的是在病例-对照和前瞻性研究中，有些还显示出良好的剂量-反应关系，即蔬菜和水果的摄入量越高，则发生癌症（胃、肺）等的危险度越小。据估计，如果能做到每人每天摄入400～800g新鲜水果和蔬菜，则可使肺癌和胃癌的发生减少50%。在膳食与癌症的关系中，蔬菜和水果对于癌症的预防作用应该是最具有说服力的了。


参考资料
[1]【抗癌蔬菜】排行榜，靠谱不靠谱？ 斯文的鸡蛋，果壳网谣言粉碎机小组
[2]【抗癌蔬菜】真相？谣言？傻傻分不清楚.... flyinbed，果壳网谣言粉碎机
[3]【4.26流言粉碎结果】抑癌蔬菜排行：来源不可靠，原理不扎实谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机小组
	
多吃芹菜会减少精子数量【芹菜竟是精子杀手】多吃芹菜会抑制睾丸酮的生成，从而有杀精作用。据报道国外有医生经过实验发现，健康良好，有生育能力男性经过多日使用芹菜后，精子量会明显减少甚至到不能受孕的程度，这种情况在停菜后几个月又会恢复正常。
	
	论证
	
	翻阅相关文献，发现个有趣的现象，很多于芹菜和精子活力的实验都是与计划生育有关的项目，乍看起来，确实是有板有眼，几乎就把芹菜定罪！细看才发现，问题并非这么简单。不单单是因为此实验只涉及到了小鼠，更有意思的是实验中更是以精子的部分运动性能来推定精子的活力，并且不同实验的结果。比如，在兰州大学2007年报道的一项试验中，研究人员认为，连续灌了28天芹菜汁（多么残酷的饮食）的小鼠的精子运动速度放缓了，并且精子密度也有了降低；但是，在兰州大学2009年报道的另一项试验中，小鼠精子活力的降低却不明显，更有意思的是，那些大剂量灌服芹菜汁的小鼠精子密度竟然增加了！英勇的鼠爷儿们，再一次用实际行动证明了自身强大的生殖能力！

那么，芹菜杀精为啥有那么多传言呢？翻阅文献的时候发现，几乎所有与芹菜杀精相关的文献都不约而同的引用了一篇名为《芹菜中活性成分的研究进展》的文章。于是，我忙不迭地去找这篇文献，据此文记载，泰国的一名医生经过10年的吃芹菜实验，终于得出了此结论。作者在文中对泰国医生的实验进行了细致描绘，其中，竟然不同的对照组还会分别吃到生芹菜和熟芹菜，最终得出结论，无论生熟都能杀精。好吧，看来我们的考证接近了真相。但是，文章中的一个“据有关报道”，彻底揭穿了这个骗局，因为，这个有关报道竟然是泰国某网站的一条花边消息，根本就不是正规的学术研究报告。

所有关于芹菜杀精的流言竟然源起于一条小道花边消息。不得不感叹，基于此文做研究的科研人员，也许从来都没有想过这个问题。

参考资料
[1]芹菜，杀精利器还是保健福星?史军，果壳网谣言粉碎机

	
长跑锻炼容易引发关节炎，步行更有益由奔跑和剧烈运动所导致的膝盖或其它关节的创伤，可能会引起关节炎，而关节炎已经成为老龄人群行动能力下降的主要原因之一。长跑虽然有益身体的整体健康，但是对关节是有损伤的。
	
	论证
	
	在超过55岁的白种人中，有大约7%-25%的人会受到关节炎的困扰，同时，关节炎也是导致女性身体状况下降的四大疾病之一。

随着人们的健身意识的增加，科学、低身体损伤的运动也成为了大家对于健身的更高追求。但面对上述问题，很多人常常会认为：长距离的跑步、或相对剧烈的运动，可能会伤害关节，应该减少这一类的锻炼方式。

现在换个角度分析一下，体重超标也会使得个体所患关节炎的风险升高，而跑步或许可以减轻体重（没坚持下来的同学去面壁）。跑步和关节炎的关系也是如此，软骨变薄、蛋白聚糖流失是关节炎的主要特征，而跑步和其它类似的锻炼，具有减少关节软骨蛋白聚糖流失、促进关节软骨增厚，进而增加关节粘弹性的益处。因此这么看来，跑步的带来的好处似乎可以抵消一些其对膝盖等关节所造成的伤害，说不定还可能会降低个体患关节炎的风险呢？


劳伦斯伯克利国家实验室生命科学部的保罗·T·威廉姆斯及其同事，为了解答此问题，前后历时10多年、调查了9万名参与者。这个迄今为止，该领域最大规模的统计分析和研究工作，为研究者判断跑步及类似的锻炼运动，会增加还是降低膝盖骨关节炎风险的问题，提供了绝佳的数据和结果。相关论文[1]于今年7月1日发表在《运动训练医学与科学》上。

在此之前，有研究者通过对照研究方法研究了关节炎病例，并分析得出关节炎和运动之间存在着明显地相关性的结论。同时，也有许多学者进行了相关问题的前瞻性研究，但他们所得的结论却不同。而关于锻炼是否会增加或者降低关节炎发病率问题所开展的动物实验，也得出了不一致的结果。

威廉姆斯及其同事，通过对74752名经常跑步者和14625名步行锻炼者，进行了长时间的锻炼调查问卷统计和关节炎发病情况的跟踪调查后发现：在7.1年内，这些跑步者中共有2004人患了关节炎、259人进行了髋关节置换；而步行锻炼者在5.7年内，有695人患了关节炎、114人进行了髋关节置换。通过分析研究者认为：跑步能够明显的减少人们患关节炎的风险。

研究者在讨论中指出，跑步之所以能相对地降低个体患关节炎的风险，很可能是由两个原因导致的：
1.跑步增加了关节的韧带强度和软骨厚度；
2.跑步是相对有效的减肥效果，减轻体重可以减少对关节的压力。

作者最后提出：这个理论不一定对专业运动员有效，但对那些想通过运动健身的人来说很有借鉴意义。关节部位有伤的人群，还是等待症状缓解后再进行适当的跑动为好。


参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23377837
内容来源：预防关节炎，长跑比步行好，昀皓，果壳网科学人主题站

	
断食并饮用果蔬汁可以排毒减肥、改善健康“轻断食排毒疗法”是一种健康的排毒手段，在三天时间内定时饮用不同配比的果蔬汁，并在此期间不吃其他食物，就可以达到排毒、减肥、改善皮肤、缓解疲劳等功效。
	
	论证
	
	随着人们对饮食和身体健康的重视程度越来越高，果汁排毒，或是服用一些排毒饮品正受到广泛的关注。这种风靡一时的饮食方式吸引了不少社会名流，他们觉得排毒是一种快速的减肥和清除身体内毒素的方法，会让他们的身体重新焕发生机。

但很多健康专家并不建议采取这种方法来改善身体状况。他们表示，几乎没有科学依据表明这些限制饮食的计划能将有害物质从身体内清除，亦或让身体更健康。营养和饮食学会发言人，营养师乔伊﹒杜博斯特评论了时下流行的关于排毒的7个主张，以帮助读者区分事实与谣言。


1. 谣言：当身体超过12小时没有摄入固体食物后，就会转换到“排毒模式”，身体会开始自我修复，清除体内毒素
事实：在自然状态下，我们的身体一直都在清除体内的废物。我们的身体有一个既有的解毒系统：肝、肺、肾和胃肠道组成的系统会清除体内的毒素和有害物质。“排毒模式”并不是一个生理过程，身体并不会因为停止摄取固体食物，就转换到所谓“排毒模式”。杜博斯特表示，她根本不清楚排毒产品的销售人员在说什么，因为他们连这些毒素的名字都说不出来。

2. 谣言：果汁中缺少纤维素，而没有纤维素，消化系统就可以得到休息，身体中的能量就会储存起来用于解毒
事实：目前没有任何研究支持消化系统需要休息这种说法，只有在手术过后，消化系统才需要休息，不过你并不需要通过这种方式来保持健康。果汁中含有的纤维素十分有限，事实上这正是果汁排毒的一个缺点——纤维素可以维持胃肠道的正常功能，保证胃肠道蠕动的规律性，同时增加饱腹感。另外，在饮食中增加纤维素还有助于降低心脏疾病和癌症风险。

3. 谣言：有些人在“果汁排毒”过程中会出现头痛、头晕、疲劳和情绪低落等症状，这完全是正常现象，是身体正在排毒的体现
事实：果汁排毒过程中确实会出现上述症状，但这绝不是身体在排毒。相反，这是没有正常进食的表现，说明此时人体缺乏某些营养物质。果汁排毒的另一个潜在危害是能量摄入不足。“迈开腿”才是减肥的长久之计。

4. 谣言：排毒可以帮助人们改正不健康的饮食习惯
事实：改正不健康的饮食习惯是一个高度依赖自觉的过程。一些人尝试排毒只是在回应自身的心理需求，而并非生理需要。他们认为排毒可以从心理和生理上帮助他们养成健康的饮食习惯。杜博斯特表示，当找她咨询的人有类似想法时，她表示理解，不过她会尝试去限制他们进行排毒的时间。“还有很多更健康的方式可以帮助减肥。”她说。

5. 谣言：排毒会促进体内新陈代谢
事实：这种说法根本没有科学依据。如果人处于饥饿状态，就会消耗体内储存的能量和营养物质，这反而会减缓身体的新陈代谢。

6. 谣言：排毒能使人思路清晰，精神集中
事实：“我不知道这种与事实截然相反的说法是从哪里来的。”杜博斯特表示。大脑的运作需要葡萄糖的参与，进行排毒饮食时，人们的确可以从果汁或枫糖浆中得到一些葡萄糖，但并不足以让大脑以最好的状态工作。另外，人们在饮食排毒时可能会出现头痛或疲乏，这反而会影响思维能力。

7. 谣言：排毒能快速减重
事实：杜博斯特承认，人们在果汁排毒一段时间后可能会减重。“不过，减少的都是水和肌肉，而且随着时间的推移，有些人甚至可能会骨质流失。”她说。而且这也不是一种长久的减肥方法：一旦人们停止排毒，恢复进食，体重很快就会回升。


内容来源
关于果汁“排毒”的7个谣言，Cari Nierenberg，果壳网科学人主题站




	
用老铁壶煮水有特殊功效，有益健康在对老铁壶的介绍中，经常提到的特殊之处包括三点：一是能够提高水温，而且蓄热能力强；二是软化水质，够释放出二价铁离子，形成“山泉效应”；三是铁壶受热后会释放出大量的二价铁，与茶中的单宁酸、茶多酚等作用，能补充人体所需的铁元素。
	
	论证
	
	
很多行业都流行炒作，茶行业是个中翘楚。近年来越来越热的一项炒作是“老铁壶”——一把烧水的铁壶，几万算是平常，几十万也不罕见，在某些拍卖中，甚至出现了近百万的天价。

本来，“老铁壶”可以算是工艺品甚至古董。因为有了“文化内涵”，卖出什么样的价格，也都是愿打愿挨的事情。不过，为了炒作的需要捏造出“特殊功效”、“健康效果”，就应该算是忽悠了。

老铁壶能提高水温吗？
首先，烧水能够达到的温度是当地水的沸点。而水的沸点由当地的大气压决定，跟烧水壶用什么样的材质没有关系。虽然在热力学中，如果水中有大量的溶解成分，也能够升高沸点，但是能够从铁壶迁移到水里的那点铁实在是少得可怜，距离影响水的沸点还有千万里的距离。通常说的铁壶能够达到的温度比自动控温的电热水器高，只有一种可能，就是自动控温的跳闸温度设定低于沸点，从而使得水其实并没有达到沸腾。不管是用什么材质的壶，只要放到火上去烧，开水的温度都是一样的。

至于“蓄热能力”，取决于壶的传热系数和厚度。与玻璃、陶瓷等材料相比，铁的传热系数要更大——也就是说，在如果壶壁是同样的厚度，那么铁壶散热比玻璃壶和陶瓷壶都要快。所谓的“蓄热能力强”，不过是一种心理感觉而已。何况，如果要比“蓄热能力”，这些会降温的壶与具有保温设计的电水壶更是不可同日而语。

各种茶有不同的适宜温度来冲泡，并非一味的温度越高越好。比如绿茶，就需要远低于沸腾温度的水温。而传说中老铁壶“适合”的普洱和红茶等，固然是需要高温，但这些种类在“老铁壶”的圣地日本并非主流。要说日本人发明这样的铁壶是为了“提高水温”，也实在说不过去。

铁离子软化水质？
其次，关于“软化水质”“释放出二价铁离子，形成山泉效应”。且不说铁壶能放出多少铁离子，即使它能放出足够的量，也无法起到这两种作用。水的软硬由其中的钙镁离子决定，任何软化水的操作，都是去除钙镁离子。而铁离子的引入，丝毫无助于它们的减少，也就不可能“软化水质”。所谓“山泉效应”，是一个不知所云的概念。矿泉水有国家标准，定义是“锂、锶、锌、硒、溴化物、碘化物、偏硅酸、游离二氧化碳和溶解性总固体中，有一项或多项超过规定的最低标准”。铁并不在其中——也就是说，能否释放出二价铁离子，都跟矿泉水搭不上边。

铁壶补铁靠谱吗？
第三，或许是对爱好者很有号召力的一点，“受热后放出大量的二价铁”“补充人体需要的铁元素”。人体的确需要一些铁，大多数人也的确是处于缺铁状态，如果一种饮品能够补充铁，甚至可以算得上“功能饮品”。然而，且不说“受热后放出大量二价铁”的“大量”到底是多大，即使放出来了，也很难被人体吸收。茶中有大量的丹宁与茶多酚等多酚化合物，会与二价铁离子结合，形成“铁-多酚复合物”。在复合物中，二价铁被氧化成三价铁。不仅它自己不能被吸收，还连累了多酚化合物。本来，通常说的那些“茶的活性成分”，主要是多酚化合物的抗氧化作用。如果铁壶真的能释放出“大量二价铁”，结果却是“不仅铁不能被吸收，还把本来的活性成分给拐带跑了”，简直可以用“偷鸡不成还蚀了一把米”来形容。

当然，铁壶烧水，多少会有一些铁离子迁移到水中。这些铁离子对于茶，也可能产生一定的影响。比如，它本身可以促进多酚化合物的氧化，从而改变它们的颜色和味道。这对于茶是好是坏，取决于个人的主观感受，就不能用科学标准来判断。只要个人喜欢，也无可厚非。在泡茶中，一般是使用软水，尽量减少水中的矿物质离子对茶的影响。如果铁壶烧水带来的铁离子能对茶的外观、风味和口感有提高的话，那可以算是与“软水冲茶”反其道而行之了。


内容来源
老铁壶的忽悠，云无心，果壳网科学人主题站


	
专门研制的“儿童酱油”有益健康，增强儿童食欲专为儿童健康研制的酿造低盐淡口酱油，“适合拌饭、清蒸食物等，一则起到开胃的作用，二则补充营养”，“充分考虑处于发育期的儿童味觉特点，柔和鲜香，富含18种氨基酸、有机酸、碳水化合物等儿童所需的营养元素，能在日常饮食中补充儿童成长所需，是增强儿童食欲的调味能手”。
	
	论证
	
	一般家长看到这么“专业”的解说，难免肃然起敬，觉得既然是“儿童专用”，肯定对孩子的成长更有利、更健康、也更安全吧。然而，事实并非如此。

酱油有多少“营养”？
酱油是一种调味品。传统的“酿制酱油”以大豆和小麦为原料，经过发酵得到。经过在发酵过程中，大豆蛋白被水解，会释放出许多谷氨酸。被释放的出来的谷氨酸以谷氨酸钠的形式存在，这是味精的有效成分，酱油的鲜味也主要来自于它。作为调味品，酱油中还需要大量的盐。除了盐本身的调味作用，它的存在也增加了谷氨酸钠的鲜味。

现代技术还可以不经过发酵，直接用水解蛋白来“配制酱油”。酱油的核心是发酵水解大豆得到蛋白水解物，而配制酱油直接使用“水解大豆蛋白”。发酵把小麦淀粉水解成小分子，比如麦芽糊精，而配制酱油则可以直接使用水解玉米淀粉得到的糖浆。再加上盐以及焦糖色素，就可以“勾兑”出味道差不多的酱油了。如果再加入味精鸡精或者酵母提取物之类的成分来增加鲜味，就更可以模拟“传统酱油”的风味了。

酱油中有一定的蛋白质、多肽或者氨基酸，但含量只有百分之几。考虑到酱油是调味料，每天的食用量一般也就几克到十几克，这样算下来，其中的蛋白质和氨基酸对营养的贡献完全可以忽略。至于“有机酸”“碳水化合物”，更是摆弄名词的忽悠，随便吃几口蔬菜水果米饭馒头，“有机酸”和“碳水化合物”就比酱油多得太多了。所以，不管儿童酱油怎么“精心研制”，所谓的“补充营养”都是胡扯。

儿童酱油真的“低盐淡口”吗？
酱油的营养不值得期待，它唯一价值就是调味。如果非要考虑它对健康的影响，其中的盐就是最值得关注的因素——高盐不利于健康，它被认为是高血压直接的风险因素。医学推荐每天的钠摄入量不超过2.4克，对应的食盐摄入量是6克，而中国人平均每天的食盐摄入量能达到10克。

高的盐含量也有一定的防腐作用，所以传统的酱油往往含有更多的盐。在现代社会，酱油需要分装、运输和保存，需要相当的保质期。酱油中的盐含量不可能太高，所以单靠它来防腐效果也有限。现代商业化的酱油中会加入一些防腐剂，比如山梨酸钾或者苯甲酸钠。许多消费者听到防腐剂就很不安，其实它们都是很安全的防腐剂——添加量本来就不高，酱油的食用量又很小，完全不值得担心。因为高盐是一个很大的健康隐患，有的厂家又开发了“低盐酱油”，把盐的用量降低了一半左右，不过防腐压力更大，就更离不开防腐剂了。

酱油是食盐或者钠的重要来源。一般酱油中的钠含量在6%左右——这意味着，如果每天吃一勺酱油（约15克），摄入的钠就相当于成人每天控制摄入量的40%了。

虽然有广告号称儿童酱油“低盐淡口”，但是据一些媒体的调查报道，儿童酱油中的钠含量并不比一般酱油低。即使是“低钠酱油”，钠含量是普通酱油的一半，依然还是很可观。至于“淡口”，且不讨论是真是假，如果味道淡了，要达到同样的调味效果就需要加得更多，最后摄入的盐量依然相当不少。

最重要的是，儿童饮食完全不需要额外再用酱油来调味。正常饮食中含有的钠，已经足够满足儿童的生理需求，任何外加的盐都是多余的。人的口味有适应性，通过调味来“增加儿童食欲”，就会让他们对调味的依赖性越来越强，口味越来越“重”。小时候越“重口”，长大之后就越难以控制盐的需求量，高血压风险也就越高。

儿童酱油，不仅完全是炒作忽悠的营销噱头，而且对于孩子的健康有害无益。如果家里还有，那么还是留给大人吃吧。


内容来源
儿童酱油：重口味，不营养，云无心，果壳网科学人主题站


	
多种鱼肝油产品检测不合格可造成中毒中国绝大多数的孩子从出生就开始服用各种鱼肝油。但是谁会想得到每天服用的鱼肝油其实是比三聚氰胺更“可怕”的慢性毒药。国内权威检测机构对国内７大最常用鱼肝油品牌进行检测，竟然都不合格。 
	
	论证
	
	这篇文章前面提到维生素A、维生素D中毒，但看到后面“优朵鳕鱼肝油的维生素含量仅有标注值的三十分之一”、“优生妈咪深海鳕鱼肝油中每粒的维生素A含量仅为标注值的1/3”，后面的结论强调“成分不足”、“效果一般”，先后自相矛盾，并不能得出会引起中毒的结论。 

在过量摄入时，维生素A和维生素D确实可能带来一些健康的负面影响，但本文中“产品不合格导致中毒”的结论毫无依据。 

很多家长在认识上存在误区，认为鱼肝油是营养素，长期给孩子服用没有任何问题。其实，维生素A和D都属于脂溶性维生素，易在体内贮存蓄积，如果长期过量服用，会对孩子健康带来危害，严重时会引起中毒，中毒症状往往表现为：毛发脱落、皮肤干燥、食欲不振、恶心、晕眩等，一旦确定为鱼肝油中毒，应马上停服鱼肝油，并到医院进行对症治疗。

鱼肝油并不是人体需要长期补充的营养品，通过多吃一些富含维生素A和D的食物，像动物的肝脏尤其是鱼肝，以及乳类和蛋类，胡萝卜、番茄、豆类和绿叶蔬菜等，并多带孩子晒太阳，也可以摄取人体需要的维生素A和D。因此，食用鱼肝油应该根据孩子的身体情况，在医生指导下适量服用。
 

参考资料：
[1] 有消息说多种鱼肝油产品检测不合格可造成中毒，这是真的吗？，芸香，果壳网果壳问答
	
漱口水中的酒精会致癌漱口水中的酒精是我们身边常见的有毒物质之一，研究表明一天使用漱口水超过三次可能会大大增加人们患口腔癌的风险。这是因为漱口水中含有大量酒精，使用漱口水时它在口腔中停留许久，其中的酒精很容易变为乙醛。
	
	论证
	
	在分析这个问题之前，我们先要明确一下“漱口水”的概念。漱口水可以分为两种，一种是处方漱口水，多为各个医院按照病人需求自行配制，包括很多医院比较常见的术后防止感染的洗必泰漱口水（氯已定），另外还有一些含氟漱口水用于特殊人群（例如正在使用正畸托槽清洁受限的人群）的龋齿预防，含有麻药成分的用于舒缓口腔溃疡疼痛的漱口水等等；另一种是大家在超市便利店里可以随便买到的非处方漱口水，所有大家在电视上看得见广告的都属于这种。我们这里讨论的“漱口水”主要是指后一种。

漱口水中的酒精会增加口腔癌风险吗？
含酒精的漱口水里酒精主要用作助溶剂，帮助溶解其中所使用的脂溶性成分，同时酒精本身也具备一定的杀菌能力。某些品牌的漱口水酒精含量较高，可以达到20%以上，这种漱口水使用起来会感觉比较辣口。

含酒精漱口水“致癌”一说，在学术界也已经争论了多年。酗酒被证实是口腔癌发生的危险因素之一，在这个基础上进行进一步演绎，推出含酒精漱口水会增加口腔癌风险似乎也不奇怪。也有研究测定了使用含酒精漱口水之后唾液中的乙醛含量，发现乙醛确实有所增加[1]。但是直到目前为止，还没有任何一个研究能够真正确认漱口水与口腔癌风险存在联系。相关的研究结果虽然不少，但是结论波动很大，有时甚至相互冲突。

2008年时，澳大利亚墨尔本大学口腔医学院的助理教授迈克尔·麦卡洛（Michael McCullough）发表了一篇综述，对以往关于漱口水与口腔癌症的研究进行了分析[2]。他声称发现了“充足的证据”证明酒精与口腔癌风险增高之间有关联，并认为牙医不应推荐患者长时间高频次使用含酒精漱口水。不过，这篇论文一经发表就受到了许多同行的质疑。新南威尔士癌症研究所的吉姆·毕晓普（Jim Bishop）教授认为该综述的研究基础尚未清晰指出风险的程度，因此要下结论还需要进一步的深入研究。英国癌症研究（Cancer Research UK）网站上也有一篇文章专门针对这一结论提出了反对意见[3]。

文中指出，迈克尔·麦卡洛的研究实际上是一份对于已经存在的临床研究的综述，但是针对同一时期临床研究文献的综述却得出了截然相反的结果，认为目前没有充足的证据证明含酒精漱口水与口腔癌之间有直接关联。另外，这篇综述虽然号称基于对拉丁美洲和中欧的大量临床研究，显得论据非常可信，但实际上这些研究包括了与口腔癌相关的很多致癌因素，涉及含酒精漱口水的只占其中的很小一部分。也就是说，这篇综述中关于漱口水与口腔癌风险的实际研究数据量是比较小的。不仅如此，论文中也没有收集关于漱口水中具体的酒精含量、持续使用时长以及使用漱口水时在口腔里停留了多长的时间等数据。关于拉丁美洲和中欧的一手研究的原版结论是“某些漱口水中含有的酒精成分可能会致癌”，可以看出来用词相当谨慎，而这些研究明显还不足以称为“充足的证据”，其结论的解读也需要谨慎。在这篇评论文章中，作者最后给出的结论是：“综上所述，目前没有充足证据证明漱口水与口腔癌症的的发生有明确关联。相比于过于担心漱口水的危害，我们认真对待已经确认的口腔癌两大致癌因素吸烟和酗酒才是更重要的”。

2012年，在另一篇荟萃分析中，研究者对18项相关研究进行了汇总，结果也未发现漱口水使用与口腔恶性肿瘤的发生具有关联，同时对于逐渐提升每日用量的情况，也并未发现显著的风险增高趋势[4]。

目前，还没有确切证据表明漱口水中的酒精与口腔癌发生有直接关联。而且，很多漱口水使用者其实也达不到“一天使用超过三次”这样的高频率。因此，对于含酒精漱口水的安全性我们不必太过担心。

使用漱口水要注意什么？
“漱口水致癌”不用太担心，但如果使用不当也可能危害口腔健康。在选择和使用漱口水时，以下几个方面需要注意：

1.漱口水不能代替刷牙。
漱口水是口腔清洁和护理很好的补充方式，可以帮助更好地清除牙刷不能到达的牙齿缝隙与口腔粘膜表面，使用漱口水可以帮助有效控制菌斑和牙龈炎。但是，请牢记漱口水不能代替刷牙，正确刷牙仍然是最有效简便的家庭口腔清洁形式。如果图省事只漱口不刷牙，那么导致口腔肿瘤的很可能是恶劣的口腔健康环境，而不是漱口水。

2.可选择无酒精漱口水降低刺激性。
含酒精漱口水的安全性一般不需要太担心，不过酒精含量高（最高可达26%左右）的漱口水确实刺激性较大，对儿童、酒精过敏者等特殊人群也需要谨慎。目前市场上除了这些含酒精漱口水，一些无酒精配方的漱口水也可以很方便的买到，这些无酒精漱口水多使用CPC配方（低浓度的西吡氯铵），杀菌性能和安全性都不错，口感也比较柔和。

3.使用处方漱口水要谨遵医嘱。
含有杀菌剂等成分的处方漱口水实际上是一种药剂，应该遵从医嘱使用。超出适应症的过度使用非但不能帮助保持口腔健康，还有可能造成口腔菌群失调、口干症或者其他问题。例如洗必泰漱口水，长期使用会造成牙齿染色，很难去除。

4.购买有信誉保证的大品牌的漱口水产品，不要听信各种耸人听闻的“神奇秘方”。
请记住，漱口水只是口腔保健的一种辅助手段，不能包治各种口腔疾病。


内容来源
漱口水中的酒精会致癌吗？熊猫牙疼，果壳网科学人主题站


	
口服胶原蛋白可以美容日常生活中，人们追求养颜抗衰，总会刻意食用猪手、凤爪、猪皮等富含胶原蛋白的食物。然而，正如人体所需的营养成分无法完全从膳食中得到满足，需要通过营养补充剂等保健食品来完善一样。肌肤也同样需要胶原蛋白粉，来完成对皮肤的营养补充。
	
	论证
	
	什么是胶原蛋白
胶原蛋白（Collagen）是人体的一种非常重要的蛋白质，主要存在于结缔组织中。它具有很强的伸张能力，是韧带和肌键的主要成份，胶原蛋白还是细胞外基质的主要组成成分。它使皮肤保持弹性，而胶原蛋白的老化，则会使皮肤出现皱纹。胶原蛋白亦是眼睛角膜的主要成份，但以结晶形式组成[1]。 
 
 
人体如何合成蛋白质
人体合成蛋白质的过程可以分为转录-翻译-翻译后修饰三个步骤。首先在细胞核中，RNA聚合酶会以DNA的模板链为模板合成信使RNA（mRNA）。经过修饰的mRNA离开细胞核进入细胞质，携带有不同氨基酸的转运RNA（tRNA）在核糖体的帮助下以mRNA为模板开始肽链的合成（tRNA上的3个碱基对形成一个反密码子，决定一个氨基酸）。最后合成的肽链还要经过化学修饰，形成最终有特定功能的蛋白质。 
 
 
吸收≠合成
我们吃进去的食物中的蛋白质主要（非全部）是以小肽形式吸收进入肠黏膜细胞，然后在肠黏膜细胞内大部分（非全部）分解为氨基酸才进入血液。摄入蛋白质后，血液中可以检测到少量小肽和大量的氨基酸，以及偶尔或极少量的多肽。血液中的氨基酸能够进入体细胞，参与新蛋白质的合成，但是小肽和多肽不能进入体细胞，当然也不可能是蛋白质合成的原料[2][3]。 
 
再说回胶原蛋白。在食用胶原蛋白时，有些小肽可以直接进入血液，但是这都不意味着有助于你的身体合成胶原蛋白。因为在合成新的蛋白质时，其原料依旧是氨基酸[4]。 
 
而且人体对蛋白质的吸收量是有限的，无论吃多少，最后被吸收合成为身体蛋白质的量不变。那么，多余摄取的胶原蛋白等同于身体废物，需要人的肾脏系统把它代谢成大便、小便从身体排泄掉。所以，吃得越多排得越多，会加重肾脏负担[5]。 
 
 
为何有研究或者人口服事例“证明”有效？
有一些动物实验常被用来“证明”吃胶原蛋白有效。从某种程度上讲，这种证明不无道理。但是，千万不要忘记，动物实验不等同于人类生活。动物实验为了“证明” 胶原蛋白有效，除了要给一部分实验动物的饲料添加胶原蛋白外，另一部分实验动物（作为对照）的饲料要么蛋白质总量比较低，要么完全不含胶原蛋白。这显然不符合人类的日常饮食，因而说服力不大[3]。 
 
而有人口服有效可能有以下两个原因： 
 
一种可能性是安慰剂效应。这是一种广泛存在的客观现象。理论上，口服胶原蛋白导致的安慰剂效应不能认为是胶原蛋白有效，但只要你自己愿意（只看效果不关心理论），当然可以认为胶原蛋白有效[3]。 
 
第二种可能的原因就是因为胶原蛋白产品中添加了大豆异黄酮（或者大豆提取物、大豆精华等）。大豆异黄酮是一种植物雌激素，植物激素具有与雌激素相似的分子结构，可以和雌激素受体结合，产生与雌激素类似的作用，但是这个作用比人体内的雌激素要小。当人体内雌激素不足的时候，它的结合可以起到补充雌激素的作用；而当体内雌激素水平过高时，它的结合又因为阻止了雌激素的结合，而起到抑制的作用，相当于降低了雌激素的水平。因此，植物激素又被称为女性雌激素水平的调节器。
 
 
从营养学角度来看，胶原蛋白并非优质蛋白
想靠着吃胶原蛋白来美容的愿望看来是落空了，那么仅仅将其当成一般的食物用来补充蛋白质呢？我们知道肉、蛋、牛奶、蔬菜等许多食物都含有蛋白质。但蛋白质有不同的类型，且有好坏之分，肉、蛋、牛奶里的蛋白质是优质蛋白质，但胶原蛋白却是一种劣质的蛋白质。蛋白质是由氨基酸组成的，人体有20多种氨基酸，其中8种是人体不能自身合成、必须由食物直接供应的，叫做“人体必需氨基酸”。蛋白质的好坏就由这种必需氨基酸的种类和含量来判定。鱼、禽、蛋、瘦肉、牛奶、大多数坚果和豆类中蛋白质的必需氨基酸很多，所以称为“优质蛋白质”。而胶原蛋白没有含有全部的“必需氨基酸”，是一种劣质蛋白。就是说，你吃了这种食物后，不能满足身体需要，还需要吃其他优质蛋白食物来满足身体需要。所以，把“胶原蛋白”夸到天上也没用，改变不了它的蛋白特性[6]。况且，胶原蛋白粉还不便宜。 
 
 
参考资料
[1]维基中文：胶原蛋白
[2]蛋白质是以小肽的形式吸收的吗？小肽是合成蛋白质的最基本的单位？ 营养医师王兴国，果壳网果壳问答
[3]胶原蛋白的6个基本问题 
[4]关于胶原蛋白的科与普 云无心，科学松鼠会
[5]长期喝豆浆会得乳腺癌？阮光锋，果壳网谣言粉碎机
[6]中国科普期刊研究会：胶原蛋白不美容
	
刺破不同部位挤血，可对一些症状进行急救急救妙法：半身不遂征兆出现时，取缝衣针刺破双耳下垂各挤出一滴血，救急。心脏病猝发，用缝衣针刺破十个脚趾尖各挤出一滴血，病人即清醒。哮喘急性喉炎病人出不来气憋得脸红，用缝衣针刺破鼻尖挤出两滴黑血即愈。抽羊角风，用缝衣针刺破人中穴挤出一滴血，即可。
	
	论证
	
	“半身不遂”
“半身不遂”其实是脑卒中的表现之一。脑卒中，俗称“中风”，是指各种原因（多为动脉硬化）导致的脑组织失去正常血液供应，从而出现的脑功能缺损。由于脑卒中多为大脑里某一支血管出了问题（称为“责任血管”），往往造成局灶性的脑功能缺损，因此一般不会出现呼吸心跳骤停，CPR在这通常没有用武之地。又因为脑卒中的病因可能为脑梗死（缺血）、脑出血和蛛网膜下腔出血，针对这些原因进行的治疗有可能是完全不同甚至相反的，因此并不建议在院外进行救治，而应当尽可能在数分钟内赶到有条件进行脑CT的医院，在CT检查排除出血后，尽快通过介入或者溶栓的方法打通堵塞的血管，恢复梗死部位的血液供应。

医学漫画笔记：脑梗死、脑出血和蛛网膜下腔出血在临床上的鉴别

对脑卒中的治疗，迅速是关键。通常认为在发病6小时内打通堵塞的血管可以获得治疗效果，而6小时后再打通血管则会造成脑组织再灌注损伤，加重病情[2]。

“心脏病猝发”
“心脏病猝发”多指心绞痛发作或心肌梗死，也是由于给心脏供血的冠状动脉狭窄、痉挛或者闭塞导致心肌缺血所致。少部分严重的心肌梗死，可能并发心脏骤停或者心源性休克，需要进行CPR救助。对于已确诊的冠心病患者来说，急性胸痛时应首先拨打急救电话，与此同时舌下含服硝酸甘油片或者舌下喷射硝酸甘油气雾剂，在没有溃疡病等禁忌的情况下可以嚼服阿斯匹林300毫克。

心肌梗死的治疗也是越快越好，发病后12小时内通过介入或者溶栓治疗可以起到治疗效果[4]，如果超过这一时间再治疗，会造成心肌再灌注损伤。

呼吸困难
流言中提到的哮喘急性发作是常见的导致突发呼吸困难的原因之一。哮喘发作主要是由于处于慢性炎症状态的小气道发生痉挛所致。重度急性发作时会有说话困难、端坐呼吸、精神烦躁等症状，应尽快就医进行药物治疗[4]。如果急性发作已经导致心跳骤停，应当立即行CPR救助。

急性喉炎目前已经不多见，而异物吸入是更为常见的导致大气道梗阻的原因。患者双手卡喉是窒息的标志之一，其它表现还有无法说话、面色青紫等。如果气道完全梗阻，在患者有意识的情况下，应立即采用海姆利克手法（Heimlich Maneuver）：站在患者身后，双手握拳，置于胸骨剑突下方，向后向上用力，直至异物咳出。如患者意识丧失，应立即拨打急救电话，同时检查呼吸、心跳。如呼吸、心跳停止，应该立即进行CPR。CPR操作中的胸外按压有可能会排出患者气道中的异物[5]。

海姆利克手法

抽风
抽风多为癫痫大发作的症状。癫痫是脑部神经元高度同步化异常放电的结果，其原因可能由于脑部的结构损伤，也有部分癫痫病因不明，可能与遗传相关。因此癫痫大发作时也没有什么特殊的急救措施，保护患者不会因为抽搐而发生意外损伤即可。通常抽搐的发作时间不超过2分钟，之后可自行恢复[2]，但如果癫痫发作持续10分钟以上，就不是普通的癫痫发作了，临床上称为“癫痫持续状态”，需要尽快就医，通过静脉用药终止发作。

在抽搐患者的保护方面，抽搐发作时应立即上前扶住病人，尽量让其慢慢倒下，以免跌伤。不要试图去防止舌头被咬伤，因为这样反而可能损伤牙齿。最好将病人颈部的衣着松开，在其头下放一个枕头，并让病人保持侧卧位，以防止分泌物等被误吸入气管[6]。

参考资料
[1] 新浪微博
[2]贾建平主编. 《神经病学》, 人民卫生出版社, 2008年6月. 
[3] Part 1: executive summary: 2010 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.  
[4] 陆再英, 钟南山主编. 《内科学》, 人民卫生出版社, 2008年4月. 
[5] Mayo Clinic: Choking: First aid. 
[6] Beers, M.H. 主编，薛纯良主译.《默克诊疗手册》（第17版）. 人民卫生出版社2006年2月. 
[7]“急救妙法”可不妙 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机

	
人在22岁时智力会登顶，27岁便开始变笨弗吉尼亚大学科研人员历时七年，对两千名18岁至60岁之间的男性和女性进行了测试，结果表明人的智力在22岁时达到顶峰，而仅在5年之后，27岁时就开始变笨。在12项测试中(记忆力、逻辑推理、反应速度、空间想象力等测试)，其中有9项获得最高分的调查对象平均年龄是22岁。（见下图）
	
	论证
	
	研究测的是什么“智力”？
智力，可以定义成一种“普适的心智能力”。智力可以被间接测量，但所有测量都带有侧重，因此也都略有“偏见”。用上心理学家特曼修订的斯坦福-比奈的测试题，测出的就是一个人“心智年龄除以实际年龄的智力商数”，又称T分数。用上比奈-西蒙测试题，测出的就是B分数。用上韦克斯勒的韦氏智力量表，测出的就是一个人在同年龄中心智能力排位如何，也就是我们现在最常用的平均智商为100的智商值（IQ）。如果像英国心理学家查尔斯·斯皮尔曼那样采用了统计分析方法“因素分析”，找出“影响着所有智力测试的因素”，测出的就是斯皮尔曼命名的“普适智力因素”,简称g因子。

“22岁智力衰退”微博中，配图的横坐标是年龄，纵坐标就是斯坦福-比奈测题的T分数，（从这个细节也可以看出，相关研究确实是很早之前的），当时对于智力的测量方式是最早的智商——“心智年龄除以实际年龄”，这个方法容易在年幼时高估智力，因此在追踪测试一个人的智商时，也容易显得“小时神童，大未必佳”。

智力下降从二十几岁就开始了吗？
现在认为，智力很可能体现了大脑对外界刺激的理解、评估和反应的速度。反应速度越快，智力就越高。而脑中的神经元决定了一个人的反应速度。神经元要迅速放电，要释放化学递质，要长出或者消除突触，都需要保持良好的生理状态。大脑如果受伤、生病、缺氧、衰老、发育不够、营养不良，都会影响脑中神经元，智力也就会随之下降。一只32岁的恒河猴大脑中的白质，就明显少于一只5岁的成年恒河猴。

如果把人类视为大自然的一个“产品”，那么这个产品在设计时并不是“百年耐用品”。大自然给我们的保修期差不多二十多年——足够把孩子生下来拉扯到能自己觅食了。等保修期过了，出点岔子，简直是天经地义。老年人会认知下降，因为包括神经元在内的很多细胞确实都老了。大脑里对记忆很重要的海马，对推理很重要的前额叶皮质，都会随着我们变老而发生功能变化。如果脑内蛋白质合成出错，还可能患上目前还是不治之症的阿尔茨海默病。

不过，智力下降未必从22岁开始，有些人在30岁后甚至智商还会明显上升。1969年，心理学家格林测试了24-64岁的个体智商，认为智力在40岁才会增长到最高峰，并且此后也不会迅速下降。1956开始的“西雅图纵向研究”追踪了5000多25-88岁的人35年，发现归纳推理、空间定向和言语流畅三种能力的最高峰出现在25岁前后，语言理解的高峰出现在39岁，数学能力高峰则在45岁，不同认知能力间的差异相当大。而我国的研究显示，大部分人在35岁后智力才开始下降。

这些还只是考量单一维度的智力。有些研究者认为智力至少可以分为两种。考察一个人的归纳推理能力，测出来的叫流体智力。考察一个人的知识基础，测出的就是晶体智力。1970年，心理学家布拉姆、贾维克等人发现，73岁后流体智力才明显快速减退，而且对于语言知识这类晶体智力，甚至到85岁都不会减退。

如何保持智力？
研究还显示仍有百分之一的幸运儿，活到老迈仍然头脑机敏、反应迅速。想要保持智力水平，需要注意如下关键：

1.不要伤害大脑的神经元。比如不要使用会改变神经递质的药物。任何伤害血管的因素，比如吸烟、酒精、高血压、糖尿病等等，也都会影响你的智力。而能够改善身体的有氧运动则像一剂“聪明药”。一个酗酒嗑药不运动的20岁大脑，很可能完全不如一个60岁大脑。澳洲研究者曾让一些自觉健忘的澳洲人每周快走两个半小时，6个月后再用阿尔茨海默病评定量表里的认知分量表测试时，运动组的平均提升0.26点，而没有运动的对照组平均恶化1.04点 。


2.大脑越用越聪明，复杂的认知活动多多益善。多阅读，多玩益智游戏，多参与文化教育活动，多旅行接受新鲜刺激，以及多掌握一门语言，都对智力有极大好处。

3.保持健康心理。心理压力会影响中枢系统。如果你背负着“已经老了，肯定笨了”的沉重负担，升高的皮质醇对大脑伤害可不小。

还要强调的是，各种智力测试衡量的都是一种静态的能力。有些心理学者认为，在现实生活中，智力很可能是处在动态发展中。心理学家斯滕伯格还提出了智力三元论，认为智力有三要素：成分要素、经验要素和情境要素。传统的测验只能测出成分要素，并不能充分反应一个人在现实中解决问题的能力。一个“成分智力”开始衰退的成年人，在加上经验与情境要素后，完全可能比一个22岁的年轻人更好地完成某项任务。


内容来源
22岁智力就登顶了吗？游识猷，果壳网科学人主题站



	
空气污染和雾霾是近年来肺癌高发的罪魁祸首近期很多网站曝出一则消息称“
	
	论证
	
	肺癌发病上升比雾霾高发的时间早，是多因素的结果
在环境污染因素诱导下，我国肺癌的发病率和死亡率呈持续走高态势。如不及时采取有效控制措施，预计到2025年，我国肺癌病人将达到100万，成为世界第一肺癌大国。并引用全国肿瘤登记中心发布的《2012中国肿瘤登记年报》数据对这一观点进行佐证。这份年报显示中国每年新发肿瘤312万例，死亡超过200万，其中肺癌已取代肝癌，踞癌症发病率和死亡率的榜首。占全部恶性肿瘤死亡的22.7%，且发病率和死亡率仍在继续上升。

这个数据确实可以说明肺癌的发病率在上升，但是值得注意的是，肿瘤登记年报公布的一般都是3-5年前的资料信息，而这份《2012中国肿瘤登记年报》的数据，是2009年的资料。无论吸烟还是空气污染，危险因素引发肺癌都有一个滞后过程。但“现在的雾霾引发当前肺癌高发”的说法并不准确。我国非吸烟人群肺癌发病率的不断上升与空气污染有关，但这种相关性应该要追溯到过去十几年甚至二十年的空气污染，而非近两年来的的雾霾。

肺癌死亡在上升，但并不是从现在开始，从20世纪90年代以来就开始了， 1996年就成为中国第一位主因，20多年来，肺癌上升的势头没有遏制住。既有人口老龄化的影响，但标化死亡率上升，是多种危险因素共同作用的结果。

吸烟导致的癌症并未得到控制
这篇报道中说“虽然吸烟一直被认为是导致肺癌的第一诱因，可近年来的多项研究表明，伴随着控烟措施的推行，吸烟导致的肺癌发病率上升势头得到明显控制，但与环境影响呈正向相关的肺癌发病率却出现飞速上涨势头。”其实，现实情况并非如此。

烟草导致的肺癌上升，往往在吸烟率下降20到30年后都还呈上升趋势，目前中国男性吸烟率基本达到平台，或者说刚刚开始下降，烟草使用导致的肺癌上升将持续20-30年，所以说，烟草使用导致的肺癌，并没有证据显示下降或者得到明显的控制。

肺癌类型改变可能另有原因
肺癌的类型中，肺鳞癌、肺腺癌、大细胞肺癌、小细胞肺癌几种类型占肺癌总数的90%，国外资料显示，20世纪吸烟所致的肺癌中，肺鳞癌占主导地位，小细胞未分化癌其次。然而从上世纪70年代开始， 肺腺癌的发病率迅速增加，目前已取代肺鳞癌成为最常见的肺癌病理类型。也有研究表明近30年中国肺腺癌所占的比例有增大的趋向。
尽管有学者对肺癌病理类型的变化进行了广泛而深入的探讨，然而具体原因仍不清楚。现在有观点认为，肺癌病理类型的变化可能同香烟的性质和吸入致癌物的剂量发生变化有关。由于香烟制作工艺的改变, 过滤嘴得到广泛使用, 因此烟雾能够更多地到达外周气道和肺泡；助燃剂的使用, 虽然降低了多环芳烃的浓度, 但却增加了一氧化氮的生成, 从而促进了亚硝胺类物质的形成。实验研究证实, 这种亚硝胺类物质能够引起肺腺癌。 

肺癌的病理型别发生改变，腺癌增加、小细胞癌增加，不仅与环境因素有关，也与近年来烟草企业的低焦油卷烟有关，国际上的很多研究证明，特别是2006年国际肺癌大会的共识中也明确指出，焦油降低，并没有减少健康影响，只是病理学改变。所以这篇文章作者的观点不正确。

控制肺癌，危险因素都很重要
文章中列举了很多研究来说明空气污染和肺癌发生存在正相关，对这一点研究者也表示赞同。大气污染确实对肺癌有影响，国外的研究很多，国内也有研究证明室内空气污染会导致肺癌，目前也有一项前瞻性研究证明空气污染对肺癌的影响。疾病负担研究也证明这些影响都对肺癌的上升有关，但目前烟草使用还是肺癌诱因中第一位的。这一特征在作者说的北京、天津等都是这样，但是作者把这些地区的高癌症发病率归结于雾霾的高发是没有根据的。

其实，这些危险因素的控制都重要， 没有必要去分哪样重要，哪样不重要。作者想说空气污染，当然对的，但没有必要说控烟不重要了。实际上这两个主要因素都对肺癌有关。 

而肺癌的发生是多因素共同作用的结果，除吸烟和大气污染外，还有室内空气污染、职业致癌因子、电离辐射、饮食因素、病毒感染、真菌毒素、内分泌失调、家族遗传等。另外，人口老龄化也是我国肺癌发病率上升的重要因素。要控制肺癌就需要采取综合措施，仅关注一点是不够的。

在此我们不得不再一次强调新闻报道的准确性问题，在看到这篇报道的时候我们能明显看出一则新闻的演绎过程。11小时前还是“2025年或成为肺癌第一大推手”的环境污染，在两个小时后就变成“推手”了，而这个推手在仅仅一小时后就变成了“重要诱因”。要知道“推手”只是表明了一种推动作用，而“诱因”则表明了一种因果关系。


参考资料
[1] 钱桂生,肺癌不同病理类型发病率的变化情况及其原因.中华肺部疾病杂志(电子版) 2011, 2(4),1-6.
[2] tellm an SD, M uscat JE, Thom pson S, et al. R isk of squ amous cell carcin om a and adenocarcinom a of the lung in relation to lifetim e filter cigarette,smoking[ J]. C ancer, 1997, 80 ( 3): 382-388.
[3] Beasley MB, B ram b illa E, TravisWD . The 2004W orld H ealthO rgan ization classificatioin of lung tum ors[ J]. S em in Roen tgeno l, 2005, 40 ( 2): 90-97.
内容来源：肺癌高发，不能只盯着空气污染，粉条er，果壳网科学人主题站




	
每天多用热水泡脚可以改善身体健康对很多人来说，一盆热水，把脚放进去，暖融融的感觉从双脚传向全身，确实很舒服，所以也有很多人说，热水泡脚能改善健康状况，近期的一些商业产品也对此大力宣传。
	
	论证
	
	先别说功效，对于很多人来说，热水泡脚甚至是有一定健康风险的。近日一则新闻称：汉口一名46岁的女性因深夜在家用热水泡脚突发脑血管动脉瘤破裂，经抢救无效后离世。脚大家都要泡，怎么泡？还真是个事儿。

热水泡脚，没有那么神奇
热水泡脚时，由于环境温度的升高，腿部和脚部的末梢血管扩张，足部的皮肤血流量就会增加。不过短时间内这种局部循环的改变几乎不会对体循环产生很大的影响，甚至也不会像泡澡或淋浴那样影响核心体温，因此对于健康人来说，泡脚可能并不会造成太大的身体改变，所以指望通过泡脚来治疗各种疾病也就没什么效果。

搜索有关研究发现，热水泡脚的助眠作用应该是得到研究最多的了。2013年发表在《国际护理研究杂志》上的一篇文章综述了1996-2005年这方面的成果。在本实验的25例健康的中老年被试中，热水足浴有助眠作用[1]。这篇论文的主要结论是：对于健康人群，较低温度、短时间足浴可以辅助睡眠，但对老年人和睡眠本身就差的人效果不大。研究通过“远近温度梯度”，也即DPG（distal-proximal skin temperature gradient）来解释泡脚与助眠的关系：远端温度高、核心温度低（简单来说，就是手脚暖和），就是DPG大时，睡眠质量就好。这有可能是因为温暖的皮温可以刺激下丘脑前部，而这一区域是睡眠调节区。人体的核心温度有节律性，白天高，晚上低，所以晚上易于睡眠。当人年老时，夜晚的核心温度会逐渐升高，失去节律，出现睡眠潜伏期延长、清醒提前等。但是本研究也不提倡高温长时间足浴，因为这样会同时提高远端和核心体温，降低DPG，反而不利于睡眠。这篇文章推荐热水温度为40度，泡脚时间20分钟。还有研究表明皮肤表面的温度与睡眠潜伏期的关系与年龄、失眠病史有关[2]。

发表在《欧洲应用生理学杂志》上一项研究显示 [3]，把小腿和足部都浸泡在41-43度的热水中30分钟，血管硬度下降10%，在足浴结束20分钟后仍有7%的下降度，且年轻人好于老年人。这表明究表明热水泡脚对下肢缺血的病人有一定好处，但也十分有限。韩国某团队的一项研究[4]认为40度、30分钟的足浴能在不加快心率、不降低血压的情况下，增加心脏冠状动脉储备，增加对心肌的供血。但是这个结论可信度较差，更像是说明“足浴与冠脉储备有相关性”的统计结果，而非经证明的因果关系。

还有研究表明[5]，热水泡脚可以作为不可治愈的住院癌症病人放松治疗的辅助方法。通过监测心率变化和神经免疫指标，研究者发现足浴包裹式热水（wrapped warm-footbath）能促进副交感神经活动、降低交感神经活动度。从而帮助病人放松，带来舒缓疼痛、提高舒适度的效果。且不讨论这里的WWF和我们平时的热水泡脚有多大区别，即使效果相同，这种效果也仅仅限于增加舒适度。

热水泡脚，不是什么人都适合
但是，如果对于有基础血管疾病的人来说，泡脚时间较长、温度过高，会由于局部血管扩张，造成全身有效循环血容量不足。既然热水泡脚对身体的影响不大，那为什么会导致那么多人就医甚至死亡呢？这是因为，对于一些基础疾病患者来说，泡脚还是有一定健康风险的。因此不是人人都适合泡脚。

1.糖尿病患者
糖尿病足是糖尿病患者最常见的并发症之一，也是许多糖尿病患者致残致死的主要原因之一。搜索“糖尿病，泡脚”等词条会看到很多支持足浴治疗糖尿病足的中文文章，这些文章的依据无外乎活血通络、营养神经之类。但是详查过后你会发现，这些研究共同的特点是只有临床病例观察而没有理论依据证明。在病人选择方面，一般也是根据主观症状而非根据血管病变程度，这类只把病人主观感受当作临床证据的研究可信度太低。糖尿病损坏的是足部血管的内皮，血管再也无法因温度高低而舒张、收缩了，那么热水还能帮助血液流动，达到“活血”的目的？显然是不可能的，而冷水自然也不会让血管的状况更加糟糕[6]。

相反的是，一般糖尿病足患者的皮肤比较脆弱，足部末梢神经因出现问题，对温度不敏感，正常人感觉很烫的水温，他们却感觉不出来，因此热水泡脚特别容易造成烫伤。而且糖尿病足患者一旦被烫伤，哪怕是一个很小的水泡，若不及时就医，都可能导致足部感染、溃烂，严重的可能会造成截肢。

2.静脉曲张或血栓患者
静脉曲张是一种由于静脉血液回流不畅引起的血液淤积血管肿，静脉曲张一般常见于肢体前端，比如手和脚，因为这些地方距离心脏最远，血液流动速度慢，属于回流障碍问题。是不是热水泡脚就能加快这种血流速度了呢？其实不然，静脉曲张的主要病因是静脉瓣膜功能不全，温度的升高改善不了静脉瓣膜的功能，只会增加局部血流量，而这种局部血流量的增加不但不会改变静脉回流的速度，反而会加重静脉回流负担。

3.足癣等皮肤病患者
很多人认为泡脚能减轻足癣的症状，其实是一个误区。足癣是一种真菌感染，需要进行抗真菌治疗的。许多足癣患者因为痒，觉得用热水烫洗后就舒服多了，可以起到杀菌作用。其实这种以热止痒的做法，往往起不到效果，泡过之后，患处不仅更痒，还可能出现水泡等。热水使足部毛细血管的扩张，可能导致继发性细菌感染。曾有报道足癣患者因温水泡脚诱发感染丹毒的情况。对于皮肤病已经破溃的伤口热水泡脚更是雪上加霜，一定要按照外科处理原则敞开伤口干燥通风才行。

4.儿童
众所周知，人类足部一个非常重要的结构就是足弓，它的主要作用是为了缓冲行走和跑跳时对人体的震荡，保护足底的血管和神经免受压迫，同时还可以保护大脑、脊椎和胸腔、腹腔内的器官，是人类的“减震器”。这一结构是从儿童期开始形成的，因此保障宝宝足弓的健康发育非常重要。如果经常性用热水给儿童泡脚，会给足部的神经、血管的功能带来一些影响，尤其是频繁的泡脚或烫脚更会导致孩子足底的韧带变得松弛，不利于足弓的形成和维持，长此以往，会增加形成扁平足的风险。

热水泡脚小贴士
1.水温不要过高
生活中，有些人习惯用很热的水把脚泡得通红，并以为水温越高效果越好。事实上，泡脚水不能太热，以40℃左右为宜。如果水温太高，双脚血管容易过度扩张，人体内血液更多地流向下肢，对患有心脑血管疾病的人来说，无异于雪上加霜。同时，水温太高容易破坏足部皮肤表面的皮脂膜，使角质层干燥甚至皲裂。

2.时间不宜太长
每次泡脚的时间最好不要超过半小时，因为泡脚时人体血液循环和心率会加快，时间太长会增加心脏负担。此外，由于血液会涌向下肢，有人会因脑部供血不足，感到头晕，心脑血管疾病患者和老年人更是要格外注意。

3.用手试温度
泡脚时，不能确定水的温度时，建议用手试而不要用脚试，因为手比脚对温度更敏感。对于糖尿病足患者，洗脚时用温度计测定温度，以避免烫伤。


参考资料
[1] Liao WC,Wang L,Kuo CP. Effect of a warm footbath before bedtime on body temperature and sleep in older adults with good and poor sleep: an experimental crossover trial. Int J Nurs Stud.2013 Dec;50(12):1607-16.
[2] Raymann RJ, Swaab DF, Van Someren EJ. Skin temperature and sleep-onset latency: changes with age and insomnia. Physiol Behav. 2007 Feb 28;90(2-3):257-66. 
[3] Hu Q, Zhu W, Zhu Y, Zheng L. Acute effects of warm footbath on arterial stiffness in healthy young and older women. Eur J Appl Physiol. 2012 Apr;112(4):1261-8. 
[4] Yoon SJ, Park JK, Oh S. A warm footbath improves coronary flow reserve in patients with mild-to-moderate coronary artery disease. Echocardiography. 2011 Nov;28(10):1119-24.
[5] Yamamoto K, Nagata S. Physiological and psychological evaluation of the wrapped warm footbath as a complementary nursing therapy to induce relaxation in hospitalized patients with incurable cancer: a pilot study. Cancer Nurs. 2011 May-Jun;34(3):185-92. 
[6] Jerrold Scott Petrofsky, The Effect of Type-2-Diabetes-Related Vascular Endothelial Dysfunction on Skin Physiology and Activities of Daily Living. J Diabetes Sci Technol. May 2011; 5(3): 657–667.
内容来源：热水泡脚，也有健康风险，粉条er，果壳网科学人主题站


	
新买的手机必须充满8小时以上并重复几次完全充电放电新买的手机必须充满8小时以上并重复几次完全充电放电，这个过程叫做激活，这样可以使手机的电池达到最大容量。
	
	论证
	
	新电池需要重复几次完全充电放电来激活吗？
确实有一些充电电池需要类似的“激活”工作。这就是较早的镍镉充电电池和镍氢充电电池。这些电池会产生一种被称为“记忆效应”的现象，在不完全放电的状态下充电，容易使电池过度充电，时间长了会导致电极板上增生晶体，阻塞电解液与电极板的接触，造成电池的电压下降，让使用者产生电池很快就用完了的感觉。[1]因此对于这两种电池来说，定期（而不是每次）对电池完全放电后再充电可以减轻上述原因引起的电压下降现象。 
 
不过，现在我们手机和笔记本电脑上所使用的电池，大都是锂离子电池。锂离子电池虽然身材小却可以储存大能量，因此使用的越来越广泛。锂离子电池在开始使用时不需要通过深度充放电来进行激活，因为电池的初始化及测试过程已经在制造电池的时候完成了。锂离子电池也没有所谓的“记忆效应”的，可以随时充电。[2]建议定期对锂离子电池进行一次完全充放电的说法，仅仅是为了校准笔记本电脑和一些高端智能手机上的电量检测装置，并不是因为对电池本身有什么好处。[3]对于普通的手机、数码相机这些分段显示电池大概电量的设备，是完全不需要定期完全充放电的。 
 
但你可能会发现，一些手机说明书上也有这么写的？要知道，手机的电池一般都不是生产手机的厂商制造出来的，说明书上的这种写法可能是为了提醒使用者测试一下电池有没有问题。另外，由于镍镉和镍氢电池的确需要激活，这种说明书上的写法也可能是由于照搬模板造成的。 
 
减少充电次数，可以延长电池寿命？
一般锂离子电池的寿命可以达到几百次充放电循环，电池和设备的说明书上也经常见到这样的表述。这里的1个充放电循环是指将电池电量用光然后再充满的过程，而不是插上充电器再拔掉就算1次。连续对锂离子电池进行深度充放电，对锂离子电池的寿命是有影响的，上述几百次的数据也是在这样的条件下测得的，但在日常浅度充放电条件下，锂离子电池的寿命其实相当长。

此外，锂离子电池放着不用，其容量也会自然损失，主要的影响因素是电压和温度。研究表明，锂离子离子在完全充电的状态下长时间存放，其容量会发生明显损失。同样的，温度越高，锂离子电池的容量损失就越快，而这种损失是不可逆的，也就是说，电池的容量会永久变小。在0度环境下，电量剩余40%的锂离子电池存放一年后，其容量会损失2%；而在40度环境下，完全充满电的锂离子电池存放一年后，其容量损失高达35%。[4]那么正确的做法是什么呢？首先，频繁的浅度充放电会比深度充放电有助于延长电池的寿命，千万不要以为充电次数多会损坏电池，这个说法对锂离子电池并不适用。

所以，好习惯是有机会就插上充个电，充到差不多就拔掉——少量多餐，但别吃太饱。[5]其次，应该尽量减少电池满电状态的时间。充满电后不拔掉电源，会让电池一直保持满电状态，虽然不会爆炸，但是会加快电池容量的损失速度。 
 
 
参考资料：
[1] Memory: myth or fact?
[2] リチウムイオン二次電池や鉛蓄電池ではメモリー効果は生じない
[3] Unlike nickel and lead-based batteries, a new lithium-ion pack does not need cycling through charging and discharging.
[4] Figure 1: Non-recoverable capacity loss on lithium-ion and nickel-based batteries after storage. High charge levels and elevated temperatures hasten the capacity loss.
[5] How to prolong lithium-based batteries
内容来源：充电误区那点事儿，馒头家的花卷，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
看时尚杂志能让人励志减肥瘦身一项研究认为，有些读者并非自暴自弃地自己与这些身材火辣的模特作比较。相反，她们的阅读源于“励瘦”心理，即“我也可以把自己变成杂志美人”的信念。这意味着阅读这类杂志也是某种自我激励，能促进读者去进行减肥计划。
	
	论证
	
	对此，这项研究的作者，俄亥俄州立大学的传媒学教授西尔威亚·克诺布洛赫·维斯特维克给出了否定的答案。“这绝非正面启示，这类信息毫无裨益。”她说，“女性获得的信息是，她们可以看起来就像杂志上这些模特一样。最开始这会使她们感觉良好，但从长远来看，她们只是买入了一些窈窕的幻想，而幻想只是幻想。”

幻想的代价有多大？这项研究发现，那些觉得看过苗条模特图片后“励瘦”体验更强的女性，事实上反而更不容易采取实际行动去减肥。“她们一看到这些杂志和相关内容，就会立刻对自己的身材感觉良好。她们从不思考该付出什么才会变得像这些模特一样。”这项在线刊登于健康通讯的研究囊括了51名女大学生，她们在被告知后，在线参与了这项研究活动，活动中她们要对一些杂志文章和广告做评估。

之前类似研究已有很多，但通常只给参与者观赏标榜身材的图片，而不看任何附加文字说明。这项研究的不同之处在于，在一个单独实验期内，这些参与者要在5天内阅读这些广告和相关文字，并给出更实际的描绘。研究伊始，克诺布洛赫·维斯特维克收集的数据包括参与者杂志阅读习惯、体重指数、身体满意度和偏好相关，用以比较他们的体态外形。在这五天中，女生们每天阅读16页广告或文章，某些就是取自顶级女性美容与时尚杂志的。这些材料的选择并非基于内容，而是因为每页中最显眼的图片元素里，都包含一张纤细女模的照片。参与者被问及各种各样的问题，包括怎么看待这些报章，也包括对自己身体的满意度。这些问题就是研究的关键。提问的目的在于探索女性如何比较自己与杂志模特。而得到的答案可以分成两类。

第一类参与者只单纯评估了“和模特相比自己看起来怎么样”这个问题。做出这类比较的参与者通常对类似“这个女人比我瘦”的陈述表示强烈赞同。而第二类参与者是在自我完善性的比较中看待这些模特的。这类女性会强烈同意“我想要自己的身体也像这个女人一样”或类似陈述。5天之后，参与者会完成更多问卷，包括一份询问关于她们课程期间节食习惯的问卷。结果显示，单纯以模特为对照来评价自己的女性，在研究结束时对自己身体的满意度更低，也更可能提到自己在过去5天中节食了。

虽然研究没有直接证明，但克诺布洛赫·维斯特维克怀疑，图片的附加文字——类似“5天减10磅（4.5公斤）”这类附注——可能助长女性幻想。另一项关键发现是，随着时间推进，这项研究的女性参与者倾向于转变为自我激励性社会比较模式。这意味着在被这些身材窈窕的模特反复刺激后，女性可能会开始看得更透、想得更深。她们可能会开始感到与这些模特融为一体，开始思考也许这个人也是某个像我一样的人，是我可以交朋友的、可以效仿的人。

如果看美女能“励瘦”，这类杂志是否是有益的？克诺布洛赫·维斯特维克提醒说，表面上，女性可能只是单纯将这类杂志作为娱乐消遣，但她们应该意识到，自己也正被杂志潜移默化地影响着。“如果女性真正懂了杂志中的伤害性信息是如何被设计、如何使她们坠入不真实甚至不健康的身材愿景中的，也许她们才能竭力避免自己的身材满意度被媒体信息所影响。”

所以，还是合上杂志，走进自然吧。管住嘴迈开腿，才是好身材的不二法门。


内容来源
看时尚杂志励志瘦身？你想太多了，Jeff Grabmeier，果壳网科学人主题
	
手机会使各种卡消磁银行卡、公交卡、电话卡都不能和手机放在一起，因为手机工作时的电磁波会把卡消磁的。卡和卡也不能放在一起，相互间也会消磁的。
	
	论证
	
	并非所有卡都可能被消磁
日常生活中可能接触到各种卡，比如公交卡、二代身份证、食堂饭卡、小区门禁卡、IC电话卡、银行卡等等。其中只有背面带有磁条的磁卡才有可能被消磁。没有磁条的卡，比如公交卡、食堂饭卡、小区门禁卡以及二代身份证都是使用了射频识别技术的非接触智能卡；而IC电话卡是接触式智能卡。这些智能卡里的信息都是存储在半导体芯片上的，不使用磁性记录技术，也就不可能被“消磁”。 

绝大多数的银行卡都是磁卡，其背面的磁条上均匀分布着许多铁磁性物质的小颗粒。你可以把这些小颗粒想象成一根一根的小指南针。当这些小指南针的方向杂乱无章的时候，磁条不表现出磁性。但是当所有小指南针的方向全都一致的时候，就会表现出磁性。如果将磁条的表面分成许多个小格，单独控制每一格的磁性，这个磁条上就带有了信息。在银行卡出厂的时候，写卡器的磁头会发出变化的磁场，改变磁条上各个小格的磁场，从而向磁条上写入了卡号等信息（这和磁带录音机是同一个道理）。银行则把你在银行计算机系统中建立的账户与银行卡上存储的卡号联系起来。这样你就能使用这张银行卡访问自己的账户了。 

既然向银行卡里写入信息用的是磁场，那么合理的推论就是，当银行卡靠近一个强磁场（比如磁铁）时，其原本存储的信息会被改写，从而失去信息。这个过程就是所谓的“消磁”了。 

银行卡无法被手机“消磁”
而根据流言的说法，手机工作时产生的电磁波会把银行卡消磁——这是不可能的。手机发射的电磁波频率在UHF波段的850MHz到微波波段的2.4GHz之间，这个频率范围内，电磁波的主要能量形式是电场，不会产生足以改变银行卡上磁条信息的磁场。

不过，手机中的某些部件确实带有磁体。比如扬声器和震动电机。那么把手机的扬声器和银行卡的磁条紧贴在一起，会不会使银行卡消磁呢？理论上说，只要磁场够强，这确有可能。不过实际情况如何呢？实验证明，将一些常见的手机听筒部位紧贴银行卡，都不足以使银行卡消磁。随着距离的增大，磁感应强度会随着距离的平方衰减。可能手机扬声器和震动电机的安装位置使它们不能离银行卡的磁条很近，不能起到消磁的效果。

还有人担心“银行卡短时间和手机放在一起没事，可是长时间放在一起后银行卡就会慢慢消磁。”这也是想当然的说法。磁性物质是否会被磁化只受到的磁感应强度有关，和其他因素都无关。弱磁体附近的磁场并不会随着时间的流逝而变强，所以你也不用担心长时间把手机和银行卡放在一起会导致消磁。 

下面有请实验党为大家折腾这张苦命的银行卡，欢迎收看虐卡真相。 



两张银行卡放在一起会消磁吗？
至于“两张银行卡不能放在一起，因为银行卡之前会相互消磁”的说法，也是不对的。银行卡上磁条的磁感应强度很弱，并不足以使另一张银行卡消磁。这种说法的来源其实是为了避免卡片之间的摩擦导致磁条区域的损坏。有人建议不要将银行卡直接放在一起，而是应该加上塑料保护套。 


 
 
参考资料： 
[1] 手机会使各种卡消磁吗？天蓝提琴，果壳网谣言粉碎机 
	
不锈钢杯子泡茶会释放铬损害健康近日，有节目报道称[1]，泡茶会腐蚀不锈钢杯子，溶出铬危害人体健康。多家网络媒体转载了该节目内容，并冠以“千万别用不锈钢杯子泡茶！有毒！”的惊人标题，一时间引来了许多关注。
	
	论证
	
	在节目中，记者进行了如下实验：用全新的不锈钢杯泡茶，放置72小时后，不锈钢杯的内壁出现“被腐蚀的痕迹”，由此便得出“不锈钢释放铬危害健康”的结论。而至于这个过程中究竟溶出了多少铬，节目中却没有给出检测数据。用不锈钢杯子泡茶，真的要担心铬带来的风险吗？这要从不锈钢的性质开始说起。 

不锈钢大家族
在日常生活中，我们经常能看到形形色色的不锈钢制品，但这些“不锈钢”的性质并不是完全相同。严格来说，不锈钢是一类合金钢的总称，根据其结构和化学成分又可以细分为铁素体钢、奥氏体钢、马氏体钢、双相钢和沉淀硬化钢等等[2]。

奥氏体、马氏体之类的名词平时不常被提起，而“301钢”、“304钢”之类的名字更加为人所知。这些编号指的是AISI的钢牌号。不同编号的不锈钢性能特点各不相同，他们有的更耐腐蚀，有的更易成型，有的则强度更高。

不锈钢也会生锈
“不锈钢”这个名字会自然地让人们认为这种钢材不会生锈，而事实上，不锈钢并不是“金刚不坏之身”，它只是相对不容易发生锈蚀而已。

不锈钢的耐腐蚀能力主要取决于其中铬元素的含量。当不锈钢中铬的含量达到12%时，在大气环境或氧化环境中，铬可以自发形成一层薄薄的钝化膜，阻止进一步的氧化与腐蚀，因此日常使用时一般不会生锈。但是，在遇到酸、碱、盐（碱性物质对不锈钢的影响相对较弱）等物质或者钝化膜被破坏的时候，腐蚀的情况还是可能发生。

不锈钢水杯泡茶会析出铬吗？
首先可以肯定地说，在某些情况下，不锈钢确实会被腐蚀，并导致部分铬溶出。但是必须强调的是，在正常使用的情况下，符合国家标准的不锈钢食具中铬的析出量极少，并不需要担心它影响人体健康。

考虑到铬（特别是六价铬化合物）的健康风险，世界各国都针对不锈钢食具中铬成分的迁移量制定有严格的规定。在中国的相关国家标准中规定，不锈钢器皿的铬迁移量应不超过0.4毫克/平方分米[3，4]，而这个迁移量的测定方法是在4%的醋酸溶液中煮沸30分钟然后浸泡24小时。4%的醋酸溶液pH值约为2.5，将一块不锈钢丢在里面煮沸30分钟再浸泡24小时后，每平方分米表面迁移出的铬不应超过0.4毫克。

而与醋酸溶液不同，茶水只有非常微弱的酸性（茶水的pH根据种类和浓度各不相同，通常在5~7之间），对不锈钢的腐蚀作用也要小得多。假设用pH为5.5的茶水来做这样的浸泡实验，要想迁移出0.4毫克的铬，大约需要246个小时，也就是连续浸泡10天，这还得是在保证不锈钢表面没有钝化膜存在、反应一直发生的前提下才能达到。在实际情况中，茶水不会在不锈钢杯里沸腾30分钟，再考虑上钝化膜的因素，实际反应速度还会更慢。因此，只要你使用的不锈钢杯子是符合标准的产品，一杯茶别放太久（如果真把茶水放上好几天，发霉变质恐怕才是首先需要担心的问题），就不用担心迁移出的铬元素超标了。

对于不锈钢餐具和厨具在实际使用中的金属离子释放量，也有不少研究数据可以参考。有研究指出，与其他厨具相比，用不锈钢锅烹调的食物中铬与镍的含量有轻微上升，但食物中绝大部分的铬和镍依然来自食材本身，这一点轻微的上升也不会使日常摄入超过世界卫生组织推荐的每日可耐受摄入量（TDI）[5，6]。另一项研究发现，将酸性较强的腌柠檬（pH=2.6）在不锈钢餐具中放置数小时，释放到其中的铬含量约为1.31~2.47x10-10克/千克，而在餐具盛放牛奶、咖啡或茶时则没有检测到明显的重金属释放[7]。在对不锈钢电热水壶和咖啡机的检测中，也没有发现明显的铬离子释放[8]。

需要说明的是，虽然日常使用不必担心，但不锈钢制品确实不适合作为长期存放食品的容器，尤其不宜用来盛放盐、酱、醋等调味品。存放这些食品调料，还是用陶瓷或玻
璃器皿比较好。

挑选不锈钢，小窍门靠谱吗？
在节目视频中还提到了一些挑选不锈钢制品的方法，例如利用不锈钢识别剂和磁铁来分辨不锈钢材料的好坏，这些方法又是否靠谱呢？

视频中的不锈钢识别剂其实就是一种元素分析试剂，将它滴在不锈钢制品表面，观察反应物颜色，再与标准卡片比较，可以初步判断不锈钢制品中的含镍量，由此鉴定不锈钢种类。然而，这种测试只能在一个大概的范围内鉴别某几种不锈钢，其鉴定结果不能直接代表不锈钢质量，只能作为参考。

利用磁性分辨不锈钢的“小窍门”也同样不可靠。视频中说到，磁性较弱的才是真正的不锈钢，而如果能将磁铁牢牢吸住，就说明它是冒充不锈钢的“不锈铁”（注：不锈铁是废钢、废铁回收处理的产物，其成本较低，耐腐蚀性比不锈钢差）。一般情况下，奥氏体（304钢）是无磁或者弱磁的，而铁素体和马氏体是带磁性的，但在冶炼的过程中，化学成分经常会出现微小波动或变化，而冷处理过程中的成分偏析会使得304不锈钢的组织结构中出现少量铁素体或马氏体[9]，这些变化都可能使304不锈钢获得磁性。更甚者，在冷处理过程中的冷变形也会导致组织结构向马氏体转变，而且冷变形量越大，转变越多，这种情况下304不锈钢甚至会变成强磁性。另一方面，不锈铁经过脱磁设备处理之后，也可以轻松逃过磁铁的检验。由此可见，用磁铁来辨别不锈钢既有可能放过“坏人”，也有可能冤枉“好人”，实在没有多少参考价值。

如何挑选不锈钢制品？
那么，不锈钢器具到底要怎么挑选呢？首先，要看材料。在常见不锈钢品种中，304钢是铬迁移量较少的一种，因此我们可以首选304钢制成的器皿。怎么判断是不是304钢？看编号。一般不锈钢制品上都会印有“18-0”，“18-8”之类的编号，前面的数字表示铬含量，后面的表示镍含量，“18-8”对应的就是304钢。不锈钢含镍量提高，其耐腐蚀性能也会随之提升[10]。

除了材料，还应该观察不锈钢制品的“长相”。如果表面存在缺陷，也会增加铬迁移的可能，因此最好选择外观无明显缺陷、表明平整且光滑、光泽度一致的产品。当然，最重要的还是选择正规厂家和品牌，远离“三无”产品。


参考资料：
[第一时间]真相报告：记者实验——泡茶会腐蚀不锈钢杯子中国特钢企业协会不锈钢分会，《不锈钢实用手册》, 中国科技, 2003.9GB 9684-2011，《食品安全国家标准 不锈钢制品》GB 9684-1988，《不锈钢食具容器卫生标准》Accominotti, M., M. Bost, et al. (1998). "Contribution to chromium and nickel enrichment during cooking of foods in stainless steel utensils." Contact Dermatitis 38(6): 305‐310.Flint, G. N. and S. Packirisamy (1995). "Systemic nickel: the contribution made by stainless‐steel cooking utensils." Contact Dermatitis 32(4): 218‐224.Kumar, R., P. K. Srivastava, et al. (1994). "Leaching of heavy metals (Cr, Fe, and Ni) from stainless steel utensils in food simulants and food materials." Bull Environ Contam Toxicol 53(2): 259‐266.Berg, T., A. Petersen, et al. (2000). "The release of nickel and other trace elements from electric kettles and coffee machines." Food Addit Contam 17(3): 189‐196.石德珂, 《材料科学基础》, 机械工业出版社, 2003.6赵俊鸿, 不锈钢食具中铬离子迁移量研究及购买和使用不锈钢食具时的注意事项 [J]. 科技世界, 2013, 25:60-62

	
心脏病突发要紧急服用硝酸甘油类药物硝酸酯类药物（以硝酸甘油为代表）具有扩张冠脉血管的作用，应是冠心病患者家中最重要的应急药物。 一旦胸痛发作，吸氧的同时给予舌下含服硝酸甘油每五分钟一次，可重复3次，直到急救医生到来。
	
	论证
	
	心肌梗死一定会胸疼吗？
心脏病发作医学上被称为急性心肌梗死，作为普通人如何识别自己或者他人可能是急性心肌梗死呢？

很多人都知道胸疼是急性心肌梗死的主要症状，其实胸疼可以不典型甚至不出现，另外疼痛的部位可能也不仅仅局限于胸部。包括烧心、消化不良；背部、下巴、颈部、肩部的不适；气短、恶心、呕吐都可能是急性心肌梗死的表现形式。有很多老年人、女性和糖尿病患者症状会不典型，必须引起大家的重视。

心脏病发作时，硝酸甘油切不可乱用！
有观点认为， 硝酸酯类药物（以硝酸甘油为代表）具有扩张冠脉血管的作用，应是冠心病患者家中最重要的应急药物。 一旦胸痛发作，吸氧的同时给予舌下含服硝酸甘油每五分钟一次，可重复3次，直到急救医生到来。

这种急救方法在微信和微博中广泛传播，但是并不正确。冠心病发作有很多种类型，包括心绞痛发作和急性心肌梗死。发作时主要症状都是胸痛，普通人很难区分是那种类型，一般来说心绞痛发作服用硝酸甘油是有效果的，且风险相对较小，禁忌情况不多。但心肌梗死是却不是这样，普通人不能区分到底是哪一种类型，自然不能盲目使用硝酸甘油。随着药物研究的深入和对临床病例的观察。美国心脏协会（AHA）2010版心肺复苏指南明确指出，硝酸甘油切不可乱用！

所有硝酸酯类的药物在患者出现收缩压低于90毫米汞柱、低于基础血压30毫米汞柱、右心室梗塞的时候都禁忌使用！对于下壁心梗（多数人下壁和右室是同一根血管供血）的患者也要慎重，这时候必须加做右室心电图以评估有无右室梗塞。

下壁梗塞怀疑合并右室梗塞的患者在使用硝酸酯类的药物的时候必须要慎之又慎，因为这时候患者需要充足的右室前负荷。硝酸酯类的药物在患者24小时内使用过5'磷酸二酯酶抑制剂，48小时内服用过他达拉非（tadalafil）的时候也是禁忌的。

对于急性心肌梗死患者有以下情况的时候不应该使用硝酸酯类的药物：
1、低血压（血压虽然不低，但心梗发作时血压低于基础血压30毫米汞柱）
2、右室梗塞的患者
3、心率低于50次每分
4、无心衰发作时心率大于100次每分时
5、24小时内使用过万艾可，48小时内使用过希爱力的患者
6、下壁梗塞往往容易合并右室梗塞，使用硝酸酯类药物要格外慎重。


内容来源
心脏病发作，你能做什么？CERTsupervisor，果壳网科学人主题站

	
“上环”、“结扎”等节育措施对人体伤害大，应该禁止血的事实告诉你，用上环或者结扎避孕，要慎之又慎。“上环”、“结扎”给人们带来了极大的健康危害，即使是被官方宣传为“非常安全”的男性结扎术，也可导致男性丧失性能力和劳动力[1]。
	
	论证
	
	宫内节育器：安全可靠的避孕手段
宫内节育器（也就是俗称的“节育环”）作为有效性较高的的节育手段被全世界5000万女性用于避孕[2]。在中国，它的使用率远远大于口服避孕药。它也是中国20世纪80年代开始广泛倡导的计划生育手段。当然，在实施的过程中，由于强制、医疗条件等问题给女性带来了许多身心的损害，但是我们不能因此而否定了这种方法本身。

宫内节育器并不会破坏子宫内膜或是诱发子宫内膜癌。在正确使用的前提下，它可以提供安全、可逆、长期的避孕效果。而且与避孕套、口服避孕药等手段相比，宫内节育器不依赖于个人的依从性，它的避孕效果也更加可靠。

在世界范围内，宫内节育器的效果和安全性也受到广泛认可。不仅如此，美国儿科学会在最新的青少年避孕指南中还将它作为青少年避孕的一线选择进行推荐。该指南指出，即使是在未曾生育的年轻女性当中，宫内节育器的安全性也得到了证实，而且在移除节育器之后，生育能力也能够很快恢复[3]。

“结扎”真有那么可怕吗？
作为手术，输精管结扎和输卵管结扎术都要面临一定的并发症风险，在手术条件较差的情况下，感染等问题也确实有可能出现。但现在随着手术条件和方法的不断改善，并发症的风险也在逐渐减少。总的来说，无论男性还是女性的结扎手术都是安全可靠的节育方式，而输精管结扎的风险会更小一些。

输精管结扎术于20世纪50年代用于计划生育。是一种比较简单的手术，而且创伤小、安全且出血少。手术中只需要在阴囊皮肤上切开一个小口，找出输精管并切断、结扎即可，通常只需要十几分钟就能完成。大多数接受手术的男性只会在手术后感到阴囊轻微的酸痛或肿胀。不过，它也有一定造成血肿、感染或是慢性疼痛的风险。结扎术后的疼痛综合征是对接受手术的男性影响较大的一种术后并发症，这种情况相对比较罕见。由于调查响应率较低的问题，这种并发症在不同研究中报告的发生率相差很大（从0.1%到10%以上的数据均有报道），目前很难确定它确切的发生率[4]。输精管结扎术对远期健康没有明显的影响，虽然曾有人担心结扎会增加睾丸癌和前列腺癌的风险，但目前的大规模研究均未证实它们存在关联[5]。

输精管结扎术会影响性能力吗？
报道原文中提到结扎后“精液出不来”导致种种问题，而事实上，结扎并不会影响精液排出。精液的主要成分都来自于精囊腺和前列腺的分泌物，而男性输精管结扎的部位在这两个腺体之前，因此结扎后精液依然可以正常地产生和排出，只不过其中不再有精子而已。射精本身是一种反射活动，其基本中枢位于脊髓腰骶段，输精管的结扎不会对此造成影响。此外，输精管结扎术也不会影响勃起功能及激素分泌。在手术后男性依然可以正常地完成性活动，唯一的差别就是精液中不再含有精子。

2005年一项研究对64例输精管结扎患者术前术后的勃起功能分别进行了评估，结果发现评分并未下降，反而还有轻微上升[6]。在对性满意度的调查中，也未发现输精管结扎对性生活有显著的负面影响[7,8]。如果在结扎术后真的感觉性能力下降，除少数手术并发症以外，更有可能是心理因素在作怪。

“30%~40%结扎患者性功能受影响”是怎么回事？
报道原文中提到“30％到40％的结扎病人性功能会受影响”，这个数据又是怎么回事呢？

首先说，这样一个数据与研究调查结果确实是相符的。例如，《广东医学》上的一项调查发现输精管结扎术后并发症患者ED患病率为38.2%[9]，而另一项研究显示输精管结扎术后老年男性ED患病率为35.2%[10]。但值得注意的是，这些数据并不能证明输精管结扎与勃起功能障碍存在关联。

随着年龄的增长，勃起功能障碍的发生率本身就在上升。国内的有流行病学研究显示，40岁及以上年龄段男性勃起功能障碍患病率为40.2％[11]。在上述研究论文中也都指出，与同年龄段的流行病学调查结果相比，接受输精管结扎术的人群中勃起功能障碍的发生率并未明显上升。目前，也没有证据表明输精管结扎术与勃起功能障碍的发生有关。



参考资料：
[1] http://i.jiaren.org/2014/10/20/jieyu/
[2] H.Katchadourian著,性学观止,世界图书出版公司,2009.8
[3] 青少年如何避孕？美国发布青少年避孕指南
[4] Morley C, Rogers A, Zaslau S. Post-vasectomy pain syndrome: clinical features and treatment options. Can J Urol. 2012 Apr;19(2):6160-4.
[5] Pamela J. Schwing, Harry A. Guess. Safety and effectiveness of vasectomy. FERTILITY AND STERILITY, VOL.73, NO.5, MAY 2000.
[6] Bertero E, Hallak J, Gromatzky C, et al. Assessment of sexual function in patients undergoing vasectomy using the international index of erectile function. Int Braz J Urol. 2005 Sep-Oct;31(5):452-8.
[7] Arratia-Maqueo JA, Cortés-González JR, Garza-Cortés R, et al.Evaluation of male sexual satisfaction after vasectomy. Actas Urol Esp. 2010 Nov;34(10):870-3.
[8] Mohamad Al-Ali B, Shamloul R, Ramsauer J, et al. The effect of vasectomy on the sexual life of couples. J Sex Med. 2014 Sep;11(9):2239-42. doi: 10.1111/jsm.12567. Epub 2014 May 12.
[9] 刘兴章, 唐运革, 刘晃等. 输精管结扎术后并发症患者勃起功能障碍调查及相关因素分析. 广东医学，2012, 33(1)
[10] 郭贤坤, 程启秀, 边疆等．输精管结扎术后老年男性性功能与认知等因素的关系[J]．中国临床康复，2004，8(29)：6326-6327．
[11] 朱积川, 王益鑫, 李江源．男科疾病诊治指南[M]．北京：人民卫生出版社，2007：5—7．
内容来源：“上环”、“结扎”，节育措施真有那么可怕吗？粉条er，果壳网科学人主题站


	
可乐加牛奶中会生成碳酸钙，多喝易结石网上一直流传着这样一个“科学实验”，把牛奶和可乐倒在一起，能看到可乐颜色变淡、容器底部有灰黑色的沉淀，并声称这种沉淀物是碳酸钙，喝了相当于喝下“胃结石”。
	
	论证
	
	服用牛奶与可乐勾兑的“神奇饮料”，也不可能得胃结石。因为可乐的主要成分除了水就是碳酸（H2CO3），实验中产生的沉淀大部分都是牛奶中的蛋白质由于变性而产生的。牛奶是胶体，胶体粒子破坏了可乐中二氧化碳气体的过饱和不稳定状态，生成大量气泡。然后，可乐中的焦糖色物质吸附在牛奶胶体粒子上，表现为颜色变浅变透明。最后可乐中含有磷酸，pH是偏酸性的，加入牛奶后，会使牛奶中的蛋白质到达等电点，从而析出形成沉淀。颜色是附着在沉淀上的焦糖色。


至于谣言中所说的碳酸钙，可乐中的食品添加剂柠檬酸钠中的柠檬酸根有与钙离子形成可溶性络合物的特性，能够在一定程度上组织钙质形成沉淀。另外，即使真的形成了碳酸钙，胃酸中的主要成分盐酸也可以进一步将其分解为可被人体吸收离子化合物氯化钙及水和二氧化碳（CaCO3+2HCl=CaCl2+H2O+CO2↑）。要知道，很多钙片的主要成分就是碳酸钙，补钙的原理就是括号中的分子式。


参考资料
[1]http://weibo.com/5173399462/B9lN8asK3
[2]牛奶混可乐会发生怎样的变化？ 2B青年自我修养，果壳网果壳问答

	
手机上网产生比平时多数万倍的电磁波，带来电磁波敏感症，可能致癌手机上网会产生比平时多5-6万倍的电磁波。据世卫组织调查，长期暴露在电磁波下，约3%-5%的人会患上电磁波敏感症。专家提醒，电磁波与塑化剂都属于2B级可能致癌物，应尽量远离。 
	
	论证
	
	此“辐射”非彼“辐射”
电磁波是以小微粒光子作为载体的。高频率（短波长）电磁波的光子会比低频率（长波长）电磁波的光子携带更多的能量。光子的能量不足以破坏分子化学键的电磁场称作“非电离性辐射”，是组成我们现代生活重要部分的一些电磁场的人造来源，像电力、微波、无线电波，在电磁波谱中处于相对长的波长和低的频率一端，它们的光子没有能力破坏化学键。[1] 

处在手机产生的低频率电磁场中有什么影响？
每个人都暴露在以复杂的方式混合的微弱的电场和微弱的磁场之中。低频的电场可以像影响由带电微粒组成的其它物质一样影响人体。当电场作用在导电材料上的时候，会影响表面的电荷分布。电场会使得电流从身体流向大地，也可以在人体中感应出环流的电流。电流的强度取决于外界磁场的强度。如果电流足够大，会产生对人体神经和肌肉的刺激，或者影响其它的生理过程。 
 
加热是射频电磁场的主要生理作用。在微波炉中，这一事实被用来加热食物。人们平常接触到的射频电磁场的强度比可以产生明显加热效果的强度低得多。射频电磁波的加热效应是目前安全准则制定的主要依据。科学家也在研究长期暴露在可以加热人体的临界值以下产生效应的可能性。到目前为止，低强度长时间暴露在射频和工频的电磁场下的负面健康影响并没有得到确证。[2] 
 
电磁波敏感症
所谓的电磁波敏感症ES（Electrical Hypersensitivity）是指电磁场使人产生的过敏反应，严重的会破坏人体免疫力，并导致器官受损。患者易出现耳鸣、皮肤疹、头痛头昏、眼睛灼热、恶心呕吐、疲劳虚弱、关节肌肉疼痛、血液循环不佳、麻痹、脸肿胀、下腹收缩痛、心律不整、呼吸困难等症状。 
 
大多数实验发现，电磁波敏感症患者无法区别他们是否暴露在真正的电磁场还是虚假的电磁场。尽管个别称是电磁波敏感症的患者相信，普通电器产生的电磁场能引发或者恶化他们的症状。但是，这些磁场在敏感症成因方面扮演什么角色还不能确定。2005年，世界卫生组织宣称，因为暴露电磁场引起电磁敏感症没有科学依据。 
 
对健康志愿者的实验显示，短期暴露在环境中或者家中正常强度下的电磁场不会造成任何明显的有害效应。一些社会公众把众多的症状都归结于家中低强度电磁场下的暴露。报告的症状包括头痛、焦虑、自杀和抑郁、恶心、疲劳和性欲减退。到目前为止，科学证据并不支持这些症状与电磁场中的暴露有任何联系。至少这些健康问题中的一部分是由环境中噪音或者其他因素导致的，或者由于心理上对新技术的焦虑而产生的。[2] 
 
手机上网电磁波增强数万倍？
首先，通常人们说的手机“辐射强度”是指手机的发信功率，也就是手机发射出来承载着语音和数据信号的电磁波的功率。这个强度只与手机信号的强度有一定的关系，是由手机基站控制的。每个手机都会不断地向最近的基站发送信号，如果来自某个手机的信号太弱，造成通话无法正常进行，基站就会发出指令让这只手机增大电磁波强度；如果来自某个手机的信号太强，为了减少手机间的相互干扰，延长通话时间，基站就会命令手机降低电磁波强度。 
 
由此看来，手机上网无疑也是一种通过信号来传递信息的过程，确实会引起电磁波的强弱变化。但是，真的会增强5-6万倍吗？以GSM手机为例，在1800MHz频率下工作时，它的最大峰值功率是1W，最小功率1mW[3][4]。当这个手机在信号最差的地方（比如地下室，信号只剩一格）接通电话时，产生的电磁辐射可能是在信号最好的地方（比如基站旁边，信号满格）接通电话时电磁辐射的1000倍。号称低辐射的CDMA手机[5][6]和3G手机工作原理与GSM手机不同，所以情况也会略有差别，不过并不影响结论：电磁波辐射相差1000倍的情况是可能发生的。[7] 
 
如果出现最高辐射是最低辐射的“1000倍以上的情况”，那只是因为作为对照的最低辐射太小了，而不是因为最高辐射太大。就像人慢跑的速度可能是蜗牛全速爬行的1000倍，但这并不是因为人跑得太快了，而是因为蜗牛爬得太慢了。5-6万倍的增量听起来很可怕，但并没有什么实际意义。因为无论高多少倍，都在手机的功率上限范围之内。只要使用的是正规厂商出品的、符合安全标准的手机，就不会造成什么危害。
 
电磁波是2B类致癌物？
 首先，根据世卫组织下属的国际癌症研究机构，2B类致癌物是“有可能对人类致癌”——有限的人类致癌证据（发现相关性但无法排除其他因素的干扰）以及不充分的实验动物致癌证据。或者人类致癌证据不足以及充足的实验动物致癌证据，又或者人类致癌证据和实验动物致癌证据都不足但有致癌机制存在。[8] 
 
处于2B类的致癌物质很多，例如咖啡、手机辐射、泡菜、萘卫生球、镍金属、柴油燃料及汽油等。和2A类致癌物相比，2B类致癌物的致癌可能性较低。 而手机在2011年被列入2B类是因为有研究发现了大量的手机使用和脑胶质瘤的增加出现了相关性。世卫组织评估该证据在致癌问题上是发现了相关性但无法排除其他因素的干扰，所以列为2B类致癌物。[9] 
 
同时IARC直接把致癌性组别的第2组划分为2A组（对人类可能致癌的，probably carcinogenic to humans）或2B组（对人类或许致癌的，possibly carcinogenic to humans）。对于2A组，IARC使用的关键术语是“probably” ，其意思是“可能”、“很可能”、“大概就是”；而对于2B组，IARC使用的关键术语是“possibly”，意思是“或许”、“可疑”、“有可能”。IARC用上述不同的关键词对两者在人类致癌性方面证据水平的差异做出了等级上的区分。[10] 
 
但是由于中文文字的简约和博大精深，术语probably 和possibly 在中文词典中都释义为“可能”。致使媒体习惯于把2B类也随意地报道成是“可能的”致癌物。在一定程度上造成了对IARC致癌性组别的混淆，抹煞了2A类与2B类在证据水平高低方面的差异，在一定程度上增强了人们对某些2B组物剂的担忧。 

 
流言溯源
该新闻引用自台湾一个环保组织“国内”电磁辐射公害防治协会的文章称，检测近十种手机后，发现使用即时通讯软件LINE时，其电磁辐射较不使用时超出很多，“最高达5~6万倍”（如下表），人是电磁波导电体，使用越久，相信影响越大。而对孩子，建议不要使用LINE通讯。[11] 
 

 
从表中数据可以看出，5-6万倍的电磁波量是通过和关闭网络时候的数据比较得出的，即便如此也还是没有超过手机本身的最大功率（MAX最大值）值。而表中手机的最大功率也远在安全标准之下。 
 
 

参考资料：
[1] WHO告诉你，什么是电磁辐射，Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
[2] WHO告诉你，电磁辐射对健康有什么影响？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
[3] YD/T 910.22-1998 GSM 1800M 无线接口第二阶段物理层部分 
[4] GSM 制手持式移动电话机通用规范（送审稿） 
[5] Qualcomm-CDMA System Engineering Training Handbook 
[6] YD-T 1030-1999 800MHz CDMA数字蜂窝移动通信网接口技术要求空中接口 
[7] 手机一格电，辐射大千倍？天蓝提琴，果壳网谣言粉碎机
[8]IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans,WHO,IARC
[9]IARC CLASSIFIES RADIOFREQUENCY ELECTROMAGNETIC FIELDS AS POSSIBLY CARCINOGENIC TO HUMANS，WHO Press Release
[10]试析对国际癌症研究机构致癌性分类的几点误解—C2-0004，杨新村，达尔问自然求知社
[11]http://tepca.org.tw/news.php?n_sn=124
 
 
 
	
带鱼能够养殖此前，有网红宣称，谣言导致“舟山带鱼养殖场滞销，当地无数养殖农户面临破产”。带鱼究竟能不能养殖？
	
	论证
	
	带鱼的家世
要搞清楚带鱼养殖的问题，首先得摸清楚带鱼的分类。名字里面有“带鱼”两个字的东西，真不一定是你吃的那个带鱼。例如，天上飞的有带鱼狗，水里游的有热带鱼，还有些能说话的也被人称为“带鱼”，它们和油炸的那个带鱼都没关系。

即使是那些银光闪闪、又薄又长的名字里有“带鱼”两个字的，也不一定是真正的带鱼。最好的例子是这两年很火的皇带鱼（Regalecus）。这种鱼类和吃的带鱼看起来很像，只是大了很多，最长的记录有11米。但这种大型鱼类属于月鱼目，和真正的带鱼关系特别远，它们之间只是外形相似。

咱们吃的带鱼，隶属于鲈形目带鱼科。这个科可不小。仅在中国沿海，至少就分布有窄颅带鱼属（Tentoriceps）、沙带鱼属（Lepturacanthus）、小带鱼属（Eupleurogrammus）和带鱼属（Trichiurus）等。但走上中国人餐桌的，绝大多数是带鱼属的带鱼（T. haumela），渔民捕捞这种鱼类的历史非常长，但科学家搞清其身份的道路却非常曲折。此前，科学家们认为，中国沿海的带鱼都是同一个物种。但是，各个区域内的带鱼，又存在一些看起来明显不同的各体。它们只是偶然出现的变异个体，还是带鱼生命的不同阶段，或是带鱼的亚种，各种观点争论不休。

鱼类学前辈王可玲先生自1976起，开始对中国带鱼属的分类开展深入研究。当时，他们能用的生物化学分类工具主要是同工酶电泳，以现在的眼光看十分落伍。因此王可玲先生通过解剖、观察大量标本，极富想象力地找到了额骨特征的差异，加上生物化学上的证据，将中国的带鱼属分成了带鱼（T. haumela）、短带鱼（T. brevis）和南海带鱼（T. nanhaiensis）三个种。

带鱼属的额骨特征差异，其实十分细微。简单说来，把鱼头煮烂，左右额骨可以分离则说明骨化程度低，是带鱼；而左右额骨愈合不可分离说明骨化程度高，是南海带鱼。这样细微的差别，没有大量细致工作和出色的观察力是难以把握到的。在我国鱼类研究界，王可玲先生区分带鱼和南海带鱼的工作被视作传奇。


带鱼从哪儿来
既然不能养殖，那市场上的带鱼都从哪儿来？捞的呗。

带鱼和大黄鱼、小黄鱼、墨鱼并称为中国四大渔业，它们曾经资源丰富，适于捕捞开发，是我国的重要食物来源，因此又被称作“四大家产”。自上世纪末以来，“四大家产”都经历了严重的过度捕捞，小黄鱼和墨鱼资源衰退，大黄鱼资源已近枯竭。但带鱼不一样，至今产量都很高。《中国渔业统计年鉴》数据显示，2011年我国东海区（包括浙江、江苏、福建及上海“三省一市”）产量为69.96万吨。根据国家统计局的《2011年农业发展状况》，2011年全中国的羊肉产量，也就393万吨。

但问题是，产量大，不代表资源构成健康，也不代表资源量充足。在历史上，带鱼产量曾出现过非常明显的波动，1980年代一度持续低迷，但在1980年代末到1990年代初突然出现持续上升。这是个好事么？

渔业产量，实际上是指人类从海洋中捕获的量。产量的波动并不一定反应的是资源的变化。随着科学技术的不断引进，生产限制逐渐放松，生产积极性的提高，中国渔民的捕捞能力越来越强，私营渔业异军突起，占据了主导的地位。于是，增产就在改革开放之后出现了。但这样的增产，却有着重大的隐忧。渔业研究人员发现，捞上来的带鱼越来越小，低龄组的比例越来越高。同时，他们还发现达到性成熟的带鱼体格越来越小，年龄越来越低。这意味着带鱼的种群对过高的捕捞压力做出了适应性的反应！这些年的增产是对补充群体和更远水域的带鱼进行高强度捕捞所致，这种态势是不可持续的。

带鱼为啥还没有养殖？
简单说来，就是没必要。

带鱼捕捞，即使经历了许多波动，但至今仍有相当高的产量，于是人类也就没太大必要去研究养殖。加之带鱼习性凶猛、栖息水域较深，相关基础研究仍待深入。综合这些原因，美味可口的带鱼完全依赖海洋渔业，并无带鱼养殖产业支撑。

整个带鱼产业，都是海洋的馈赠。只要我们不毁掉这份大礼，也就不必像发展大黄鱼养殖那样，投入大量资源，研究带鱼的养殖。为了不让养殖带鱼的时代来临，需要的不只是渔民、渔业研究者和渔业管理者共同的努力，更需所有人的支持和认同。



参考文献：
[1] 宓崇道。1997。东海带鱼资源状况、群体结构及繁殖特性变化的研究，中国水产科学，4（1）：7-14
[2] 王可玲、张培军、刘兰英等。1993。中国近海带鱼分种的研究，海洋学报，15（2）：77-83
[3] 王可玲、张培军、刘兰英等。1994。中国近海带鱼种群生化遗传结构及其鉴别的研究，海洋学报，16（1）：93-103
[4] 王跃中、邱永松。2006。东海带鱼渔获量变动原因分析，南方水产，2（3）：17-24
[5] 王垚、徐汉祥。2009。伏季休渔制度下东海区带鱼资源动态分析，浙江海洋学院学报，28（4）：384-388
[6] 朱元鼎、张春霖 、成庆泰。1963。东海鱼类志，科学出版社
[7] 山田 梅芳,时村 宗春,堀川 博史等。2007。东海黄海鱼类志，东海大学出版会
内容来源：带鱼究竟能不能养殖？DRY，果壳网科学人主题站



	
长吃肉会降低智商常吃肉会导致智商下降，这是近来英国科学家在8170名参与实验对象身上发现的有趣现象。智商测定后还发现，喜欢进食蔬菜的人，智商较儿童时代平均提高了38%，而肉类爱好者的智商只比幼年平均提高了15%。
	
	论证
	
	此前有研究发现，智力测试得分高的儿童和青少年似乎在之后的时间里冠心病风险较低，他们猜测这些人或许在生活方式的选择上会更加健康（因为之前有研究说智商高的人吸烟较少、更容易戒烟），又有研究说偏素食饮食习惯（不要求纯素，可以有蛋奶，甚至可以有鸡鱼）的人肥胖和冠心病风险较少，于是他们就希望了解儿童时智商高的人是否更倾向于素食。

研究是一个前瞻性的队列研究，纳入的是一个英国1970年的出生队列。受试者10岁时接受了智力测试，30岁时接受了饮食习惯的调查，同时还记录和社会经济地位等信息。结果发现，偏向素食的人（8170人中的366人，其中9个是严格素食，123人也吃鸡鱼）与没有这个倾向的人相比儿童时期的智商测试结果要高一点（男性：106.1 vs 100.6，女性：104.0 vs 99.0）。另外严格素食者的儿童时期智商测试结果比不太严格的素食者要低（95.1 vs 104.8，但是严格素食样本太少了，这个结果可以忽略）。

所以，论文中作者认为，儿童时智力测试结果较高的人，他们成年后可能会更倾向于偏素食的饮食。智商是在前的，饮食选择是在后的，所以智商的结果肯定不是饮食选择导致的，说吃肉智商会低就更没道理了。看了论文全文也没找到成年后的智力测试，而且儿童和成年的智力测试结果本来就没法比，因为智商的定义是跟着同龄人群的平均水平定的。

吃肉降低智商没什么根据，但肉食爱好者也不要摆出一副吃肉天经地义吃素就是异端的态度来，只要会搭配，适度控制肉食摄入也完全可以保证营养足够，而且还对环境更友好。


内容来源：
吃肉影响智商么？窗敲雨，果壳网问答
	
手机只剩一格电的时候，辐射是平时的1000倍手机只剩一格电的时候或是充电的时候最好不要打电话，此时的辐射是平时的1000倍。
	
	论证
	
	手机辐射强度影响因素
通常人们说的手机辐射强度是指手机的发信功率，也就是手机发射出来承载着语音和数据信号的电磁波的功率。这个强度与手机的剩余电量没有任何关系，但和手机信号的强度有一定的相关关系。手机的辐射强度其实是由基站控制的。每个手机都会不断地向最近的基站发送信号，如果来自某个手机的信号太弱，造成通话无法正常进行，基站就会发出指令让这只手机增大辐射强度；如果来自某个手机的信号太强，为了减少手机间的相互干扰，延长通话时间，基站就会命令手机降低辐射强度。 
 
因此，一般来说手机信号越弱，辐射越强。流言混淆了手机“一格电”和“一格信号”的两种情况，完全谬误。 
 
手机在“一格信号”下的辐射强度 
在“一格信号”的情况下，手机的辐射强度有可能出现“平时的1000倍”。以GSM手机为例，在1800MHz频率下工作时，它的最大峰值功率是1W，最小功率1mW。当这个手机在信号最差的地方（比如地下室，信号只剩一格）接通电话时，产生的电磁辐射可能是在信号最好的地方（比如基站旁边，信号满格）接通电话时电磁辐射的1000倍。号称低辐射的CDMA手机和3G手机工作原理与GSM手机不同，所以情况也会略有差别，不过并不影响结论。 
 
虽然GSM手机和CDMA手机（甚至包括3G手机）都有可能出现最高辐射是最低辐射的1000倍甚至以上的情况，但那只是因为作为对照的最低辐射太小了，而不是因为最高辐射太大。就像人慢跑的速度可能是蜗牛全速爬行的1000倍，但这并不是因为人跑得太快了，而是因为蜗牛爬得太慢了。质量合格的手机，即使在最高辐射功率下使用，也是符合国家标准的。 
 
手机辐射对人体健康的影响 
科学家已对此问题进行了非常深入的研究，但到目前为止，尚无科学证据表明手机辐射（包括因信号不好而扩大了的手机辐射）会对人体健康造成危害。事实上，手机辐射和太阳光一样，都是一种波长很长、能量很低的电磁波。它的能量远远不足以像核武器产生的辐射那样破坏身体的大分子结构，从而对身体造成伤害。总之，手机或其它常见民用电子产品通过辐射造成健康危害的可能性其实是很小的，倒是我们经常不太在意的长时间使用手机可能对眼睛、腕管等造成的健康威胁才是真正值得我们予以关注的。 
 
 
参考资料：
[1] 破解手机辐射危害健康的流言奥卡姆剃刀
[2] 辐射伤害知多少（上）、（下）沐右
[3] 手机一格电，辐射大千倍？天蓝提琴，果壳网谣言粉碎机
 
	
市面上出现用工业原料仿制的生菜贩卖市面上惊现用塑料+染色剂做出的仿制生菜，以假乱真，绝对让你分辨不出！这种东西吃下去还了得？！
	
	论证
	
	这其实只是制作生菜模型工艺的流程，youtube上有视频介绍[1]。

原理基本就是熔化的带颜色的石蜡，倒入温水中。水温控制应该要求比较精准，非晶体也没有固定熔点吧，但反正是能让石蜡变硬，但又不会那么快变硬，必须拉到水里，充分热交换之后才行。看其他的视频里，做坏的样品并没有丢掉，而是扔回熔化的石蜡里去了。

石蜡做的食物模型在日本已经有80多年历史了，是较早的技术，缺点也很明显，温度高了会变软，而且热的石蜡液体可能会烫伤人。40年前日本已经开始用氯乙烯来制作，但过程就没有石蜡的这么好玩。

因此这东西只是个艺术品制造过程，根本不是拿来给人吃的。


参考资料
[1] https://www.youtube.com/watch?v=1V1lu_sICkk
内容来源：制作食物模型用的是什么材料？默识先生，果壳网问答
	
遇险时手机没信号可紧急呼救112如果你每天乘坐地铁去工作，请注意下面的信息：如果手机没有信号，请拨打112，可以直接连接到卫星信号，卫星会把你的信息转接到呼救中心。所有的通信公司都提供这项服务，如果你不知道自己此刻的位置，卫星还可以有定位功能。
	
	论证
	
	112号码是什么？ 
112的确是一个紧急号码，而且是全球许多国家都通用的一个号码。用手机拨打普通号码时，如果SIM卡插错、话费不够了或者不在相应电讯公司服务范围内，电话都打不成。可紧急号码却一定能够呼出。与大家熟悉的110、120、119这些号码相比，112的好处在于“全球通用”。GSM手机标准将这个号码设置为紧急号码。在一些不使用112作为本地救援电话的国家，用GSM手机拨打这个号码时，电话会被转接到其国内的救援号码上。[1]在我国，用GSM手机拨打112，你则会听到语音提示：“匪警请拨110，火警请拨119……”使用固定电话和CDMA手机时，则被接入运营商的故障报告台。 
 
信号弱也能打紧急号码吗？ 
如果一位用户手持一部手机，希望和其他用户通话，首要的条件是这部手机必须和附近的一个手机基站建立起联系，相互接受和发送信号。普通手机的信号比较微弱，不同情况下可以覆盖的范围为几百米到几千米不等，远小于卫星和地球之间的距离，不可能利用卫星来通讯。同时，如果在这个范围内没有手机基站，或者因为障碍物，比如地铁隧道、高山，手机无法和基站建立起联系，也就无法和任何人通话。事实上，在人迹罕至的山谷里，手机通常很难与最近的基站取得联系。 
 
112虽然是一个特殊的号码，可以不受不同通信公司服务的限制。可是如果手机因为电力不足和信号弱连接不到附近的任何基站，物理上的限制也会使得包括紧急号码在内的所有号码无法拨出。在这种情况下，如果仍然希望进行通信，只有对手机的硬件进行改进。比如野外探险队常常会使用卫星移动电话。这种电话不需要使用手机的基站，可以直接和地球轨道上的通信卫星取得联系，不过卫星电话发射的信号强度很大，使用的天线也是一个“大锅”，非普通手机能比拟。与此同时，卫星电话也需要比较开阔的空间。 
 
 
参考资料： 
[1] 112紧急号码
[2] 遇险手机没信号怎么办？紧急呼救112？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
小龙虾是侵华日军进行基因改造的产物，用以处理尸体中国过去并不出产小龙虾，小龙虾的来历要追溯到二战时期，驻中国的日军生化部队因为要处理大量的尸体，但是考虑到用焚尸炉彻底焚烧的能源消耗太大，而如果采取初级火化，再分解成小块排放的话，会造成周围水体的严重富营养化，因此日本人想到了当时日本国内随处可见的克氏螯虾（小龙虾的前身），经过一系列的基因改造，克氏螯虾被成批运到日军驻地，担任起水体清洁的工作。
	
	论证
	
	

小龙虾到底是什么？是虫子吗？
小龙虾的真名叫“克氏原螯虾”，学名叫Procambarus clarkii，是一种如假包换的淡水虾。它和龙虾有亲戚关系，分类学上它们都是“十足目”，龙虾是龙虾科、正螯虾科或拟螯虾科，而我们吃的小龙虾则是蝲蛄科（所以在我国北方一些地区它被直接称为“蝲蛄”）。

小龙虾原产于美国东南部，所以又叫美国螯虾。原生地在墨西哥湾附近，尤其是密西西比河河口地带，所以也叫路易斯安那州螯虾。它是最具食用价值的淡水龙虾品种，年产量占整个淡水龙虾产量的70－80%。

小龙虾如何引入中国
其实中国有四种原生态的正宗小龙虾，它们是东北黑螯虾、南京黑螯虾、史氏拟螯虾和朝鲜黑螯虾。除此之外，还有两种“外来和尚”，原产美国的克氏原螯虾和原产大洋洲的红螯螯虾，只不过克氏原螯虾技高一筹，在中华大地遍地开花，成为最著名的小龙虾。美味的小龙虾其实是入侵物种，这种虾性情凶猛，繁殖快，环境适应能力极强，对“原住民”也会造成威胁。

1927年，日本引入了第一个小龙虾（克氏原螯虾），目的是充作牛蛙的饲料。大约两年后，克氏原螯虾被引入中国，最早的养殖地在南京附近。当时抗战尚未爆发，南京及其周边地区并非日占区，不存在“处理尸体”云云。 


二战期间不存在基因改造
这是一个“扯淡不好好扯”的典型谣言。原因很简单，在存在731部队的那个年代，全世界的生物技术都没那么牛。即使是DNA的双螺旋结构，也要等到1953年才被科学家提出。
 
日本不吃小龙虾？外国人都不吃吗？
小龙虾在美国已经吃了上百年，小龙虾的买卖也逐步从乡间集市走向大宗交易，目前全球每年的贸易量超过30万吨。小龙虾在美国是很常见的料理食材，通常和马铃薯玉米水煮搭配卡疆粉（Cajun）调味。美国用于食用的小龙虾有98%产自路易斯安娜州，该州在1983年将小龙虾选为州代表动物，并且每年都举办“小龙虾节”。小龙虾传入日本后，并没有得到日本消费者的青睐，毕竟是“牛蛙的饲料”，而且日本有丰富的水产品，相比而言，小龙虾肉质和口感都处于劣势。

外国人吃不吃小龙虾还可以看看出口数据，2011年仅湖北省就出口小龙虾8000多吨，全国的出口量至少是数万吨。目前出口的小龙虾食品以熟食为主，如龙虾尾、虾仁、茴香整肢虾、辣粉虾、龙虾酱，主要销往丹麦、瑞典、西班牙、英国、法国、美国、加拿大、日韩和东南亚市场，比如欧洲市场上90%的小龙虾来自中国。 


内容来源
[1] 吃小龙虾会导致肌溶解吗？谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机
[2] 那些关于小龙虾的传言，你都信了吗？CFSA_钟凯,果壳网科学人主题站

	
“旧石器饮食法”——越原始的吃法越健康“旧石器饮食法”的支持者们会遵照旧石器时代（距今250万至1万年前）祖先的饮食习惯来选取食物。该指南旨在从演化生物学中寻找线索，帮你塑造出最强壮、最健康的身体。这些指南还夹杂着许多饮食原则，人们一般称之为“旧石器时代饮食法”或“穴居人饮食法”。这些饮食原则早在上世纪六十年代就开始刺激人们的味蕾，在今天已经演变出许多不同的风味。
	
	论证
	
	“旧石器饮食法”的前世今生
实际上，大多数生活在现代的“旧石器饮食法”践行者，他们的饮食守则往往以“不能吃什么”为主：这些人大多不吃乳制品以及任何谷物，理由是人类在旧石器时代之后才将这些东西纳入食谱；花生、扁豆、豌豆等豆类也不在食谱之内，但是坚果没问题；他们会大量食用肉类，而且常常用动物脂肪来烹调；他们有时候会吃水果，但经常会吃蔬菜；经过加工的糖被严令禁止，但时不时来点儿蜂蜜就完全没问题。

与此同时，“旧石器饮食法”这张餐桌边也聚集了几乎和支持者数量一样多的批评者。有人的批评较为柔和，有人却十分尖刻。在《旧石器的神话》一书中，美国加州大学河滨分校的演化生物学家马琳•朱克专门揭露了“旧石器饮食法”和旧石器时代生活方式重现运动背后的“神话”与谜团。

大多数营养学家认为，“旧石器饮食法”至少做对了一点——劝人们减少加工食品的摄入，比如白面包、包装熟食、薯片和甜麦片。但这种饮食法禁止的不仅是这些——最传统的“旧石器饮食法”甚至禁止食用任何石器时代人类不能获取的食物，这其中包括营养丰富的乳制品、谷物和豆类。这些禁令背后的逻辑——实际上是整个“旧石器饮食法”背后的逻辑——最多也只算一半正确。“旧石器饮食法”的支持者辩称，旧石器时代的居民拥有特别适应环境的身体，而我们的基因和生理结构自那时起几乎没有发生变化。他们因此推断，我们为了获得健康，就应该尽一切可能效仿当时先民的饮食习惯。他们还认为，肥胖、心脏病、糖尿病等“现代”疾病的发生，正是由于我们这副石器时代的身子骨无法适应当代的饮食方式。

在我们的演化进程中，饮食方式占据着重要的位置——对于其他物种来说同样如此。我们确实从旧石器时代的先民那里继承了许多适应性特征，原则上说，理解演化历程也确实可以帮助我们在食物选择方面做出明智的判断。但是，“旧石器饮食法”背后的逻辑却有几大纰漏：它“神化”了人类演化史中一个极小的片段，它坚称我们和石器时代的人类拥有一模一样的生理结构；它拒绝承认我们某些更现代的饮食方式给我们带来的好处。


过去一万年，人类和食物都在变化
西森在他的网站上写道：“虽然世界在过去1万年中发生了无数变化，但是人类基因组的变化微不足道，因此我们也只有在类似当时的条件下才能繁荣。”但这么说就大错特错了。事实上，他完全曲解了演化的原理。如果人类和其他生物只有在和祖先一样的生活环境中才能繁荣发展，那么生命就不可能延续至今。

其实有不少人类演化都发生在“最近”，速度也相对较快。它们无不强调了一点：我们的生理结构和基因组成和石器时代并不相同。比如在最近7000年的时间里，人类发展出乳糖耐受力，产生了可以食用乳制品的适应性变化。一般来说，负责编码乳糖酶的基因在婴儿期过后就会“关闭”，不再表现；但随着乳制品的流行，现在很多人体内的乳糖酶基因都会一直维持“开启”状态。类似的变化还有控制蓝眼睛的基因突变，它大约是在6000至10000年前出现的。在疟疾流行的地区，自然选择也改变了人类的免疫系统和红细胞，帮助他们抵抗传染病，其中某些基因突变是在最近10000年甚至5000年内才出现的。

至于其他那些与我们“共享”身体的生物就演化得更快了，特别是在我们肠道中生活的数十亿细菌。我们的肠道细菌会和我们的食物发生多种作用，它们不但能帮助我们分解坚硬的植物纤维，也会和我们竞争卡路里。虽然我们现在还没有直接证据证明哪种细菌生物可以在旧石器时代的人类肠道中繁荣生存，但是我们可以肯定，当时的微生物群落肯定跟我们现在的不完全一样。

即使“只食用旧石器时代可以获得的食物”这个说法有道理，它也是不可能办到的事。正如苏黎世大学学者克里斯蒂娜•沃瑞纳（Christina Warinner）在2012年的TED演讲中所说，我们现在经常食用的东西里，几乎每一个物种都和它们在石器时代的祖先有天壤之别。人工选择早已永久地改变了这些驯化物种：我们选育那些能为我们提供尽可能多的肉、奶和蛋的畜禽，播种拥有最迷人特质——比如最大的果子、最甜的果肉和最少的天然毒素——的植物。现在的卷心菜、西兰花、抱子甘蓝和羽衣甘蓝其实都是同一物种——甘蓝（Brassica oleracea）——发展出的不同变种。经过一代代选育，我们把这一种植物的叶、茎和花重塑成了多种完全不同的形态。我们还以同样的方式把一种狼选育成了威尔斯柯基犬、哈巴狗、腊肠犬、圣伯纳犬等无数品种。玉米曾经是一种被称为“类蜀黍”的杂草，而西红柿也曾经是一种比现在小得多的浆果，至于香蕉的野生祖先则充满了种子。

“旧石器饮食法”不仅误解了我们自身、我们身上的微生物以及我们食用的动植物在过去10000年里的演化历程，它还忽视了我们祖先在其短暂一生中的健康情况（就算有一小部分石器时代的人类确实可以活到40岁以上，但那时很多儿童都会在不到15岁时死去）。那些生活在旧石器时代的狩猎采集者和我们更晚近一点的祖先，他们都没有格鲁克那种“百病不侵”的神性。一项发表于《柳叶刀》的研究调查了一百多具来自农业社会、狩猎采集社会的古代干尸，寻找动脉粥样硬化的迹象。这些古代遗体从世界各地收集而来，范围覆盖埃及、秘鲁、美国西南部和阿留申群岛。研究者写道：“人们通常认为，动脉粥样硬化主要与生活方式有关，如果现代人可以模仿前工业甚至前农业时代的生活方式，那动脉粥样硬化就能得以消除。”但研究者们在这137具遗体中的47具身上都发现了疑似或可确定为动脉粥样硬化的证据。就算心脏病、癌症、肥胖和糖尿病在我们的祖先身上不那么常见，他们也仍要面临寄生虫、细菌、病毒感染等众多健康威胁；而对于生活在工业化国家的人来说，现代卫生环境和医疗措施足以让这些威胁显得微不足道。


狩猎采集者究竟吃什么？
还有某些“旧石器饮食法”的支持者强调，他们并不是照搬一种真正的穴居人生活方式——就像西森在“原始人蓝图”中给出的那样，他们会用演化的历史来建立“指导方针”，而非一成不变。这个方法乍一看似乎相当合理，但如果仔细推敲，它很快就站不住脚了：即使研究人员已经掌握了很多信息，足以概括出旧石器时代的饮食习惯，但是许多细节问题仍然暧昧不明。旧石器时代的古人类不只一支，各支古人类食谱中的肉类和蔬菜比例究竟是多少？我们的祖先又是在多久之前开始食用谷物和乳制品的呢？现在我们仍不十分清楚。但有一点可以肯定：旧石器时代居民的饮食习惯会因地理、季节和机遇而发生很大变化。2002年时，美国西北大学的人类学家威廉•莱昂那多（William Leonard）在《科学美国人》上写到：“我们现在知道，人类并没有演化成只依赖一种‘旧石器饮食法’的物种，而是成为了灵活的食客。在我们讨论现代人类应该吃什么才能获得健康的时候，这一点不容忽视。”

可惜我们不能来一次时间旅行，在火堆旁跟我们的旧石器时代祖先一起准备食物；而古代陶器碎片和牙齿化石能告诉我们的东西也十分有限。但如果我们找来现代的狩猎采集者，拿他们的饮食习惯做一个简单比较，我们很快就能认识到问题所在——从他们截然不同的生活方式中提取出有意义的共同特征和饮食指南，是一件多么困难的事！我们到底应该效仿哪个狩猎采集部落才好？我们怎样才能协调因纽特人的饮食习惯和哈扎人（Hadza）或孔族人（!Kung）的饮食习惯？前者的食谱上几乎全都是海洋哺乳动物的肉，而后者的食谱上出现了更多样化的植物和陆生动物。难道我们要把多种截然不同的食谱放入一个大型搅拌机里，搅合成某种“精粹版”沙冰吗？这可有点太荒谬了。人们太习惯于把现代人的健康问题归结为食物选择的恶果，也就是食用了偏离自然饮食习惯的‘坏’食物……但如果我们用这种方法来评估人类的营养需求，就犯了根本性的错误。人类并不是经过设计、只依赖于单一一种最佳饮食策略的生物。人类了不起的地方在于，我们的取食范围极其宽广。我们几乎可以在地球上的每一个生态系统中繁衍生存，我们的饮食习惯既包括北极居民享用的全肉餐，也包括安第斯山脉居民享用的块茎和谷物大餐。

如果选取一个现代狩猎采集族群来仔细观察——比如希维族人（Hiwi），我们就会发现，即使是在这么一个人口很少的觅食社会里，其中也存在着巨大的饮食差异。而且，我们还会彻底放弃“狩猎采集者都超级健康”的看法。我们还能明显看出真正的觅食社会和“旧石器饮食法”支持者之间的巨大差异。

希维族人采集和狩猎的动植物多种多样，遍布于热带稀树草原、森林、河流和沼泽。他们的主要肉食来源是水豚、猯猪、鹿、食蚁兽、犰狳、野牛和多种鱼类，甚至还有某些海龟。他们偶尔猎取的动物还包括鬣蜥和、稀树草原蜥蜴、野兔和多种鸟类。这些都不是“旧石器饮食法”爱好者和其他人能在城市地区轻松获取的肉食。

希维族人的食谱中还有五种作为主食的植物块茎，以及棕榈果和棕榈芯、几种水果、野生豆科植物和蜂蜜。少数几个希维族家庭拥有小型的分散式“农田”，出产大蕉、玉米和南瓜，但“农田”的生产能力大多很低。在大约30千米开外的小镇上有一个畜牧场，部分希维族人会去那里购买大米、面条、玉米面和糖。人类学家和游客也会给希维族人带去类似的加工食品作为礼物。

希尔和乌尔塔多经过计算得知，希维族人在野外狩猎和采集得来的食物占他们全部卡路里摄入量的95%；剩下的5%来自于从商店购买的食物和从希维族人的小“农田”里收集来的水果和南瓜。他们在干旱时节会更依赖于购买来的食物。

希维族人也并不是那么健康。和巴拉圭的狩猎采集部落阿契族（Ache）相比，希维族人的身材更加瘦小，也显得更无生气、更营养不良。希维族各个年龄的男女总抱怨自己吃不饱。很多希维族人都患有严重的钩虫感染病，这种寄生虫会钻入小肠，以人的血液为食。只有50%的希维族儿童可以活过15岁。

如果我们把格鲁克放到希维族人中间——或者任何现代及古代的狩猎采集社群里——那么他都会成为一个绝对的异类。格鲁克不能教我们如何生活，或者如何进食，因为他从未存在过。求食于荒野，或者只食用在农业和工业出现之前人们可以获取的食物，根本无法保证我们的身体健康。人类的身体并不是由旧石器时代的适应性特征简单拼凑起来的——它远比那更加伟大。我们每个人都是一个动态的集合体，集合了各种继承而来又在演化中调整、转变、遗失和失而复得的适应性特征。这样的变化在过去10000年中从未停止。

归根结底，“旧石器饮食法”更像是一种个人偏好，而非建筑在逻辑基础上的科学理论。旧石器时代的狩猎采集者之所以会狩猎采集，是因为他们不得不这么做。但是“旧石器饮食法”的支持者们之所以试图像狩猎采集者一样选择食物，只不过是出于他们个人的美好愿望罢了。


内容来源
“旧石器饮食法”为什么不靠谱？Ferris Jabr，果壳网科学人主题站



	
地暖的六大危害最近，网上罗列出地暖的六大危害，每一种危害都让人触目惊心：危害一是地热极有可能是造成儿童患白血病的原因之一，称医学研究证明，长期处于地热供暖辐射的环境中，会使血液、淋巴液和细胞原生质发生改变；危害二是能够诱发癌症并加速人体的癌细胞增殖，称地暖辐射污染会影响人体的循环系统、免疫、生殖和代谢功能；危害三是影响人的生殖系统，称主要表现为男子精子质量降低，孕妇发生自然流产和胎儿畸形等；危害四是可导致儿童智力残缺，称地暖也是导致婴儿发育不良的罪魁祸首；危害五是影响人的心血管系统，主要表现为心悸、失眠、白细胞减少、免疫功能下降等；危害六是对人们的视觉系统产生不良影响，称过高的地暖辐射污染会引起视力下降。
	
	论证
	
	流言中的描述均属于我们所关心的“电离辐射危害”，指的是人们在利用射线和核能时受到超过一定剂量的电离辐射而造成的健康影响，和地暖有本质不同，实属偷梁换柱，李代桃僵。

什么是电离辐射？有什么危害？
所谓电离辐射，顾名思义是指能够使物质发生电离的辐射。电离辐射通常可分为两类，一类为高频率的电磁波，如X射线、γ射线；另一类为高能粒子束，如α、β 粒子或中子束等。引发电离辐射的放射性物质是人类居住环境的组成部分，日常生活中的电离辐射41%来自石头、泥土及建筑材料中的放射性气体；28%来自岩石、土壤中的放射性物质；15%来自X射线等医疗辐射；9%来自食物和饮料中的天然放射性核素；6%来自宇宙射线；1%来自高空飞行等。天然辐射源所致平均辐射剂量就世界范围来看，每人每年大约为2.4mSv。

电离辐射对生物体的效应是通过电离辐射的能量作用于生物大分子和水，使得后者发生分子不稳定、分子重排、产生自由基并造成损伤。在这其中受影响最大的就是 DNA分子。受损的DNA可以经体内酶系统修复，但也可能发生错误修复，这是电离辐射可能诱发癌症的原因之一。分子电离、自由基产生、化学键断裂使得亚细胞结构破坏，表现为细胞代谢、结构、功能的改变。相同辐射剂量作用下，不同细胞出现的损伤程度不同。一般来说，淋巴组织、骨髓、小肠上皮和性腺对辐射最为敏感；其次是角膜、晶状体、内皮细胞等；肌肉、骨骼、软骨和结缔组织对辐射最不敏感。


地暖的”辐射“又是什么？
能让你感觉到暖和的，那是红外和远红外辐射，只要是热的东西都会发出。地暖的原理，就是将常见的外露的水暖气或电暖气，做成管道或电热管状埋设在地板下而已。发热原理和暖气一样，只不过发热位置不同而已。地暖辐射主要是以热的形式放出，这正是其能取暖的原因。



 内容来源
[1] 电离辐射为什么会对健康造成风险,赵承渊,果壳网科学人主题站
[2] 地暖六大危害是真的吗？fengfeixue0219,果壳网问答



	
芹菜吃多了皮肤会更容易被晒黑芹菜中含有光敏性物质，吃完芹菜晒太阳很容易被晒黑。
	
	论证
	
	芹菜中含有的光敏性物质是呋喃香豆素类化合物，包括补骨脂素、异补骨脂素、欧前胡素等[1]。除芹菜外，其它伞形科植物（胡萝卜、欧芹、防风草等）、芸香科植物（柠檬、柑橘、佛手柑等）、桑科植物（无花果）、豆科植物（各种豆类）中也含有呋喃香豆素。这些化合物本身是植物自身产生的用来抵御真菌的[2]，但是一些人在食用了上述植物后再接触到阳光中的长波紫外线，就会引发植物日光性皮炎（Phytophotodermatitis）[3]。症状通常在接触阳光后24小时内出现，并在48~72小时后达到顶峰。

植物日光性皮炎的症状包括皮肤出现红斑、水泡。炎症后的色素沉着可以持续几周到几个月的时间[3]。

参考资料
[1]http://dermnetnz.org/reactions/photocontact-dermatitis.html
[2]http://telemedicine.org/botanica/bot5.htm
[3]http://emedicine.medscape.com/article/1119566-overview#showall
	
仅凭手机号就能复制SIM卡来窃听电话仅凭手机号就能复制出原机主的SIM卡，插在另一部手机上之后能和原机主的SIM卡同时在线，还能窃听原机主的电话和短信，也可以冒充原机主来拨打电话，电话费还记在人家头上！
	
	论证
	
	如果复制一张SIM卡真的这样容易的话，手机通信标准也不可能一直用到现在。为了弄清真相，我们先来看看SIM卡里面到底藏着些什么玄机吧。

SIM卡并中没有手机号
SIM卡是一种接触式IC卡，里面储存了SIM卡序列号、国际移动用户识别码（IMSI）、鉴权密钥（Ki）、PIN密码、PUK密码、运营商服务菜单、短信和通讯录（如果你选择把它们保存在SIM卡上的话）。说到这里，细心的同学肯定已经发现了，这里面根本就没有你的电话号码！所以仅凭手机号就能复制出你的SIM卡这百分之百是骗局。

通信机制
既然SIM卡里面没有本机号码，那怎么实现通信呢？以使用最广泛的GSM标准为例，当你注册一个手机号的时候，运营商就将这个手机号与SIM卡序列号、卡里的IMSI和鉴权密钥Ki做了对应登记，储存在数据库里。在开机的时候，手机向SIM卡请求IMSI，然后把IMSI发送给运营商。运营商通过在数据库中检索这个IMSI来判断你是否是合法用户，并获得这个IMSI所对应的手机号码和鉴权密钥Ki。随后，运营商会任意生成一个随机数，并把这个随机数发送给手机。同时，运营商使用这个随机数和鉴权密钥Ki算出一个通讯密钥Kc和一个返回码Res。手机将接收到的随机数输入SIM卡。SIM卡也用自身储存的鉴权密钥Ki和这个随机数算出通讯密钥Kc和返回码Res，然后让手机只将Res发回给运营商。运营商收到Res后，并与自己之前算出来的Res对比，如果两者一致，那么恭喜你，你的手机就接入网络啦！这个过程就是“鉴权”。此后的通讯过程，运营商和手机双方都是使用刚刚算出的通讯密钥Kc进行加密的。

复制SIM卡难度大
那么，如果别人得到了你的SIM卡，能不能像复制光盘一样复制出一张一模一样的SIM卡呢？能，但是有难度。鉴权密钥Ki在SIM卡中是属于限制访问的数据。手机也无法读出Ki。使用Ki进行的数据加密都是在SIM卡内部完成的。只有运用暴力演算破解了Ki，再加上IMSI和SIM卡序列号，才可以复制出SIM卡。但是，对于GSM网络，越新的SIM卡破解难度越大。3G网络使用的USIM卡采用的是不同的加密方式，目前还无法破解。

即使被复制也无法窃听电话
最后的问题是，如果SIM卡被复制了，我的电话会被窃听吗？答案是不会，因为这两张卡根本无法同时通话。即使有人成功复制了你的SIM卡，复制卡与原始卡无异，可以通过鉴权，并接入运营商网络。但当两张卡同时使用的时候，问题就出现了。之前提到，SIM卡在接入运营商网络以后，所有通信都采用Kc密钥加密，而Kc密钥是在鉴权过程中随机生成的。所以尽管两张卡是一样的，但是由于鉴权是分别进行的，获取的Kc一定不同。当一只手机利用其中一张卡进行通讯时，如果发现当前的Kc密钥无效，将强制重新进行一次鉴权，得到新的Kc，这样之前的Kc就失效了。另一张卡的通信则会因为密钥失效而被迫中断，要想再次获得和移动网络进行通信的权利，就必须通过重新开机、拨打电话或发送短信的方式强制进行重新鉴权。总之，同一时刻只可能有一部手机保持通信状态，而用户看到的表象是：两部手机可以分别但无法同时拨打电话和发送短信，当来电的时候，只有最近一次通过话或发过短信的那部手机才可响铃接听，另外一部手机不响铃也无法接听。

在这种情况下，你收到的电话和短信中的一部分可能会被另一部手机拦截，但你通话时，却无法通过另一部手机来窃听——只是，各项费用肯定要由你埋单啦。


参考资料：
[1] Subscriber Identity Module
[2] GSM Security Algorithms
[3] GSM数字移动通信系统
内容来源：用手机号就能复制SIM卡，窃听通话？馒头家的花卷 ，果壳网谣言粉碎机


	
看手机屏幕至少保持40厘米以上发短信、用手机上网时，会下意识地凑近屏幕，时间一长，眼睛发酸发胀。专家建议，每天出门接触阳光一段时间，对眼睛有保护作用；用手机时，必须保持40厘米以上距离，如果看不清屏幕，可将手机字号调大。
	
	论证
	
	30cm是“建议”不是“必须”
无论是手机还是书本还是其他任何东西，长时间在近距离状态下查看都会对眼球睫状肌造成额外负担。香港卫生署学生健康服务中心的一篇讲解近视及防治方法的文章中也提到看书时尽量应该保持至少30CM的间距，及明亮的光线等[1]。所以描述中的40CM符合至少30CM以上的叙述，但应该是“建议”而不是“必须。 
 
离太远小心矫枉过正
另一方面在40CM远时部分人可能很难看清屏幕上的字体，或许需要极大的字体才能阅读。对于肉眼难以识别的物体，却放在一个不合适的距离然后极力去分辨，本身也是矫枉过正的另一种增大眼睛负担的行为。虽然现在没有明确的证据表明长时间阅读小字体一定会对眼球造成损害，但小屏幕+小字体的确会让人凑得更近，变相的也就成了近距离倒是事实。而且从经验来看，屏幕上小字儿盯得时间长了眼睛确实会疲劳[2]。 
 
长时间盯着屏幕或书本等对眼睛的确没好处，需要保持30CM或40CM的说法在理论上也经得起推敲。至于某些人说离得太远看不清所以只能凑近看，30CM也不过半肘的长度，这样还看不清的话还是请考虑多放下手机到户外活动活动。不是因为流言里说的晒太阳对眼有好处，而是因为你可能太宅了需要运动。

保持良好的用眼习惯是关键
保持良好的用眼习惯才是避免近视的不二法门，同时日常生活中注意给眼睛补充足够的营养也可以避免眼部干涩肿胀及光敏性方面的问题[3]，2001年，一项叫做“年龄相关性眼病研究（AREDS）”的研究当中，给5000名病人补充了锌、维生素C、维生素E和β-胡萝卜素，结果病人的老年性眼病发展速度明显变慢。后来，很多研究当中又给老年眼病患者补充叶黄素、玉米黄素和omega-3脂肪酸，也收到了不错的效果，另外补充玉米黄素和叶黄素也能缩短人们对强光刺激的反应时间，比如说晚上迎面被大灯直射后产生眩光到适应的响应时间。
 
 
参考资料：
[1]http://www.studenthealth.gov.hk/english/resources/resources_bl/files_old/lf_nea.pdf
[2]http://www.chrisdanford.com/blog/2012/12/26/of-small-fonts-blink-rates-and-eye-strain/
[3]范志红，保护眼睛的重要食品 http://www.fanzhihong.net/tag/%E8%A7%86%E5%8A%9B/
	
在地震灾区的恶劣环境下可用浑水泡面8月4日，中国人民广播电台中国之声首发“云南鲁甸震中龙头山镇食品匮乏救援人员用浑水煮面”的配图。一时引发各种争议。图说里这样写道：在震中龙头山镇的龙泉中学，因为食物匮乏，只能吃外面输送进来的泡面，地下水和自来水因为地震水质浑浊，洁水有限优先供应伤员，救援人员只能用浑水泡面、做饭。
	
	论证
	
	被证实是假新闻
8月5日晚，《环球时报》称，记者向前方救灾部队求证时得知这是一则假新闻。

一名前方救灾部队的负责人向《环球时报》记者确认，经查证，没有发现救灾过程中出现相关情况。该负责人还说，网传图片中用如此浑浊的水泡方便面明显不符合常理，“不管谁煮开水也会选尽量澄清的水源”。他表示，前方救灾部队携带有净水设备，不会胡乱饮用不卫生的水。他呼吁，前方部队正在忘己的全力救灾，请后方不要误信这种别有用心的图片，以免伤害救灾部队的士气。 [1]

新闻是假，但是震后灾区的水资源以及其他卫生问题确实不容忽视。那么在这种非常条件下，泥水煮泡面，吃了会不会有什么危害？而诸如台风、飓风、暴雨、洪水、地震等重大自然灾害除了造成房屋倒塌，人员伤亡外，绝大多数情况下还可能造成饮用水供应系统的破坏，在绝大多数下，饮用水安全是重要的公共卫生问题之一。为什么自然灾害会造成严重的水污染？污染后的水会对人体造成哪些影响？面对这些污水我们应该怎么办呢？


重大自然灾害易造成严重的水污染
通常来说，自然灾害发生后，建筑物大面积倒塌、集中式供水中断、供水设施遭受严重破坏，分散式给水和农村给水也都受到不同程度的破坏，如水管淤砂、井管错裂等，易给供水造成极大困难。灾害过后还会导致各类化工厂、化学品仓库、化工商店、农资商店、家庭存放的农药等暴露在环境中，容易污染水源。同时，地震等造成地下水位改变，使深井水受浅层水或地面水渗透的影响，造成污染。水源附近有罹难者遗体时，也可能会影响水源。水源周围的卫生管理不善，有污水、垃圾、粪便时，易于造成水源污染。2005年卡特里娜飓风使美国佛罗里达州全面瘫痪，由于大水冲毁了当地的许多建筑物化工厂，致使水体污染严重，救援人员的人身安全和饮水保障受到了严重威胁。1998年我国抗洪救灾中，饮用水几乎全部靠瓶装纯净水供应。

此外，通过水传播致病微生物也可导致水污染，并引起传染病的爆发流行。1991年拉丁美洲和加勒比海地区各国由于饮用水未彻底消毒，霍乱传播流行，造成59万人发病，5000多人死亡，据世界卫生组织和联合国儿童基金会联合发表的1份报告称 “因缺乏洁净水造成的腹泻病例每年多达40亿起，造成220万人死亡，其中大部分是5岁以下的儿童”。我国第一次生活饮用水水质和水性疾病调查(1983年)结果表明，水源性伤寒爆发屡有发生，1958年以来几乎每年均有，仅1980-1983年就发生180起。传染性肝炎仅1981年就发生水污染致爆发流行141起，上海肝炎大流行虽是毛蚶引起，但与水污染密切相关。

污水会导致哪些疾病的传播：
自然灾害通常会引起生活饮用水水质的改变，包括饮水中的微生物、化学物、放射性核素等含量的改变，这些改变超过人体承受能力时，会引起水源性疾病的发生。通常情况下，饮用了被污染水的可能对人体产生如下影响：

细菌性肠道传染病
我们经常听到一句话叫做“灾后有大疫”，意思是说在自然灾害后，饮水紧缺的情况下，如果人们饮用雨水、坑水、池塘水、河水等不安全的水，有导致肠道传染病流行传播的危险。而且特别容易导致水源性肠道传染病的爆发。而这些伤寒、副伤寒、霍乱、甲肝、戊肝等是容易通过水源传播的细菌性肠道传染病。

寄生虫病
如血吸虫等水源性寄生虫是通过水传播的，灾后如果人接触了有寄生虫污染的水，寄生虫会钻入人体或被动地被吞入人体而使人染病，因此寄生虫病也是饮用被污染的水造成的常见疾病。

化学物质
水中一旦被化学物质（重金属等）污染会产生急性的中毒，即使含量较低也不排除造成慢性损伤的可能。我国有些地区的氟斑牙就是因为长期饮用高氟水所导致的。

面对这些污水该怎么办？
当地震等自然灾害发生后，由于房屋毁损、道路破坏导致相关水质检测部门工作能力丧失，不能及时地对当地饮用水进行检测。这是饮水水质卫生安全面临的一个最大的困难。解决此难题最有效的方法是现场快速检测。但我国目前尚无应急状态下相应的饮用水评价标准和体系，若依照国家《生活饮用水卫生标准》来检测和评价，不仅贻误时间，而且由于较多的人口和动物使用较少的水源，污染危险性随之增加，因此在灾害后的面对污水如何处理这一问题就显得十分重要。

以下建议来自北京市丰台区疾病预防控制中心，其原则基本适用于绝大部分的灾后水源处理:
不喝生水，只喝开水或符合卫生标准的瓶装水、桶装水。灾后饮用水容易被污染，煮沸消毒最简便有效。不喝浑水。震后水质变浑，浑浊度大、污染严重的水，必须先加明矾澄清才能饮用。对于浑浊水，取水装入缸（桶）中，可选用明矾、硫酸铝、三氯化铁、碱氏氯化铝等混凝剂，按使用要求的比例加入水中，充分搅匀，将水中的泥沙或有机物混凝，静置沉淀约1小时取出上面澄清液倒入另外缸（桶）进行消毒才能饮用。饮水消毒。对取自地下井水、河水、湖水、塘水的临时饮用水，一定要进行消毒，建议首选含氯消毒剂，可以选择其他符合国家标准或规范的消毒剂。消毒药品选择与储存。消毒药品如漂白粉、漂白精片要在避光、干燥、通风的环境中保存，且要注意保存及使用安全。装水的缸、桶、锅、盆等贮水容器保持清洁，而且要经常倒空清洗。贮水容器应定期清洗消毒，以清除贮水容器中的沉淀物，杀灭微生物，防止微生物生长繁殖。将贮水容器洗刷后，按照1.25L清水（约一大桶可乐瓶的水量）加入1片漂白粉精片（有效氯含量为250mg/片）的比例配制消毒液，待消毒片融化混匀后浸泡贮水容器，作用10分钟后用大量清水洗净至没有消毒液的味道再使用。重新启用的地下水井必须进行清掏、冲洗与消毒。先将水井周围污物清除，将水井抽干，清除污泥，用清水冲洗井壁、井底，再抽尽污水。待水井自然渗水到正常水位后，进行加氯消毒。当发生饮水污染时，立即停止饮用，并立即上报村委会、乡、镇政府等有关部门，采取相应措施。

总之，任何自然灾害的发生都会给我们带来巨大的损失，灾后无论对于救灾人员和当地居民，饮水安全都是不容忽视的问题，不要让我们一时的疏忽带来更大的损伤。



参考资料：
[1] http://edu.gmw.cn/2014-08/06/content_12389430.htm
[2] Niskar AS, Environmental data assessment for use in public health surveillance[J].Environ Healt,2007,70(4):43-45．
[3] 李君文等,突发公共卫生事件下的饮水安全[J].癌变畸变突变,2007(3).
[4] Pontius FW. Update on USEPA’s drinking water regulations[J]．JAWWA，2003，95(3)：57～68．
[5] States S.Utility-based analytical methods to ensure public water supply security[J].JAWWA,2003.95(4):103—115.
[6] 康来仪,上海地区1988年春甲型肝炎爆发流行的流行病学调查[J].中华流行病学杂志,1989,7(1):26-29.
[7] 《地震灾区饮用水安全保障应急技术方案》( 2008 年 第 14 号)
[8] 《中国防灾减灾的主要手段、成就和对策》
[9] 世界卫生组织.饮用水水质准则（第三版）2005.
[10] 李明川,等.成都市地震灾害后饮水卫生安全的应急措施[J].预防医学情报杂志，2008.(12)24.933-34．
内容来源：灾后水源，该如何正确使用？ 粉条er，果壳网科学人主题站




	
人工色素会导致儿童多动症为了让食物更有吸引力，食品制造商常会使用各种天然或是人工合成的食用色素来装扮他们的产品。然而，对于日落黄、诱惑红等人工食用色素，人们却总是难以放心。有不少报道称，摄入人工色素会导致儿童行为障碍、多动症，影响智力发育。
	
	论证
	
	引起争议的研究
关于合成色素的健康争议其实由来已久。1970年代，一位叫本杰明•法因戈尔的儿科医生首次宣称儿童的行为与食品色素的摄入有关。此后，相关研究和种种观点也不断涌现。2001年，日本岩手大学在用含诱惑红的食物喂养怀孕的老鼠时发现了DNA损伤[1]。2004年，哥伦比亚大学的研究人员对色素与儿童多动症的既往研究进行了荟萃分析，结果显示合成色素与儿童多动症存在相关性[2]。不过值得注意的是，这篇论文所纳入的研究样本量都相当小（受试者通常只有几十人，有的甚至每组不足10人），这样的研究数据还远不够充分。

2007年，英国南安普顿大学的研究团队在《柳叶刀》期刊上发表了一项双盲随机对照研究的结果。研究者们对153名3岁儿童和144名8~9岁儿童进行了研究，它们将这些儿童随机分组，并让他们分别饮用A、B两种含有人工色素和防腐剂苯甲酸钠的饮料，或不含这些成分的对照饮料。结果发现，饮用含人工添加剂饮料的儿童与对照组相比表现出更多过度活跃、注意力不集中等问题[3]。研究人员据此推测，这几种色素和防腐剂成分可能增加儿童多动症的风险。

大量媒体对这项研究进行了报道，很多报道采用了“色素会使儿童智力下降”之类惊人的标题。报道引发了民众的恐慌和困惑，很多人开始担心柠檬黄、日落黄、诱惑红等人工食用色素会对儿童的健康不利，也有一些环保和儿童组织据此要求欧洲食品安全局（EFSA）限制色素使用，同时修改这几种色素的安全限量ADI值。“美国公众利益科学中心”（CSPI）也向FDA提交申请，要求FDA禁止8种色素。

不过，这项颇具影响力的研究其实也存在不少问题。研究中使用的是两组成分复杂的添加剂混合物（除苯甲酸钠之外，每种研究用饮料中都混合了四种人工色素），而缺乏对单一成分的评估，因此无法确定试验结果究竟由其中的哪些成分导致。摄入人工色素的儿童与对照组相比虽然有统计学上的“显著性差异”，但他们的多动症评分实际相差并不大，研究无法证明两组间的差异真的具有实际意义。 此外，该研究中3岁组和8~9岁组的研究结果也缺乏一致性。


权威机构怎么说？
欧洲食品安全局（EFSA）在对人工色素安全性的评估中指出，考虑到该研究的局限性，它并不足以作为修改这几种添加物每日容许摄入量（ADI）的证据。在综合各方数据之后，EFSA认为没有证据表明这几种色素会影响儿童智力发育。此外，虽然实验室研究发现人工色素造成DNA损伤，但也并没有发现致癌性。EFSA也指出，1~10岁的儿童的确可能会有更高的暴露量和安全风险，出于对儿童健康的谨慎考虑，欧洲食品安全局还是认为应该加强监管，加大对儿童健康的保护[4]。

针对上述引起争议的研究，美国FDA也对人工色素与儿童健康的问题进行了评估[5]。FDA指出，调查数据显示美国人平均的人工食用色素摄入量远远低于安全上限，即使是摄入量达到全民平均值的10倍，也还是低于安全上限很多的，因此无需担心这些色素带来健康风险。目前也没有充分证据可以证明这几种色素与儿童多动症存在关联 。考虑到中国人食用加工食品的量要少于美国，我们的人工色素摄入量还会更少，因此也无需担心。


“无添加”不能改善儿童多动症
基于“人工添加剂导致儿童多动症”的观点，也有人试图通过“无添加饮食”来预防和治疗儿童多动症，不过后来的研究证实，这种方法并没有实际效果。早在上世纪70年代，有人就宣称这种不含人工添加剂的食谱可以让至少50%的多动和学习障碍的儿童状况得到改善。然而，他支持自己观点的证据却只是一些不严谨的临床观察结果。在随后进行的对照研究和荟萃分析中，都没有找到支持“无添加饮食”有效的证据[6]。

综上所述，虽然对人工合成色素安全性的担忧普遍存在，但目前并没有确切证据表明它会影响儿童健康或是导致多动症。事实上，世界各国对食品色素的使用和管理都有严格的限制，目前看来，只要是符合标准的使用，无论天然色素还是人工合成色素都是安全的。

不过，考虑到使用人工色素的食品很多都是糖果、膨化食品之类高热量的零食，也确实应该对孩子们的食用量加以控制。帮助孩子养成良好的饮食习惯，减少对加工食品的依赖，抵御各种零食的诱惑，是父母们应该努力的方向。



参考资料
[1] Tsuda S, Murakami M, Matsusaka N, Kano K, Taniguchi K and Sasaki YF, 2001. DNA damage induced by red food dyes orally administered to pregnant and male mice. Toxicol. Sci. 61, 92-99.
[2] Schab D, Trinh N. Do Artificial Food Colors Promote Hyperactivity in Children with Hyperactive Syndromes? A Meta-analysis of Double-Blind Placebo-Controlled Trials. J Dev Behav Pediatr. 2004;25:423-434.
[3] Donna McCann, Angelina Barrett, Alison Cooper, et al. Food additives and hyperactive behaviour in 3-year-old and 8/9-year-old children in the community: a randomised, double-blinded, placebo-controlled trial. The Lancet, Volume 370, Issue 9598, Pages 1560 - 1567, 3 November 2007
[4] EFSA：Scientific Opinion on the re-evaluation of Allura Red AC (E 129) as a food additive.
[5] FDA-Background Document for the Food Advisory Committee, certificated color additives in food and possible association with attention deficit hyperactive disorder in children,March ,2011
[6] Eileen Cormier, Jennifer Harrison Elder. Diet and Child Behavior Problems: Fact or Fiction? Pediatric Nursing, 2007, 33(2): 138-143.
内容来源：人工色素会导致儿童多动症吗？阮光锋，果壳网科学人主题站

	
制定详细的学习计划有助于学习 凡事预则立，不预则废。这句话的意思是不论做什么事，要事先有计划和目标才能成功，不然就会失败。学习也是一样，事先制定好学习计划，能让你事半功倍。
	
	论证
	
	该设定个详细的计划吗？
心理学家们在上世纪七八十年代开展了有大量研究以指导人们如何应对目标。 著名心理学家班杜拉和西蒙很早就做过一个减肥实验。他们招募了一些超重人士，平均大约超重50％。跟世界上所有其他的胖子一样，这些人也很难改变自己的饮食习惯——好多人从小胖到大。

实验中，一些人被告知要尽自己最大努力减少其食物摄入量。而另外一些则给他们定了详细的目标。四周之后，那些设定了详细目标的参与者减去的体重是另外一些人的两倍！

详细的计划看来确实更有效，这在后来的很多领域也都得到了证明。通过给员工设定详细的目标，食品制造工厂降低了工伤的数目；呼叫中心减少了员工的病假；提升了工作表现。在以工程师和科学家为样本的研究中也发现，设定明确具体的目标比告诉他们“尽力搞吧”更明显提高工作绩效。

通过设定详细的目标，生理机能和认知能力似乎双双得到提高。详细的目标可以使任务的每个结点更清晰。要求下属尽最大的努力，其实是告诉他们不必很努力。因为无论结果如何，他们都可以说“我们尽力了啦”，“输球没输人”。他们认为的“尽力”可能跟领导期望的完全两样。




详细目标存在大量副作用
但详细的目标也有副作用。亚利桑那大学的奥多涅斯和一些其他高校商学院研究者认为，它扭曲了人们的风险偏好，损害了完成任务的内在动机，甚至导致人们做出不诚实的举动。他们列出了详细目标的副作用：
太详细了 ：太详细的计划容易使人固着在某一个目标上，只见树木不见森林，导致缺乏全局的考虑。太多了 ：面对很多目标时，人们倾向于将注意力集中在容易的目标上，而决定项目质量的又往往是那些不怎么容易实现的目标。太短了 ：任务分解得越细，实现每个目标的周期就越短。着眼短期的目标限制了你将眼光看得更长远。为什么雨天很难打到车？因为出租车司机雨天的工作时间较短。这又 是为什么？因为许多出租车司机每天工作的时间长短根据赚钱的速度决定。他们往往有一个预定收入目标，一旦达到目标就收工回家。下雨时，出租车大部分时间在 载客，达到目标收入需要时间较短。为什么利润高的时候反而减短工作时间呢？因为阶段性的目标已经实现了。如果他们把收入目标制定的更长远——比如1个月 ——情况就不一样了。

对此，波鸿鲁尔大学教育心理系的沃思（Joachim Wirth）先生和他的同事们做了一个靠谱的研究。他们让200多名15岁的学生在电脑模拟的实验环境中做一个物理实验。实验中，学生们可以把不同大小的立方体放入不同密度的液体内，观察它们的浮沉情况。经过反复尝试和记录，最后画出一张体积、密度、浮力等变量之间的关系图谱。这个实验里一共存在着14组变量之间的关系（比如，立方体体积越大，浮力也越大），学生需要把它们都找出来。

沃思将实验任务分为两类：一类设定了详细的目标，另一类没有设定详细目标。结果，没有设定详细目标的学生表现出了更好的学习能力和更低的认知负荷。这些学生在解决问题时能同时采用问题解决和学习的策略。而那些设定了详细目标的学生们则仅仅聚焦于解决问题，对于实验中学到的知识记忆并不好。 沃思认为，如果希望让孩子们学到一些东西，就不要给他们设定过于明确和详细的目标，这可以降低他们的认知负荷，使他们更轻松地从任务中学到一些知识和技巧。




如何设定目标？
也许你已经发现了，那些主张为任务设定详细目标的研究主要集中在组织管理心理学的领域，通常以绩效来评价目标设定的效果。它认为领导应该给员工设定具体详细可操作的目标，才能发挥员工最大的价值。毫无疑问这是有益于企业效益的。

但对于个人却不尽然。当你为各种目标拼命时，其实已经变成了一台机器，只是被用来完成任务。任务完成得很顺利，绩效考核也通过了，但是你最后得到了什么？你的执行能力得到了锻炼，也许还得到了提拔，但是真正学到的东西却很有限，你也很少感受到轻松愉快——总之是有得有失。

所以为自己设定目标时，先想一想你的目的是什么。如果是为了高效地完成任务，为任务设定详细的工作计划和期限会很有帮助；如果你是真心想学点什么的话，那完全不必把事情划分得太细，设一两个模糊的目标，这对你自己不是什么坏事。看你是重在效率，还是重在学习了。


参考资料
[1] Ordonez, Lisa D., Schweitzer, Maurice E., Galinsky, Adam D. and Bazerman, Max H., Goals Gone Wild: The Systematic Side Effects of Over-Prescribing Goal Setting (January 23, 2009). Harvard Business School NOM Unit Working Paper No. 09-083. Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=1332071
[2] Wirth, J., Künsting, J., &amp; Leutner, D. (2009). The impact of goal specificity and goal type on learning outcome and cognitive load. Computers in Human Behavior, 25(2), 299-305. doi:10.1016/j.chb.2008.12.004
内容来源：真想学习？扔掉你详细的计划吧！tadayima，果壳网mooc学院



	
在手机充电时接电话会被电死一人在家中给手机充电，电话铃响，他没有拔下充电器便直接接听。几秒之后，强大电源流过手机，年轻人被击倒在地。被发现时他已失去了意识，心跳微弱，手指烧焦，被立即送往医院，但是到达时即被宣布死亡。
	
	论证
	
	正常手机充电只输出5V以下电压
手机充电器的结构包括高压部分（220V交流）、变压器和低压供电部分（输出5V以下直流），只有低压供电部分是连接到手机上的。一般情况下，通过人体的直流电电压要超过36V才会造成危害，正常工作下的手机充电器，即使手机外壳漏电，5V以下的输出电压也是不会对人造成伤害的。 
 
特殊情况下会发生触电吗？ 
那么是否有可能因为充电器内部发生短路，造成高压部分连接到手机上而导致触电呢？答案是，几乎不可能。充电器内部高压和低压部分最靠近的地方是变压器。变压器是由高压和低压两级线圈组成的，组成线圈的导线表面都涂有绝缘漆，就算是前后两级线圈的表面直接接触也不会短路。退一步说，就算人为地使得充电器内部短路，比如先破坏变压器线圈表面的绝缘漆，再把高压端和低压端焊接在一起，220V电压直接连到手机里。这时手机的电路已经被烧毁了，不会有来电，也不能用来打电话了。而即使是在这种情况下，只有手机是金属外壳，并且手机内部的电路和它的外壳连通，触碰手机才有可能触电。

不合格的充电器、手机电池，可能会因为设计缺陷，散热不好，存在过热而爆炸的危险，也确实有类似的事故。至于在手机充电时接电话而被电死，完全是危言耸听。

流言溯源 
流言始于2004年，可能源于2004年8月11日刊登在印度报纸（the Press Trust of India和 the New India Express）上的一条新闻：K. Viswajith在手机充电时接电话被电击了。文章没有提到Viswajith是使用了什么牌子的手机，对于事件的原因也没有进一步的分析，之后也没有类似的事件被报道。 
 
 
参考资料：
[1] 新闻来源 Snopes网站 ，报纸官网没有提供新闻原文
[2] 在手机充电时接电话会被电死？冷冻过的鱼，果壳网谣言粉碎机
 
	
吸食大麻可为你提供灵感还记得电影里总出现的那种桥段么？作家才思枯竭的时候，他就转而吸起了大麻，好让自己文思泉涌。
	
	论证
	
	其实，那只是电影而已。事实上，吸食大麻根本就不能激起你灵感的火花，相反还可能抑制创造力。荷兰莱顿大学的研究人员最近开展了一项研究，证明了“大麻提升创造力”的观点站不住脚，它只会带来适得其反的效果。那些抽了大麻的人以为自己创造力大涨，其实这只是种幻觉。如果想要克服写作障碍或者任何创意枯竭的问题，吸食大麻并不是好的办法，接连吸好几支更只会是南辕北辙。

科尔扎托和她的同事米卡埃尔·科瓦尔（Mikael Kowal）博士招募了54名大麻吸食者作为志愿者，并将他们分成3组各18人。研究者为第一组人提供了22毫克的四氢大麻酚（简称“THC”，等同于3支大麻的剂量），给第二组5.5毫克的THC（等同于1支大麻的剂量），而第三组则为对照组。志愿者们都通过汽化器来吸食大麻，但对于他们所摄入的究竟是安慰剂、还是多少剂量的大麻并不知情。

控制了大麻的摄入量后，研究小组便得以评估每个实验对象完成认知测试的情况。该测试考量了两类创造性思维，第一个任务是“说出一支笔有哪些用途，多多益善”。它测试的是发散性思维，换言之，就是对给定问题快速应答的能力。而第二个任务“说出时间，毛发，拉伸这三个词之间存在的关联”。则考察了收敛性思维，也即找到问题唯一正解的能力。

摄入最高剂量THC的结果是：实验对象对于问题的解决能力被削弱了。虽然相较而言，低剂量组与对照组志愿者们的创造性思维能力表现要稍好些，但也并无任何提高的迹象。这些发现驳斥了一票说什么抽大麻能改变思维方式并使想法更新颖的所谓“证据”。


内容来源

抽大麻找灵感？别自欺欺人了，Justin Caba，果壳网科学人主题站


	
举起胳膊可以缓解流鼻血流鼻血的时候，左边流血举右手，右边流血举左手，可以更快止血。
	
	论证
	
	流鼻血原因
流鼻血是因为鼻腔内丰富的血管受损出血了。身体自动修复受损血管的机制包括：动员血小板堵住缺口、启动凝血系统（血液中的纤维蛋白原转变成不溶性的纤维蛋白，像“水泥”一样，加固由血小板组成的墙）、收缩血管使破损狭窄减少血液流失。 
 
处理方式
这些止血机制启发我们，出血时采取局部压迫、冰敷等措施都将能明显促进血管收缩及局部血液凝固，从而使得流失的血液减少，生理性止血过程加快。所以呢，鼻子出血时，我们用纸巾塞鼻、冷水敷额（颈）都能帮助止血。如果出现难以控制的鼻出血，医生还可能会采取局部烧灼、纱布填塞、血管收缩剂滴鼻，甚至血管结扎等手段控制出血。
 


“举手”方式不正确
而单纯举手的行为既不能增加血液中血小板的数量及活性，又无法刺激局部血液凝固，更别说收缩鼻部的血管了，也就起不到促进止血的作用。 
 
有人提出“控制鼻出血必须举起对侧手”是因为举对侧手会引起神经兴奋从而收缩血管。对于人体来说，“对侧”是一个很有趣的概念，人的神经系统传导通路存在一段交叉，这一特别结构造成了大家熟知的“一侧大脑控制对侧身体”的情况。那么是不是意味着举手能够通过神经控制血管收缩呢？
 
人鼻腔的粘膜血管收缩受交感神经控制，属内脏神经系统，不受人意志的控制，而上肢的动作受臂丛神经的控制，属脊神经，受人意志的影响。不论你举左手还是右手，单纯对运动神经的刺激并不能引起交感神经的变化。虽然人在运动过程中会引起交感神经兴奋，进而引起粘膜血管收缩，但同时血压及血流量的上升也会增加出血的机会，更有可能使得局部还不稳定的血凝块再次破裂出血。
[1][2] 
 
 
参考资料：
[1] 《生理学》(第6版)，人民卫生出版社 
[2]《系统解剖学》(第6版)，人民卫生出版社 
[3]【流鼻血】鼻子鼻子你肿么了 ，Kenhau，果壳网谣言粉碎机
	
真胸和隆过的胸一眼辨别方法关于真胸与硅胶如何区分，没有比真人对比更让人信服的了。（见下图）隆过的胸脂肪含量较少，晃动会不如真胸激烈。
	
	论证
	
	图中的这个对照做得不好，信息也不够，没法得出准确的判断哪个是真胸。也许都是，也许都不是。

从人的角度说。人和人之间的差异是很大的，有妹子发育开始就受巨乳之困，脊柱都能给拉变形（巨乳症）；有妹子生下来胸就是凹进去的（胸廓畸形）。大小、形态、脂肪比例等等都千差万别，有大胸部的女性因为脂肪比例很低还巨乳就会经常被人问隆胸手术哪儿做的。所以光凭几幅动图是根本不足以说明胸部真假的。

再说到隆胸手术。究竟有多少种方法让一个贫乳妹子变成无法一手掌握的女人？无法明确统计，术式起码三五种，植入物加上已经被禁掉的奥美定和自产自销的自体脂肪移植也有三五种，再加上各种不知道管用不管用的非手术辅助器械比如经久不衰的负压吸引，想用肉眼高敏感度和高特异性地检测娘胎里、高热量食物里来的“真”咪咪还是外科医生帮助下建起来的“假”咪咪，其实没那么容易。整形外科医生几十年来改进材料和术式就是为了看起来更自然，除了手术失败和特殊要求隆出不同的形状以外，真胸还是硅胶想用肉眼分辨始终是雾里看花。

真要从科学上给个答案，那就把图上的震动频率从每秒跳一下加到3.5MHz吧！这是医学诊断用超声的频率，现在随便弄一台超声诊断仪，随便一个常规腹部/心脏探头都能清楚显示整块的假体，不管材料是什么应该都可以看到。


内容来源
图中说的真胸与硅胶区分法靠谱吗？原理是什么？政委祖尔阿巴，果壳网问答
	
橄榄油护肤品有神奇功效一直以来，橄榄油都被认为是一种“健康”的食用油。橄榄油中单不饱和脂肪酸含量较高，这使得它在组成上有一定优势。此外，冷榨橄榄油中还含有比较多的维生素E以及其他多酚类化合物，这些成分使得冷榨橄榄油具有一定的抗氧化能力。除了食用，许多人还会用它来涂抹皮肤，也有许多护肤乳液中使用了橄榄油，宣称它能带来普通油脂不具备的美容护肤功能。
	
	论证
	
	这样的理念和宣称也并不新鲜。在古代欧洲，人们就把橄榄油作为护肤品使用。油本身就有助于保湿，而其中的抗氧化剂在外用的情况下对于紫外线造成的氧化损伤也有一定保护作用。所以，有人觉得橄榄油护肤品“有效”也并不奇怪。

不过，古人的经验往往只是主观感觉，传说中的功效经常是“信则灵”的结果。要想确切知道它是不是有效，还要靠现代科学的方法来检验。

橄榄油对皮肤有益吗？
有不少研究评估过橄榄油对皮肤保护的影响。比如2008年的《儿童皮肤病学》期刊就发表过澳大利亚的一项随机对照试验，研究早产儿皮肤的处理。在实验中，173个早产婴儿被随机分成三组，一组使用某种市场上的专用软膏，一组使用30%橄榄油和70%羊毛脂制成的乳液，另一组不使用药品做对照。在实验开始后的2～4周之内，在不知道所评估的婴儿属于那一组的情况下，由评估者对这些婴儿的皮肤状况进行打分。结果是，使用橄榄油乳液的那一组婴儿皮肤状况最好，对照组最差。这样的实验能够说明橄榄油和羊毛脂的乳液比什么都没有用要好，也能说明它比做选用的那个“伴读生”要优秀，但是橄榄油是不是象传说中那样“特别有效”，依然无法说明。

如果只有这项研究，那么也还可以说“聊胜于无”，橄榄油乳液即使不那么有效，但也不会更糟。但2013年该期刊发表的另一项研究却又对这种观点造成了严重冲击。该研究的目标是比较橄榄油和葵花籽油对皮肤的影响。19位皮肤情况正常的成年志愿者被分成两组：第一组每天在一只胳膊的前臂施用两次橄榄油（每次6滴），另一只则不做处理，总共持续5周；第二组也是每天两次，每次在一边的前臂上施用6滴橄榄油，另一只施用6滴葵花籽油，持续4周。最后，通过测定角质层完整性和凝聚力、保湿性、皮肤表面的pH值和红斑等指标来评价皮肤状况。研究结果发现，施用橄榄油降低了角质层的完整性，导致了轻度红斑，而葵花籽油则保持了角质层的完整性，没有引起红斑。因此，研究者认为，橄榄油会损害皮肤的屏障作用，因此不应该用于干性皮肤和婴儿按摩。

就科研证据的强度而言，这两项都只能算是“初步研究”，不能说“证明”或者“否定”了橄榄油对皮肤的作用。考虑到婴幼儿的承受能力比较低，如果从谨慎角度出发，那么第二项研究的作者建议更值得重视。不过，时尚女性更关心的大概是橄榄油是否能产生某些“特别”的功效。比如，很多使用了橄榄油的护肤乳液产品宣称，它们可以预防或者处理妊娠纹。这样的说法又有没有道理呢？

去除妊娠纹，橄榄油无能为力
妊娠纹产生于皮肤中间的真皮层。真皮层中有胶原蛋白和弹性蛋白，因而具有弹性，能起到保持皮肤形状的作用。但是，如果真皮受到的张力过大，或者持续时间长，就可能导致真皮层断裂，从而出现斑纹。在怀孕过程中，胎儿在体内不断生长，使得腹部皮肤受到持续性牵拉，就很容易形成这样的斑纹。在中文里，这样的斑纹被称为妊娠纹。除了怀孕，其他导致皮肤持续拉伸的因素，也可能形成这样的斑纹。比如短期内腰围大幅增加的男性，也同样可能出现“妊娠纹”。除了皮肤受到的张力，激素水平也可以影响皮肤纹路的产生。当体内肾上腺糖皮质激素水平升高时，弹性纤维更有可能发生断裂并产生纹路。

早期的妊娠纹呈浅红色，后逐渐转成白色。据统计，大约有50%~90%的女性在怀孕中会出现妊娠纹。它的存在会给许多女性带来心理上的不安，也就使得号称预防和消除妊娠纹的产品显得格外有吸引力。

因为悠久的使用历史，“治疗妊娠纹”也成了橄榄油以及相关乳液产品的卖点之一。可惜的是，橄榄油用于妊娠纹的效果基本只是都市传说，一直没有得到临床试验的支持。2012年11月，循证医学系统评价资料库（CDSR）发表了一项综述，总结了目前能够找到的6项用各种乳液处理妊娠纹的医学试验，涉及的受试者人数共有约800人。这些研究的结果很令人失望，包括橄榄油、可可脂等各种常见“功效成分”的乳液，与不含有“功效成分”的安慰剂，以及不做任何处理，这三者的结果在统计学上都没有差别。也就是说，无论是用了橄榄油还是安慰剂，或者什么也不用，妊娠纹的情况都不会因此变化。长不长妊娠纹、长得有多严重，跟涂什么护肤品没有什么关系。目前看来，能对减少妊娠纹真正有所帮助的措施，大概也就是避免怀孕时体重过度增长了。

当然，正如综述的作者所指出的那样，这些研究的规模有限，设计也不完全严格。要对橄榄油与妊娠纹的关系作出更确定的描述，还需要更大规模的进一步研究。我们只能说，基于目前的证据，用橄榄油预防和消除妊娠纹，只是没有科学证据支持的美好愿望罢了。


内容来源
橄榄油护肤，没那么神奇，云无心，果壳网科学人主题站

	
学习应该不停地钻研一样东西中学时代，不要偏科是我们经常被教导的事情。如果你哪一科偏弱，就需要集中精力专项突击，比如在不同的课上只研究那门课的笔记，这样能在短时间内大幅提高该课程的成绩，比分别同时学好几门课的效果要更出色。
	
	论证
	
	前不久，我有幸采访了加州大学洛杉矶分校 “学习和遗忘实验室” 主任，心理学特聘教授，罗伯特 · 比约克（Robert Bjork）。要说往脑子里狂塞东西还不掉出来，比约克就是这方面大大的专家。

正确的学习方法是交换着学
“人通常会一块儿一块儿地整，” 比约克说， “干完这个再干那个。”正确的学习方法，应该是交换着学，学会儿这个，再学会儿那个。 好比你要练网球的发球，你不应该花一个小时的时间苦练发球，而应该把反手击球、截击、扣杀和步法，结合起来交换着练。“这就增加了难度，” 比约克说， “而人们往往容易忽略这些不是立竿见影的效果。”
专注地练一段时间能让你的发球水平有一个明显的提高，而交换着练习则能够使你在很多技能上，都往前迈出小小的一步，你几乎无法察觉自己有所提高。然而，随着时间的推移，这些小小的进步累积起来，将会比你花同样多的时间，去一项一项单独掌握每一个技能所获得的提高多得多。

对此，比约克表示，交换练习用得好的话，能让你把各项技能都相应地做到位。 “把一个知识点跟记忆中的其他东西联系起来学，这样的学习会更加有效，” 他说。需要注意的一点是：交换着练习的这些小技巧，要同属于一个大的技能才行。如果你想学打网球，那么你交换着练习的应该是发球、反手击球、截击、扣杀和步法，而不是发球、花样游泳、背诵欧洲国家的首都和学习用 Java 编程。

同样，只在一个固定的地方学习当然很好，前提是你只需要在那个地方才会用到你学的那些东西。如果你想在宿舍、办公室或者图书馆二楼自习室等等以外的地方，也能回忆起你所学的知识，比约克建议， 不妨在几个不同的地点换着进行自习 。

无论你是学数学、学法语，还是学社交舞步，交替着学和换着地点学都将适用。类似的还有一个叫做 “时间间隔效果”（spacing effect），这一概念最初由赫尔曼 · 艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）在 1885 年提出，学习的时候，复习要隔开一段时间，会学得更好。

“如果你学了之后不练，研究表明，中间隔的时间越长，你忘的就越多，” 比约克说。但有趣的是： 如果你学了之后，隔一段时间再学，这时候你隔的时间越长，复习的时候你学到的东西就越多。 比约克表示： “当我们从记忆中提取信息的时候，我们做的不只是说它在那里就行了。记忆不仅仅是回放。我们这次取出来了的东西，下次要取的话，取起来就会变得更容易。我们每次取的过程越难、涉及的东西越多，整个记忆就越有效。”

注意这里所说的是 “我们这次取出来了的东西”（没取出来是没有用的）。所以，从学完到你开始复习的时间，应该是你刚刚好要开始忘记的时候。 这样，你越是拼命地回忆之前学过的东西，你复习的效果就会越好。如果你学完之后马上复习，就没有这个效果了。

同理，比约克还建议说，笔记最好下课之后才开始记，以强迫自己回忆课上讲过的东西； 而不是在课堂上记，黑板上有啥抄啥。你必须下苦功才行。你花的工夫越多，你学到的就越多，你当然也就越牛。

学习和遗忘是共生关系
“赶紧忘掉你知道的 ‘遗忘’ 的定义吧，”比约克说， “人们通常认为，学习就是在记忆里面修东西，而遗忘呢，则是把你修起来的东西给拆了。但在某些方面，反过来说才是对的。”

这么说吧，只要是你学过的东西，其实是一直待在你记忆里不会忘的。你还记得你儿时好友的电话号码吗？ 记不得了？ 那好，比约克说了，如果这时候提醒你一下，那么你回忆起这个电话号码的速度和印象，会比让你重新记一个新的 7 位数电话号码，要迅速和清晰得多。所以这个旧的电话号码不是被你忘记了——它一直待在你脑海里的某个地方——只是把它取出来有点儿麻烦就是了。我们一直把遗忘当成是学习的死对头，这也算是冤案一桩。学习和遗忘的关系有点儿像是共生，实际上遗忘对记忆还有帮助作用。

“人脑有无限的存储量，要是什么都回忆得起那就糟了，” 比约克说， “试想一下，你记得你住过的所有地方的所有电话号码，每当有人问你电话号码的时候，你必须把这一长串电话号码都给理一遍才行。” 我们忘记旧的电话号码，或者把它们埋于记忆深处，回忆够不到的地方，方便我们迅速提取出现在使用的那个电话号码。被你狠得牙痒痒的敌人，其实更像是默默守在一旁的伙伴。


参考资料
[1] Everything You Thought You Knew About Learning Is Wrong
[2] 你所知道的学习方法，都是错的！果壳网mooc学院，Garth Sundem

	
人的记忆力在早晨最好无论是自愿还是被父母叫起，学生早起背单词背公式总是最常见的，因为他们相信人在清晨的记忆力最好，学习效率最高。
	
	论证
	
	记忆里最佳时段各有差别
一天中不同时间的记忆力差别，属于学习方式研究的一部分。这类研究起始于1894年，在漫长的百年中，心理学家、教育学家、生理学家不断地进行着对人学习模式的丰富和完善，希望对影响学习方式的元素能有全面和深刻的了解，从而更好地应用于教育中。

直接比较记忆力的实验各种各样。1970年英国约克大学的心理学教授柏德里（Baddeley）发表的一项名为“记忆与一天中时间段”的研究中，他让受试者记住一段短数字再马上复述出来，结果这种对于简单内容的短期记忆，受试者的表现上午优于下午。1972年美国莫瑞州立大学的教授巴莱特（Barrett）发表了一个关于保持记忆的研究，发现在接受信息到再次回想起来的4个小时间隔中，有睡眠的人比没有睡眠的记忆力更好。

1978年，美国圣约翰大学的里塔•邓（Rita Dunn）和肯尼斯•邓（Kenneth Dunn）教授做了一个一天当中记忆力的比较。他们根据实验的结果将记忆的最佳时段分成了以下四个大类：

大约30%的人在早晨记忆力最佳。这些人在一清醒时就已经做好了吸收新知识的准备。大约30%的人在下午记忆力最佳。他们往往在午饭之后才算是真正活了过来。大约30%的人在晚上记忆力最佳。他们就是所谓的“夜猫子”。大约10%的人没有任何时间偏向性。他们似乎在任何需要进行学习的时候都能够集中精力学习。

1993年美国查尔斯顿学院辛西娅•梅（Cynthia May）的研究又表明，老年人在清晨的记忆力达到高峰的较多，而年轻人在下午和晚上达到记忆力的最高峰最常见。

这些研究综合起来可以让我们得出这样一个结论，大多数年轻人的最佳记忆时间段不一定是早晨，特别是“夜猫子”，他们的最佳记忆时间段是离开了学校的晚上。也因为如此，不考虑个体差异就强迫年轻人早起背单词记忆公式，到底是否是最好的学习方式也值得商榷。

里塔•邓和肯尼斯•邓教授一直致力于宣传在学习中的个体差异，他们创造了一个较早的学习模型：邓和邓学习模式模型(The Dunn and Dunn Learning Style Model)。在这个模型中，他们提出了影响学习的5类刺激因子，一共21种可能性元素。它们分别是：

图中“结构”的含义：是否需要精确的指导。该因素随着年龄的增长而影响力逐渐减小/ilsa-learning-styles.com

你会注意到，在这个学习模型中，时间只是21种影响因素中的1种。需要指出的是，除此之外，还有众多的学习模式模型。介绍这个学习模式，是因为它比较简单易懂，能够给人一个比较基础的印象。当然，并非所有人的学习模式都被这全部21种元素所左右。其中的6-14种元素(从服从/责任感至多样学习方式)被认为是最主要的影响因子（这当中也包括时间）。但由于影响学习的因素众多，受影响的程度又因人而异，单纯把其中一个或几个影响因素列为对每个人最重要的因素是不恰当的。



激素对记忆力也有影响
让我们再回到一天记忆力最好的时间的讨论上来。体内激素伴随着人的作息而产生的节律性变化，对于学习与记忆的影响，是近些年的一个热点研究对象。目前的研究已经从直接做实验比较人在不同时间段的记忆力，转变为通过测量人的压力应激激素（stress related hormone）在一天中的不同水平，间接地分析记忆力随着时间的变化。以最主要的压力应激激素——皮质醇（俗名可的松）为例，通常情况下，皮质醇在苏醒后45分钟分泌达到峰值。它的作用是让人苏醒并且刺激新陈代谢，让体内的能量物质开始分解，为开始全新的一天提供能量。此后，皮质醇水平迅速降低直到午饭时间。午饭后，皮质醇水平的降低速度趋于缓慢。

一个作息规律的人一天中皮质醇的变化/psycnet.apa.org

但是对于夜猫子来说，一旦长期的夜行昼伏的生活养成，他们体内的激素变化又是另一幅情景：不会出现一个明显的醒后的高峰，一天中下降的程度也很微弱，而且晚上还会出现反弹。

没有人是天生的夜猫子，人类的身体被设计成到了夜晚就自动关闭。尽管有些人可以在深夜和凌晨依然保持清醒，这种习惯却常常为身体带来一些影响。如果你是一只夜猫子，你的身体会逐渐丧失这种到了夜晚就自动关闭的功能，甚至会在所有人都进入睡眠时得到第二个清醒刺激。这种刺激也许是来源于电脑屏幕或者电视机屏幕的人造光源，就像咖啡因一样，成为你不眠的动力。时间长了，这种被反复激活的皮质醇水平会导致剧烈的压力反应，并且使得你更加难以入睡。

虽然皮质醇对于记忆力没有直接的影响，但是它很有可能间接地通过影响情绪相关的激素或神经递质——例如肾上腺素，从而影响到学习效率。大量的研究发现，较高的皮质醇对于新记忆的形成有一定增强作用，这显然跟高浓度的皮质醇保持大脑清醒有关。

但是，高浓度的皮质醇同样也是一把双刃剑。在记忆提取阶段，压力导致的高浓度皮质醇却会妨碍记忆的提取，使人更容易什么也想不起来。大概这就是为什么紧张的学习环境对提高学习效率相对有利，但是考试的时候太紧张就很悲剧的原因。并且，长期处于高强度的压力刺激下，会导致一系列心理性和神经性疾病的发生。


内容来源：
人的记忆力在早晨最好吗？影歌，果壳网谣言粉碎机


	
爱自拍影响智商【爱自拍影响智商】美国费尔菲尔德大学研究发现，拍照这一行为会迫使拍照者对目标对象的体验发生折射，从而影响了记忆的形成，在自拍时，大脑必须同步考虑面部状态和拍摄行为，会分散记忆力，这被称为“拍照功能损害效应”，损害的主要表现是爱忘事，做事时注意力难集中，自拍过于频繁甚至会影响智商！
	
	论证
	
	流言中提到的研究发表于2013年12月5月的《Psychological Science》上[1]。整个研究包括了两个实验。第一个实验中，研究人员让实验参与者参观艺术馆，并让他们直接观看一部分展品，然后再用相机拍摄另外一些展品，参观结束后让他们回忆关于展品的信息，结果发现如果参与者拍摄的是整个展品，那么他们能够回忆起的关于被拍摄展品的信息和细节会比那些他们直接观看的展品少，这种现象被称作“拍照损伤效应”；但是，在第二个实验中，当参与者拉近焦距拍摄展品的某一部分时，他们对于整个展品的记忆都将不受影响。该研究展示了人类的记忆和相机的“记忆”之间的不同，并且指出聚焦拍摄带来的额外的注意力和认知过程能够消除拍照损伤效应。

参考资料
[1]Point-and-Shoot Memories: The Influence of Taking Photos on Memory for a Museum Tour 
	
右脑潜能巨大，单独开发右脑有助提升创造力当今社会上，儿童右脑开发的宣传铺天盖地，右脑的功用被描述的十分重要，远远胜过左脑。右脑开发简直刻不容缓，万分紧迫。右脑储存的信息是左脑的10万倍，左脑掌管语言逻辑，而右脑负责情绪艺术和创造力。
	
	论证
	
	并非所有左撇子都是右脑占主导
左脑控制右半边的身体，右脑控制左半边的身体。世界上大部分人都是习惯使用右手的，也就是右撇子。左撇子约占总人口数的10%，但并不是所有的左撇子都是右脑占主导的。一项美国的统计研究表明，对于语言功能来说，95%的右撇子都是左脑型的，而只有不到20%的左撇子是右脑型的[1]。千万别相信那些简单的看图或者各种题目的小测试，它们并不能测出一个人是左脑型的还是右脑型的，只有通过复杂的脑扫描实验才能确定哪个脑占主导。




爱因斯坦是左撇子，因此比常人更聪明？
没有任何资料显示爱因斯坦是左撇子。恰恰相反，很多资料照片证明，他是使用右手握笔并写字的，这表明他其实更有可能是个右撇子。还有传闻宣称爱因斯坦的右脑超级发达，这导致他天才的成就。1999年，三位美国科学家在著名医学杂志《柳叶刀》上发表了对爱因斯坦大脑切片进行研究的论文。他们的一个重要发现是，爱因斯坦的大脑顶叶部分比一般人对称，这主要是由于他的左顶叶比常人要大，大小和形态类似于右顶叶[2]。而顶叶这片脑区主管着视觉空间认知、数学能力和运动想象能力，这很有可能就是导致爱因斯坦超凡的逻辑思维和空间认知能力的主要原因。这说明，爱因斯坦异于常人的主要是左脑，而不是传闻中的右脑。




右脑储存的信息量和左脑基本相同
左脑和右脑在形态和结构上是基本相同的，神经细胞数量和突触接触点的数量至少在数量级上也是一致的。没有任何科学实验显示右脑和左脑在信息储存功能上存在巨大的差别，“右脑储存的信息是左脑的10万倍”这种言论基本上可以说纯属是无稽之谈。




左右脑分工明确是误区
这个流传很广的“左右脑分工明确”的说法其实可以称为是对脑科学理解的三大误区之一。（另两个误区是“人的大脑利用率只有不到十分之一”和“脑细胞不能再生”。）

这个传闻可能是由上世纪60年代“裂脑”实验引申出来的。当时在治疗某些癫痫患者的时候采取了把连接左右脑的胼胝体割裂的方式，从而导致患者左右脑的信息交流中断。后来这些患者做了一些实验，通过实验结果人们引发出左右脑功能上差异的猜想。而在本世纪初，通过核磁共振扫描仪对人脑的扫描的实验发现，其实左右脑的功能划分并非是严格的一刀切。人们发现，其实在完成语言，逻辑思维等任务的时候左右脑都会参与，而左脑对细节更加关注，右脑则更看重大局[3]。所以说，其实左右脑的差别，是处理问题方式上的差别，而非其功能本身的差别。另外，去年一篇概括了63篇学术文章，72项试验的关于创造性的综述[4]中明确指出，没有任何证据显示创造性与右脑有着什么特殊关系。


参考资料
[1] Taylor, Insep and Taylor, M. Martin (1990) "Psycholinguistics: Learning and using Language". page 362
[2] Sandra F Witelson, Debra L Kigar, Thomas Harvey, The exceptional brain of Albert Einstein, The Lancet, Vol 353, 2149-2153, 1999
[3] G. R. Fink, P. W. Halligan, J. C. Marshall, C. D. Frith, R. S. J. Frackowiak &amp; R. J. Dolan, Where in the brain does visual attention select the forest and the trees? Nature 382, 626 - 628 (15 August 1996)
[4] Dietrich A, Kanso R., A review of EEG, ERP, and neuroimaging studies of creativity and insight. Psychol Bull. 2010 Sep;136(5):822-48
来源：右脑开发的传闻与真相，科学松鼠会，圆儿



	
“雾”和“雾霾”性质相同近期包括北京在内的多个城市雾霾情况严重，连续几天的大雾让人出门不得不佩戴口罩。其实 所谓雾霾和雾差不多，里面都有很多危害人体健康的成分。
	
	论证
	
	一拉开窗帘，以为我瞎了”，一打开网页，全民都在吐槽“雾霾”。不过在这场调侃中，雾和霾傻傻分不清楚的吐槽居多。数据帝想告诉你，别冤枉了雾。

雾和霾，是什么？
从视觉上，雾和霾都会让能见度变差，看起来白茫茫一片。但从污染角度，雾和霾差别很大，霾约等于空气污染，雾不等于空气污染。雾是很多小液滴组成的，它的微观成分为水。霾是由大气中的尘粒、盐粒、烟粒等等固体的颗粒物组成，它的颗粒物非常细小（比组成雾的小液滴还小），其中就包含那些直径在2.5微米以下的细颗粒物，也就是常说的PM2.5。

当夜间气温低，空气湿度大，水汽饱和时出现的雾一般都是干净的。比如10月5日早晨，北京雨后出现大雾，空气清新，日出后雾很快消散，天空湛蓝。但如果雾是在霾的基础上出现，这个雾往往是“脏雾”，也就是以霾的颗粒物为凝结核，小水滴包裹在外面形成的雾。比如北京10月8日晚-10日的雾，导致空气质量连续处于严重污染级别。

雾和霾，从哪儿来？
2010年以前，霾和PM2.5对我们来说还像生僻术语一样陌生。这几年，你说你没吸过霾防过PM2.5，别人都不信你是中国人。为什么短短几年之间，它们变得如此严重，普及速度堪比传染病？

雾和霾，原本都是自然现象，但如今人为因素成了不可忽视的诱因。构成霾的元凶PM2.5，主要来自工业污染、汽车尾气、冬季取暖等等人为活动。在空气流动性较好时，有利污染物扩散，就不易出现霾。但是当自然条件变差，出现静稳的天气形势（静是水平方向风小或无风，稳是垂直方向对流活动弱），就容易形成雾和霾。因此对于一个地方来说，天气静稳时污染物容易堆积，PM2.5的浓度会上升。

目前，华北地区多是雾和霾混合出现，夜间以雾为主，白天以霾为主。在雾和霾混合的情况下，湿度大，空气中二氧化硫等酸性气体又会转化为硫酸盐，形成新的PM2.5粒子，既加重了霾，又提供了更多雾的凝结核，这种“二次转化”使雾和霾源源不断地产生。

雾和霾，去哪儿了？
11日晚，雾和霾的克星——冷空气就要来了。12日，华北地区将重新拥抱蓝天。冷空气是怎么做到的，雾和霾去哪儿了？数据帝告诉你，“上天入地”了。

风和雨通常是我们对冷空气的真实感受，它驱霾散雾靠的也正是这两把手。降水会净化空气，这个在气象上就叫湿沉降。雨水或雪花把空气中的脏东西洗刷到地面，减少悬浮在空气中污染物颗粒的浓度，让霾入地。因而雨雪过后，空气清新。

风则是让空气活过来的动力。雾和霾都是处于近地面层几十米到几百米厚的天气现象，而整个大气对流层有上万米高。当冷空气靠近，它前锋附近的上升运动（即垂直方向的风）会把PM2.5带到更高层的大气。除了垂直方向的风，还有水平方向的风，偏北风会把干净的空气（春季有沙尘时除外）带到华北，也不排除华北地区的PM2.5扩散到其他地区，使得当地空气质量变差的情况。

这就好比原先体育课集中于操场的一个班，下课后分散到了学校的各个角落，而且还可能处于不同楼层，就像PM2.5被吹到不同的高度和地区，这样在一个单位体积内PM2.5的浓度会快速下降。

总之，冷空气一来，静稳条件被打破，PM2.5被大大稀释，雾和霾也就消散了。

找回蓝天只能靠冷空气吗？
华北地区的雾和霾，通常在冬季更多发。仲秋时节的这一轮雾和霾，来的如此之早，着实少见。好在未来冷空气活动比较频繁，11-12日的冷空气之后，15日和20日前后还有冷空气，短期内这里不会再出现大范围持续性的雾和霾。

冷空气能把雾和霾吹散，但是，更远的未来，今日之景会再现，对雾和霾的吐槽还会有，防治雾和霾的思考也远远没有停歇。我们不能只靠乐观主义精神从心理上“自强不息”，蓝天也不应该只靠冷空气吹出来。


内容来源
雾和霾被吹散后，去哪儿了？中国天气网，果壳网科学人主题站


	
脑细胞不可再生人虽有上亿的脑细胞，但都是不可再生的，正所谓脑细胞是“死一个少一个”了，随着年龄增长脑细胞的数量也会越来越少。
	
	论证
	
	脑细胞的构成
脑细胞是构成脑的多种细胞的通称。脑细胞主要包括神经元和神经胶质细胞。神经元负责处理和储存与脑功能相关的信息。

神经元是特异化的，具有放电功能的一种细胞类型。神经元之间形成称为突触的相互连接，构成复杂的神经网络。神经胶质细胞起到支持作用，其已知的主要功能包括形成神经元轴突外的髓鞘，神经元养分供应和新陈代谢，参与脑中的信号传导等。脑内其它的细胞类型包括形成脑血管的上皮细胞。

大脑的脑细胞有相对比较稳定数量的脑细胞，大脑发育时期增加的是细胞之间的联系——也就是突触联系。关于具体数量，一种说法是约有1000亿个神经细胞（Williams RW, Herrup K，1988），也有说法认为大脑里约有86亿神经元，其中16.3亿在大脑，69亿在小脑


不同类型细胞的特征
神经元细胞 神经元细胞高度分化，不可再生。少量神经细胞由神经干细胞分化再生，不过只局限在“海马”和“嗅球“两个区域，如果不是拼命学习，再生细胞是顶不上死亡细胞的空缺的。我们所说的脑细胞大部分指的是这个，因此脑细胞也可以看作是“死一个少一个”了。神经胶质细胞神经胶质细胞也分为好多种，都是高度分化的，不可自我分裂了。但是部分是可以再生的，比如小胶质细胞，自身承担免疫应答作用，当然是可以通过某种途径补充的。脑血管的上皮细胞等其他细胞这些很好理解，皮肤破了不可能永远留口子，它当然是可以再生的。


大脑的大部分不会随老化而自我更新
这也是相对正确的，大脑中确实存在着细胞再生（Neurogenesis）现象。神经干细胞主要是在海马的齿状回（dentate gyrus）发生，也有报道前额叶（pre-frontal cortex）同样有神经干细胞或者能够发展成带有树突和轴突的细胞产生。这些新生的细胞甚至可以迁移到离发源地很远的大脑脑区，如果这些区域需要它们的话。有研究显示，当大脑发生中风等突发神经元死亡时，有可能刺激这些新生神经元的产生和迁移。但是正常的老化大约不会对这些新生神经元产生刺激。

所以，大脑中确实大部分脑神经可以和人体的寿命相同，但是也存在一些新生的神经元。如果不是发生神经退行性疾病，大脑损伤等非自然因素造成神经细胞死亡，这些神经元理应会陪伴每个人走到最后一刻的。


内容来源：
回答人体细胞更新的频率是多少？寿命最长的细胞？与最短的分辨是？ 下面这个文是否为真？影歌，果壳网日志
 
	
葡萄酒中也有益生菌，可代替酸奶一项新研究发现，葡萄酒中的细菌也许对人体健康有利。西班牙的研究人员从葡萄酒中分离出11种菌株，其中包括酸奶中也有的乳杆菌（
	
	论证
	
	目前，大量研究都表明补充益生菌的最佳食品是发酵乳制品，而对葡萄酒中益生菌（乳杆菌）益生特性的研究则较少。但是随着世界范围内乳糖不耐受的人越来越多，以及发酵乳制品中的胆固醇对健康的不利影响，人们需要一种新的、非乳制品来源的益生菌。益生菌的主要好处可能在于维持肠道菌群健康和肠道的正常功能。此外，也有研究指出益生菌可能具有抗癌和降低胆固醇的作用。

在类似人类消化道的条件下，研究人员对葡萄酒中分离出的细菌的生存能力进行了研究。食物中的细菌只有能够在消化道中存活，才能对人体健康产生作用。研究人员在人工配制的胃液、胆汁和溶菌酶（人唾液中含有的一种高浓度酶，能破坏细菌细胞壁）中，对葡萄酒中细菌的生存能力进行了研究。他们发现，这些细菌的生存能力类似，甚至好于已知的对人类健康有益的几种细菌。

另外，通过体外培养的人肠道细胞，研究人员还发现葡萄酒中的细菌可以附着在肠壁上，因此这些细菌“或许会产生一些有益的影响，例如排除病原体”或者肠道中的其它有害细菌。此外，研究者特别提到，在葡萄酒中发现的戊糖片球菌CIAL-86在肠道壁上的附着能力“很优秀”，而且对大肠杆菌具有“良好的”杀伤力。这些从葡萄酒中分离出的乳酸菌的益生特性与其他食品中的益生菌类似，如发酵乳制品、发酵干香肠，以及其他发酵食品，比如酸菜、橄榄、水果，谷类和鱼肉等。

不过研究者表示，这一研究结果并不意味着每天喝几杯葡萄能得到和喝酸奶同样的健康益处。因为即使是适量饮用（一天两杯），葡萄酒也不能提供足够的益生菌，因为葡萄酒酿造中的硫化过程（向酒中添加防腐剂亚硫酸盐）会消灭酒中大多数细菌。不过拉诺认为，这些益生菌“可以从酒中提取出来，作为益生菌制剂销售，或是添加到功能食品中”。


内容来源
好消息：葡萄酒中也有益生菌；坏消息：数量太少，Agata Blaszczak-Boxe，果壳网科学人主题站


	
大象通过训练可学会画画微博里有组照片非常火，这组照片中的小象竟然在“写生”大象。据说通过长期训练可以做到这点。（见下图）
	
	论证
	
	实际上是人操纵大象完成绘画的。每头象基本上就只会画一种图案，旁边的人上下扥耳朵，大象就画竖线，往旁边扥耳朵是横线。那些点顿笔则是把耳朵往画布拽。

不可思议的大象艺术生
Maesa大象基地创办于1976年，而且就是这家大象营首创了大象作画的主意。Maesa大象基地坐落于泰国的清迈城郊，一处泰国旅游的热点。他们目前拥有78头大象在营地“供职”，所有的大象都归营地创办人Choochart Kalmapijit所有，已经有30年了。[2]Maesa大象基地网站解释说，“Choochart从全国各地购得的这些大象，外加训练并爱上大象的象夫与专家一同并购。”

据有极高智力的大象经常会被描绘不费吹灰之力就学会了画画。但是正如野生大象不会玩杂耍倒立一样，大象是不会无缘无故、灵光一闪就成为毕加索的。

“训练”过程很残忍
训练过程中，3岁的小象被从妈妈身边带走，放入一个“小笼子”里，小象在“小笼子”里除了呼吸外没法移动，当小象抵抗时会被扎 挨饿 不给水喝，直到小象顺从为止。训练小象顺从的过程中一半小象会死亡，幸存的象之后的一生都会活在恐惧中。

大象“绘画”的主要消费市场是日本、欧洲和美国，一副“绘画”可以给泰国相关人员带来数千美元收入。希望大家在了解这种“画画”过程后不要支持这种大象“绘画”。

（以下图文）






参考资料：
[1] http://www.snopes.com/photos/animals/elephantpainting.asphttp://www.snopes.com/photos/animals/elephantpainting.asp
[2] http://jandan.net/2014/10/15/elephant-paint.html
内容来源：大象通过培训真的可以画画吗？Ryu.Hayabusa，果壳网问答


	
吸氧可以让大脑运转更快高考临近，全国近千万考生投入到了积极紧张的备考当中。不少考生家长出于望子成龙的心理，寻找各式各样的“偏方秘籍”给考生滋补养生，大有不考知识考后勤的架势。在铺天盖地的各式方法之中，有一种听起来似乎有点道理，那就是吸氧。据说考生们一边学习，一边吸氧，能够让大脑运转更快，精神更好，思维更敏捷，达到事半功倍的效果。
	
	论证
	
	大脑的供能
说到吸氧，不得不先说说大脑的供能系统。脑细胞的能量供应形式有些特殊，他们仅能利用葡萄糖作为供能物质。葡萄糖在有氧环境中进行代谢，产生大量ATP（三磷酸腺苷，是人体内最直接的能源物质。一般来说，其他形式的能量都必须转移到ATP里才能被细胞利用），供给大脑使用。以现代人的饮食习惯和结构来看，葡萄糖的供给应该是足够的，那么只要有足够的氧气，大脑的供能就不会不足，这大概就是考生家长拉着考生去吸氧的“理论基础”吧。从这一点上来看，补足氧气的确是无可厚非，但问题在于，考生真的需要那么多氧气吗？他们凭借自己的呼吸摄取不到足够的氧气吗？


正常的呼吸
在正常的呼吸过程中，空气通过气管、支气管层层深入，最终来到肺泡，与肺泡周围血管中的血液（含氧量低）进行交换，其中空气中的氧气弥散到血液中，与血红蛋白结合；而血液中的二氧化碳则弥散至肺泡当中，在接下来的呼气过程中排出体外。

一般情况下，如果空气中的氧气含量足够、肺部的通气没有什么障碍，肺泡没有因为纤维化或者炎症丧失气体交换的功能，肺部血管也没有栓塞等问题的话，仅仅依靠空气中的氧气就完全可以提供人体活动所需要的所有能量。由于大脑在人体器官中的重要地位，即使出现供氧不足，机体也会通过收缩四肢末梢血管的方式，优先供给大脑和内脏器官的血液。所以，只要考生身体健康，空气中的氧气又不过分稀薄的话，正常的呼吸过程完全可以给大脑提供足够的氧气。


谁需要吸氧
真正需要吸氧的人，大多出现在医院里，或者是在家中静养的慢性病患者。他们由于疾病、创伤等的原因，出现了血中氧气含量不足的情况。常见的是肺部疾病的患者。这些患者由于肺部炎症渗出、肺纤维化、肺栓塞等原因，肺部不能进行有效的氧合——换言之，就是进入肺部的氧气不能完全进入到血液中去。这时候，通过吸氧增加吸入气体内的氧气含量，可以使得更多的氧气进入血液当中，以防发生由于缺氧所导致的慢性脏器功能衰竭、心梗脑梗等问题。对一些受到重大外伤或手术术后的患者来讲，由于机体处于应激状态，耗氧量徒增，吸氧也可以防止组织器官供氧不足。

然而，对于一个正在备考的高考考生来讲，如果并没有肺部疾病，也没有贫血或者受伤、手术术后等问题，自身呼吸所获得的氧气是足够给全身供能的，多吸入的氧气不仅无用，还有可能对身体造成伤害。


多氧伤身
作为一个健康的人，多吸氧不仅无用，而且还伤身。如果抽血进行对比的话，同一个人在吸氧时血中的氧气含量会比正常呼吸时高出很多。这些多出来的氧并不会乖乖地呆在血红蛋白周围，而是会跑出来搞点破坏，造成所谓的“氧中毒”。很多接受高浓度高压氧治疗的人，会在很短的时间内出现类似肺炎的表现，这就是过多的氧气对肺泡造成了损伤。还有一些人，在大量吸入氧气后，出现了过度兴奋，继而进入昏迷，最终死亡，这则是氧气对大脑造成了损害。更加可怕的是，婴儿暖箱里的富氧环境，甚至可以导致新生儿视网膜损伤，造成视力损害甚至失明。这些损伤虽然机制仍不是非常明确，但氧自由基的氧化损伤、氧气本身的毒性等都可能是导致氧中毒的罪魁祸首。
对于吸氧气瓶的考生而言，虽然没有暖箱或者高压氧舱那样的富氧环境，但长期的富氧状态，也有造成组织器官的损伤的可能。为了不实际的愿望吸氧反而伤了身体，就得不偿失了。


内容来源
吸氧助考？备考奇招该歇歇了 大仑丁，果壳网谣言粉碎机

	
人口将在21世纪中期停止增长曾有研究组织预测认为，世界人口将在2050年达到峰值，之后将走下坡路，人口老龄化的问题将在50年以后越来越严重。
	
	论证
	
	世界人口将可能在百年内翻倍
世界人口的发展趋势一直都是人们关注的问题，联合国人口布最近发表的一项研究显示，与此前的预测不同，世界人口在本世纪内（2100年前）都不太可能停止增长，据估计到2100年时，人口总数将从目前的72亿增加到96亿~123亿。研究论文[1]于9月19日发表在《科学快讯》上。

联合国是定期进行世界人口预测的主要机构，每两年都会在《世界人口展望》中发表有关世界各国人口的性别、年龄以及出生率、死亡率和人口迁移率的数据。研究者们利用新的贝叶斯分层模型，对今年7月联合国公布的人口数据重新进行了分析。分析结果显示，到2100年，人口总数达到96-109亿的概率有95%。之前的研究认为，本世纪末人口停止增长的概率为85%，而这次研究认为这一事件发生的概率仅为30%。

亚非是主要的人口增长地区
到本世纪末，亚洲可能依然是人口最多的大洲，不过亚洲人口可能会在本世纪中叶达到顶峰，随后开始下降。预测认为，世界人口增长的主要动力将来自非洲，该地区目前的人口约为10亿，预计有95%的概率在本世纪末达到31-57亿。虽然增长数量较大，但并不意味着会出现前所未有的高人口密度，那时非洲的人口密度应该和现在的中国相近。

非洲人口预期增长的原因在于持续高水平的出生率，以及最近出生率下降的减缓。从1950年起，人口出生率在亚洲和拉丁美洲就开始迅速下降，这一趋势在非洲也已经开始显现。人口统计学家之前曾预测，非洲国家的出生率下降趋势将会达到亚洲和拉丁美洲的水平，但实际上尽管过去10年非洲的人口出生率一直在下降，但是下降率仅为亚洲和拉丁美洲在上世纪70年代的1/4。而事实上，在某些非洲国家，如人口最多的尼日利亚，出生率似乎停止了下降。主要原因可能有两个：首先，虽然生育意愿降低，但是在非洲，理想子女数（ideal family size）仍然较高，平均为每名妇女4.6个小孩，并且非洲的总出生率在开始下降之前就较其它地区高；另一个原因是，避孕措施不足，在过去二十年间，对避孕工具的需求比例与实际使用比例的差值一直维持在25%左右。

人口老龄化将越来越严重
另外，研究人员还对各国的人口老龄化趋势进行了分析，使用的指标之一为老年抚养比（Potential Support Ratio，PSR），即年龄在20-64岁的人口与65岁以上人口的比值。目前，日本的PSR值最低，仅为2.6；德国为2.9，预测到2035年将快速降至1.7，到本世纪末降至1.4；而美国目前的PSR为4.6，本世纪末预计会降至1.9。
对发展中国家来说，到本世纪末，中国的PSR预计会从目前的7.8降至1.8；巴西的PSR将可能由现在的8.6降至1.5——这比目前日本的值要低得多；印度目前的PSR为10.9，预测会下降至2.3。唯一一个在本世纪末PSR还维持在3以上的国家可能是尼日利亚，其PSR现在为15.8，预计会降至5.4。

考虑到高出生率国家人口的快速增长可能带来的环境、经济、卫生、政府和社会问题，这次研究的结果对政策制定具有重要的参考意义。例如以往研究发现，出生率快速下降与避孕措施使用率较高，以及女性受教育水平提高有关，因此加强对计生项目投资和女性教育的投入都有可能减缓人口的增长。

不过，人口增长也有好处，目前拥有较高出生率的国家，如尼日利亚，以后可能会在较长一段时间内保持人口红利，即劳动人口在总人口的比例上升，从而带来经济增长效应。但对于那些有大量年轻人但出生率较低的发展中国家，如中国、巴西和印度等，在本世纪末之前还是有可能要面临社会老龄化问题，国家可能需要在接下来的几十年内进行社会保障、养老金以及医疗方面的投资，为未来的老龄人口做准备。


参考文献：
[1] Patrick Gerland etc al. World population stabilization unlikely this century
内容来源：人口增长或将持续到下个世纪，IvyP，果壳网科学人主题站

	
iphone6“掰弯门”——放裤兜里会被折弯近日,国外的一些消费者在购买使用iPhone6 plus后发现,放在裤子后袋里的手机不知什么时候被掰弯了,而这一情况并非“个例”,一时间iPhone6 plus可被轻易掰弯的消息在网络上引起了轩然大波。
	
	论证
	
	说实话，我觉得iPhone 6 Plus“掰弯门”这件事有点过分夸大了。如果你愿意的话，可以掰弯或者折断任何电子设备，它们又不是金刚不坏之身。对我来说，这件事的重点不在iPhone，而是在人们如何讨论掰弯iPhone背后的物理学。下面让我们仔细看一看其中的一些常见的说法（以及一些正确的说法）。

压强与力
为什么在厚厚的雪地里走路要穿雪鞋？原因很简单，如果能不陷到雪里，走起路来就容易多了。雪鞋增加了你的脚与雪地之间的接触面积，但并没有改变你的体重。这是因为，让雪下陷的关键在于压强有多大，而不是作用在其表面的力有多大。压强等于作用力与接触面积的比，单位是牛顿/平方米（N/m2），也称作帕斯卡（Pa）。

那么掰弯iPhone 6 Plus呢？这时接触面积仅仅是一方面。如果你用一个很尖的东西去戳一块铝（iPhone后壳），肯定能弄出一个坑来。但是要弄弯整个iPhone的话，就与接触面积没关系了，除非你的整个手都压在iPhone的后壳上——假设真是这样，你也就不大可能会折弯它了。

我不太喜欢的一种说法是“增大它的压强”，也许我就是一个对这些细节较真的老古董物理学家，但是压强确实不是一个物体的属性，应该称它是一种相互作用。你可以说增大对于iPhone的压强，这样可能会更好，不过也许我该就此打住了。

力与扭矩
好了，在掰弯iPhone的过程中压强可能不是关键，那么作用力呢？如果你用力压手机，肯定会产生一些影响。通常来说，作用在一个物体上的单一力或多或少会改变它的运动状态。因此如果你去压手机但希望它保持静止，那么就需要另一个力与之平衡。






此时作用在物体上的合力依然为零，但是扭矩呢？扭矩是什么？我喜欢用旋转力来描述扭矩。正如力能够改变物体的运动状态，扭矩能够改变物体的旋转运动状态。推门就是一个很好的例子，推的地方离门轴的水平距离越远，就越容易推开。因此扭矩与作用力，以及作用力与某点间的距离（力臂）都有关。

在上面的例子中，作用在手机上的净扭矩依然是零。不过，这些扭矩还是能对物体产生一些影响。在工程学中，这叫做弯矩（bending moment）。按照我的理解，弯矩会让物体弯曲变形。

那么，为什么物体受到了作用力却还没被掰弯呢？事实上，所有东西都会被掰弯，哪怕只是一点点。而我们通常所说的“掰弯”实际上是指弯到无法恢复的程度，当物体的内应力超过其屈服强度（yield strength）时即会发生这种结果。

那紧身牛仔裤呢？
假设你觉得自己穿紧身牛仔裤非常酷炫，又刚好买了一台iPhone 6 Plus，你把手机放在裤子前面非常紧的口袋里，然后发现杯具了！手机被掰弯了！牛仔裤里的手机会受到什么样的扭矩呢？让我们大致来看一看。

首先从一张示意图开始，下面是一张手机在你的大腿和牛仔裤之间的侧视图：



然后我们来算一下弯矩。如果已知紧身牛仔裤的张力（T）、手机中心到一端的水平距离（r）以及手机与牛仔裤的夹角（θ），那么手机一端的扭矩可以用下面的公式计算：



要确定r的具体数值并不难，只需要查看iPhone 6 Plus的尺寸，r是7.9厘米。那么角度如何测量呢？我认为如果估计得较高，应该有10°。而牛仔裤的张力就比较麻烦了，有个网站上说一条李维斯牛仔裤的张力可以达到142磅（约合64千克），不过我想这应该是牛仔裤被撕烂时的值。另外，这是整条牛仔裤的张力，假如只有一块很小的布料（iPhone大小的），张力可能就没那么大了。

这儿有篇非常有意思的文章[1] 是关于iPhone测试实验室的，里面说苹果公司在iPhone中央施加相当于25千克的力（约250牛顿），我猜当时iPhone应该没有碎。那么，紧身牛仔裤的布料要有多大张力才能与这个作用在iPhone上的力相当呢？在iPhone的实验室测试中，两端的支撑物是竖直向上的，而在牛仔裤的口袋里，这个力则有一个10°的夹角，因此，为了产生一个垂直于大腿的250牛顿的力，牛仔裤需要720牛顿的张力（162磅，约合73千克）。

让我们考虑一下最糟糕的情况。假设穿牛仔裤的人腿非常非常细，细到当把iPhone 6 Plus放进口袋时，两侧的布料被拉扯到垂直于iPhone两端。这种情况下，牛仔裤就需要125牛顿的张力，才能达到与实验室测试中相同的效果。而这才相当于28磅（约合13千克）的张力，所以你肯定觉得这种情况下掰弯iPhone没问题。先别急，其实这儿有两个问题：首先，一些牛仔裤最多也就能产生28磅的张力，否则就会撕裂；其次，苹果实验室的测试结果似乎说明iPhone的中心能够承受相当于25千克（250牛顿）的等效弯矩而不弯。那么多大的弯矩才能把它掰弯呢？没人知道。

这说明什么呢？这说明基于这个预测结果，这条牛仔裤很有可能在掰弯iPhone 6 Plus前就已经撕裂了。


参考资料
[1] http://www.theverge.com/2014/9/25/6845611/inside-apples-iphone-6-torture-building
内容来源：裤兜如此多娇，引无数iPhone 6竞折腰？Rhett Allain，果壳网科学人主题站


	
不粘锅涂层对人体健康有害不粘锅的出现，为健康少油的烹饪提供了条件，也使炊具清洗变得更加简便。然而在不粘锅走进生活的同时，对于其涂层安全性的质疑之声也从未停息。不粘锅涂层，尤其是特氟龙涂层，高温下会分解出有害物质进入食物，虽然量很小但是会积累在人体内。
	
	论证
	
	特氟龙：大部分不粘锅的武器
不粘锅和它所使用的涂层材料的历史可以追溯到二战时期。最早的不粘锅材料是聚四氟乙烯（PTFE），也就是我们现在所熟知的特氟龙（Teflon），这种材料于1938年由杜邦公司的工程师罗伊•普朗克特发现。当时，他正尝试制作新的氯氟碳化合物冷媒，却意外地发现四氟乙烯在高压储存容器中发生了聚合反应，生成一种新的物质。这种新的物质具有高度的耐腐蚀性，绝大多数强酸强碱（包括王水和氟锑酸在内）、强氧化剂和还原剂都奈何不了它，因此特氟龙又有另外一个外号——塑料王。

然而，真正让特氟龙进入炊具领域的却是它的另外两个性能：超低的摩擦系数和表面能。特氟龙的摩擦系数在所有塑料中是最小的，它的表面能在所有固体材料中也是最低的，这些性能都使得其他物质很难在其表面附着。凭借这两个绝对优势，特氟龙占据了不粘锅涂料的大部分市场。近些年来，除了特氟龙以外，其他类型的不粘涂层也在发展，日本的大金（Dakin）氟涂料、美国的华福（Whitford）涂层以及陶瓷涂层都逐渐被市场接受。不过，特氟龙依靠其极佳的性能和较高的性价比依然占据着不粘锅市场的主要地位。

特氟龙会释放有毒物质吗？
不粘锅为烹调带来了许多方便，但对于特氟龙涂层的安全性很多人却总是放心不下。那么，它在使用中到底有没有可能释放有毒物质呢？

聚四氟乙烯在常温及常态下具有非常稳定的理化性质，但考虑到炊具都是在高温环境下使用，因此其高温下的安全性才是我们所关注的焦点。根据杜邦公司资料[1]显示，使用特氟龙不粘涂层的炊具在常温至260℃（550°F）的温度范围内都不会发生任何变化，但是当温度超过260℃时，涂层逐渐向不稳定状态转变，当温度超过350℃（660°F）时会发生分解。

在日常的烹饪方式中，温度较高的爆炒通常也只会达到200℃左右的温度，即使采用油炸的方式，油温一般也不会超过250℃，因此在正常的烹调中，不必担心涂层分解释放有害物质。而且，常见食用油的烟点多在200℃~250℃之间，如果真把锅烧到足以让涂层分解的温度，首先需要考虑的恐怕是油脂分解产生有害物质了，这样的饮食习惯自然也不健康。

如果真的对特氟龙涂层进行过度加热，吸入其释放的烟雾可能会引起类似流感的症状，症状包括寒战、头痛、发热和咳嗽等，这种情况被称为“聚合物烟雾热”（Polymer fume fever）。这些“聚合物烟雾”还可能对某些鸟类产生更严重的危害，可导致鸟类死亡[2]。不过，这种情况要把涂层材料加热到300~450℃才会发生，除非把不粘锅长时间空烧否则很难做到。不粘锅导致“聚合物烟雾热”的情况极少发生，在2012年的《英国医学期刊•病例报告》（BMJ Case Reports）上刊登了一个这样的罕见病例，不过它的发生条件也决不属于“正常使用”的范畴：当事人在烧热锅打算准备午餐时睡着了，并且一睡就是5个小时，醒来时才发现厨房已经被烟雾包围[3]。在正常使用条件下，不需要担心“聚合物烟雾热”的发生。

不粘涂层的生产原料会导致畸形和癌症吗？ 
除了聚四氟乙烯本身，对特氟龙不粘锅的安全疑问还有部分来自其生产过程中使用的一种加工助剂——全氟辛酸（PFOA）。有报道称，这种物质可导致癌症，并与出生缺陷有关，这一点需要担心吗？

全氟辛酸是一种碳链中的氢被氟原子全面替代的有机酸，它在工业上用于氟聚合物的生产，不过在最终产品中只有极微量的残余。全氟辛酸对人体健康的影响目前还存在一些争议，一些流行病学调查确实将它与癌症或出生缺陷的风险增加联系在了一起[4,5]，但值得注意的是，这些研究针对的是工厂职业暴露或水源受污染的情况，而并没有证据表明特氟龙涂层成品中极微量的暴露会增加风险。美国国家环境保护局（EPA）及美国癌症学会（ACS）都指出，虽然全氟辛酸可能有害，但消费者接触到的特氟龙和同类氟聚合物产品本身都不需要担心[6,7]。

而且，全氟辛酸现在也已经不再用于不粘锅涂层生产了。在2011年底时，所有的不粘炊具都实现了去PFOA化，只要是2012年及之后上市的特氟龙涂层炊具，都不会再使用全氟辛酸。

涂层掉了怎么办？ 
有机不粘涂层的性能虽然强大，但它们确实不那么耐磨。随着不粘炊具使用时间的延长，涂层多多少少都会受损，甚至出现剥落的情况。

当你正常使用的时候，无须担心涂层剥落带来健康风险。常温下聚四氟乙烯的性质非常稳定，即使吃进了少量涂层微粒也不会影响身体健康。不过涂层一旦剥落，不粘的效果就会大打折扣，清洁起来也会变得麻烦，因此还是小心地使用这些不沾炊具吧。

基本上，只要做到以下几点，就能很大程度上延长不粘锅的使用寿命：
不在非正常情况下过度加热不粘炊具；在使用完不粘炊具后不要立即用冷水冲洗；洗涮不粘炊具的时候尽量使用软布条擦拭，避免使用硬度较大的钢丝球去刷洗炊具内壁，同样在炒菜时尽量使用木制或合成材料的锅铲，避免刮伤内胆。

目前看来，只要适当控制烹调温度，不粘锅的特氟龙涂层就可以安全地使用。与其担心特氟龙是否会危害人体健康，还不如花更多的精力在改进烹饪方法与饮食习惯、饮食结构上，这样对改善健康也更有帮助。


参考资料：
[1] 《有关使用杜邦特氟龙不粘涂层炊具的重要知识》
[2]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1119084
[3] Taro Shimizu, Osamu Hamada, Akinori Sasaki, et al. Polymer fume fever. BMJ Case Reports 2012; doi:10.1136/bcr-2012-007790
[4] Stein CR, Savitz DA, Elston B, et al. Perfluorooctanoate exposure and major birth defects. Reprod Toxicol. 2014 Aug;47:15-20. doi: 10.1016/j.reprotox.2014.04.006. Epub 2014 May 4.
[5] Barry V, Winquist A, Steenland K. Perfluorooctanoic acid (PFOA) exposures and incident cancers among adults living near a chemical plant. Environ Health Perspect. 2013 Nov-Dec;121(11-12):1313-8. doi: 10.1289/ehp.1306615. Epub 2013 Aug 29.
[6]http://www.epa.gov/oppt/pfoa/
[7]http://www.cancer.org/cancer/cancercauses/othercarcinogens/athome/teflon-and-perfluorooctanoic-acid--pfoa
内容来源：不粘锅涂层：正常使用无需担心，_whyCD，果壳网科学人主题站



	
运动会增加饮酒量芝加哥西北医学院的一项新的研究发现在人们运动的多的日子里，尤其是周四到周日，喝酒也更多。这是一项使用智能手机技术与每天记录的方式进行身体活动和饮酒情况自我监测的研究。
	
	论证
	
	周一到周三，人们严阵以待，减少饮酒，可周四的‘社交周末’一旦开始，身体活动的增加便拉开序幕，饮酒量也随之水涨船高了。这项研究在美国心理学协会杂志《健康心理学》上在线发表。

 没有足够的身体活动和饮酒都与许多健康问题相关，过度饮酒还会带来很多间接消费。需要找出一种办法，使我们能够有效和安全的进行身体活动却不必承担喝更多的酒带来的有害效应。”

150名年龄在18至89岁之间的个体参与了该研究，他们在一天结束之前把当天的身体活动和饮酒情况记录在智能手机上。他们一年在三个不同的时间各完成一个阶段，每个阶段连续这样记录21天。其他的关于身体活动和饮酒情况的研究均是依赖于人们对自己在过去30天行为的自我报告。

“在这项研究中，人们只需要记住一天的身体活动或饮酒情况，因此，相较于在被询问过去30天行为时，回忆问题以及其他偏倚出现的可能性要更小，” 康罗伊说。 这是规避一些自我报告测量问题的一个很好的方法。

在以往依靠30天的自我报告的研究中，得出的结论是身体活动更为活跃的人往往会喝更多的酒-–但这在本研究中没有发现。

放大显微镜，非常近距离的直观的看到他们每一天的行为，然后发现并不是锻炼多的人饮酒也多--只是人们在活跃的日子里比不活跃的日子里趋向于喝更多的酒。这一发现在各水平的身体活动和各年龄段的研究参与者中都一致。


内容来源：
运动增加饮酒量，真的吗？白桦林1986，果壳网科学人主题站





	
学外语，老了就来不及了年龄越小，学习语言的天赋就越显著，便如语言都是在婴儿时期学习的一样。但随着年龄增长，这种能力会迅速减弱，等老了再想学习外语就难上加难了。
	
	论证
	
	成年人的头脑可以经历二次训练
在2005年伦敦学院大学（University College London，UCL）人类交流研究中心举办的一场特殊的“语言理解力的可塑性”研讨会上，Paul Iverson博士和Valerie Hazan博士所做的研究报告显示，成年人在外语习得过程中的困难，从生物学角度而言并非不可挑战。与之相反，若给予适当的刺激，成年人的头脑可以经历二次训练，并有机会以相对容易的方式来“写入”一套新的语言。

UCL的语音学与语言学系的研究者们发现，儿童和成年人面对语音刺激时，表现出了巨大差异。儿童在学习母语时，对于语音的细微差别比成年人要敏感得多。即使是在学习外语时，儿童的这个优势也依然存在。相比之下，成年人的头脑已经深深地被母语所“固化”，也就是说他们的头脑有了选择性区分：对于非母语的语音差别刻意忽略，但对于母语的语音差别则有意关注。这一点很实用，让他们可以更好更省事地用母语进行交流。

然而两位博士的报告中却提出，他们发现通过重复性的语音听力训练，测试者对于外语语音的辨别力强多了，敏感度也显著提高。日本留学生向来难以区分英语中的r和l的发音。实验组在伦敦和日本一共募集了63名志愿者，让他们接受一套重复听力训练，并在训练展开的前后分别测试，判断他们的英语语音辨别能力。仅对于r和l的语音辨别这一项而言，课程前测试的日本志愿者表现的平均准确率是60%，而在课程结束之后，这个数字就上升到了78%。

Paul Iverson 博士从语言的经验角度提出了问题的关键：学习母语的时候，每学到新的单词概念或语法概念，负责语言的复杂神经网络就会发生变化。随着母语的反复刺激，业已形成的记忆就逐渐强化和固定。所以说，母语一旦熟悉，大脑里的语言神经的可塑性就大大降低，这就是造成外语学习困难的“罪魁祸首”。

当成年人经历过特殊的训练，将母语对于语言感知力的“固化”作用减弱以后，他们就将迎来更加轻松的学习过程。这种训练的一个很大的组成部分，就是让人反复收听母语当中所不存在的发音。简单的新型语音刺激多次重复，原先“固化”的语言神经网络随即开始松动，外语学习的枷锁由此得到解除。





“强制导入”的高效神奇
发表于《神经科学期刊》 Journal of Neuroscience 的一篇语言学论文里，Yury Shtyrov博士和他的团队也共同诠释了“死记硬背”的神奇功效。他们为16名身体状况良好的测试者每人选一个外语单词，于14分钟内连续播放160次。之后的脑电波测试表明，经过这种反复“洗脑”之后，他们的大脑的确形成了全新的神经回路。这些回路专门负责在听觉系统接收到相应信号时，让大脑识别出单词的语义。

目标单词每重复播放20遍，科学家就对测试者进行一次脑电波检测。测试内容是让测试者听一组各不相同的外语单词。其中包括目标单词，还有一些读音和目标单词相近的其他词。开始时，测试者听到发音相近的那些词时会出现新型脑电波脉冲，但是当目标单词重复次数到达160次（也就是第八次脑电波测试）之后，测试者的波形和他们听到熟悉的单词时的波形就别无二致了。也就是说，他们的大脑在160次的重复收听之后，就能够准确识别这个词的语音了。

这个结果再次印证了5年前的“语言理解力的可塑性”研讨会上所谈到的现象。成年的外语学习者们此后不再需要担心自己的无能了，只要愿意反复收听，那么记住一个词就根本不成问题。此外，Yury Shtyrov博士还指出，如果在反复收听的基础上再加上反复的发音尝试，那么最终形成的新型神经回路将变得更庞大、更复杂。

这项成果现在已经迅速发展了失语症的疗法。研究者们暂时称它为失语症的“强制导入型疗法”（constraint-induced aphasia therapy）这将使得脑损伤的患者更快速地恢复语言能力。“重复收听，重复发音，重拾语言，轻松搞定”，Yury Shtyrov 充满希望地谈到。另一名语言学教师Paul Noble的工作也许和他珠联璧合，他发现相似的方法可以让小学生们“忘记”一个单词，但是同时学会一个新的单词。他强调：“人在没有压力和任务的情况下是最容易进行学习的。比如说你带着浓厚的兴趣，开始关注一种新的体育比赛。你并没有刻意地去记住里面的规则，以及运动场的名字和形状，但是你却能在不知不觉中记住。”





神经网络的“形态竞争”
其实人的头脑有时就如同一台计算机——当然，更多时候和计算机的差异是巨大的。它在被写入一套操作系统（一种语言）之后，语言区的神经网络就会重构。许多轴突迁移到别的神经元树突上，有的原始链接则会断开。这样才能适应这套操作系统。

但是从此之后，它就会主动拒绝另一套操作系统（另一套语言）的写入。这个过程是因为母语反复的刺激而产生的神经网络的“固化”，它大大降低了大脑最初的语言感知力。因为对于语言的习得和记忆，其本质就是靠改变大脑语言区的神经网络结构来完成的功能转变。从功能主义的角度来讲，外语学习只不过是形态变化导致功能变化的一个复杂过程而已。

我们随着年龄的增长，对母语越来越熟悉和了解。与此同时，我们听到外语语音的时候，也越来越迟钝，即更加倾向于将它们当成非语言的声音信号来处理。学习外语的困难，乃是由于神经网络固有的惯性所致。










参考资料
[1] Rapid Cortical Plasticity Underlying Novel Word Learning，Yury Shtyrov, Vadim V. Nikulin, and Friedemann Pulvermüller，Journal of Neuroscience，Dec 2010; 30: 16864 - 16867
[2] Phonetic training with acoustic cue manipulations: A comparison of methods for teaching English /r/-/l/ to Japanese adults,Paul Iverson, Valerie Hazan,J. Acoust. Soc. Am,Volume 118, Issue 5, pp. 3267-3278 (November 2005)
内容来源： 适合所有年龄的神奇外语学习法：死记硬背, 赵紫凌，果壳网mooc学院



	
普通人的大脑只开发利用了10%人只使用了大脑的10%，另外的90%都没有用到。
	
	论证
	
	研究争议
1930年代，神经学家运用电刺激来研究大脑活动。通过电刺激可以唤起主管感知和运动的大脑皮层的反应，对于人来说，这些部分占的比例很小，更大的部分是非感知非运动区域，不能通过电刺激来唤起，因此当时称之为“沉寂的皮层”。但实际上这里的“沉寂”并不是指这一部分的大脑没在使用。其实，这些部分主导了作为人才具有的更高级的功能——语言和抽象思考。 
 
1980年的《科学》刊登了人类学家和科学作家勒温（Roger-Lewis）的一篇题为《我们真的需要大脑吗》的文章，介绍英国内科医生劳勃（John Lorbor）发现脑容量因脑水肿而大大减小的年轻病人，却可能有正常甚至超常的智力。但是这项研究仅仅表明年轻的大脑对损伤有适应能力。在大脑发育初期的损伤，有可能通过一定的代偿来实现原本的功能，而一旦成年，这样的例子就很少了。 
 
 
科学观点
人的大脑在结构和功能上都更加复杂。脑外伤、中风或是其它的脑损伤都会影响到大脑的功能，使人丧失行动、语言或思考能力。如果普通人只使用10%的大脑，那么从概率上说，这些损伤大部分会出现在未使用的那90%上，不会给人带来影响。实际上并非如此。 
 
某个时刻的某个简单动作可能仅仅使用了一小部分的大脑，而足够复杂的一系列活动或思维模式是需要动用大脑的大多数区域。就像人不会在一个时间使用他所有的肌肉，他同样不会在一个时间使用全部的大脑。但从一个较长的时间跨度上来考察人脑的活动，比如一整天时间里，人脑的绝大部分区域都会被派上用场。 
 
 
流言溯源
这个流言可能的来源是美国的心理学家詹姆斯（William James）的《人的能量》。他写道：“我们现在仅仅只运用了智力和身体的一小部分”。 
 
也有一种说法认为，这里的10%是爱因斯坦用来解释自己的超常智力的[1]。 

 
参考资料 
[1] Do We Use Only 10% of Our Brains? 
[2] Roger Lewin "Is Your Brain Really Necessary?" Science 210 December 1980, page 1232 
[3] The Ten-Percent Myth 
[4] B.L. Beyerstein Mind Myths. Exploring Popular Assumptions about the Mind and Brain, John Wiley and Sons, pages 3-24, 1999 
内容来源：普通人的大脑只开发利用了10%？秋秋，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
IQ越高，睡得越晚科学家发现,晚睡晚起的人比早睡早起的人更聪明、记忆力更好。电的应用使夜间生活方式成为可能，而在一万年前是没有电的，因此我们现在必须 依赖普通智力来克服早睡的本能，因此睡得晚的人拥有更好的智力。
	
	论证
	
	流言溯源：猫头鹰型的人更聪明
猫头鹰跟百灵鸟之间谁更聪明，对这一问题的初步思考需要追溯到1999年的秋天。澳洲悉尼大学心理学家罗伯茨（Richard D. Roberts）跟美国空军研究机构的基罗纳（Patrick C. Kyllonen）合作[1]，招募了400名刚刚训练6周的新兵。两名研究者测量了新兵的昼夜节律得分、记忆力、敏捷性，结果发现越是早起早睡的新兵，他们在记忆力和敏捷性方面都要弱于晚起晚睡的同伴。因此，罗伯茨和基罗纳认为，晚起晚睡的人更聪明。不过，因为样本的特殊性，他们的结论能否得到足够多后续研究的支持，还是一个未知数。

8年后，也就是2007年，来自意大利的研究者发现[2]，在创造思维的所有维度上（流畅性、灵活性、独创性以及跨越性），猫头鹰型的人得分都要高于百灵鸟型的人，尤其在独创性方面两者之间存在实质差距。该项研究中参与者的年龄从19岁到76岁，具有相当宽广的年龄跨度。

这些事实似乎意味着晚起晚睡的人具有智力方面的优势；或者，智力高的人更适应晚起晚睡的昼夜节律（这种可能性被很多人忽略了）。到底哪一种解释更合理呢？也许对智力起源的探索有助于解释这个疑问。


进化谜题：智力有什么用处？
长期以来，智力起源的问题在心理学界都是一块空白。伦敦政治经济学院的心理学家金泽哲（Satoshi Kanazawa）在综合了早期进化心理学家的观点之后，对智力起源问题提出了自己的见解[5]。

像其他进化心理学家一样，金泽哲认为心理跟生理一样都是自然选择的产物，而自然选择的环境是距今约250万年前更新世（Pleistocene Epoch）的非洲萨瓦纳大草原。在漫长的更新世中，反复出现的选择压力造就了许多内在的心理模块，它们嵌入大脑中，高效而快速地处理许多人类祖先会反复遭遇到的相似问题：觅食择偶、躲避敌害、竞争地位、哺育后代，诸如此类。简单地说，我们具有的心理模块就像一把一把的钥匙，试图打开的是一把一把古老的锁。自然选择把能开锁的钥匙保留了下来，藏在人类的大脑中，遇到同样问题的时候，这些钥匙就可以派上用场。

问题来了，要是人们遇到了萨瓦那大草原上不常见或非典型的问题，该怎么办呢？金泽哲认为，对于萨瓦纳大草原上非典型的事物，如果人类大脑不具有相应的心理模块，就会遇到麻烦。不过，时势造英雄，智力这位英雄就开始登场了。智力也是一把钥匙，针对的恰恰是进化环境中不常见的非典型问题。更进一步，金泽哲提出了他的假设，智力不影响进化环境中典型问题的解决，但是影响不常见或非典型问题的解决。

金泽哲的假设得到了某些研究的支持。来自密苏里大学的心理学家贝利（D. H. Bailey）和盖瑞（D. C. Geary）[6]，以及纽约州立大学的心理学家阿希（J. Ash）和盖洛普（G. G. Gallup, Jr.）[7]，通过对各自收集的古人类头盖骨化石资料的分析，一致发现古人类的脑容量随着纬度增加而增加。除此之外，在2008年，金泽哲采用了更多环境新颖性的指标（包括纬度、经度、以及经纬距离），以192个国家为样本来确定这一因素跟智力之间的关系[8]。结果显示所有指标都跟智力正相关，从而支持了智力跟应对新环境或新问题有关的假设。因为新环境跟萨瓦那大草原越不一样，早期迁徙至此的人类遭遇的新问题就越多，智力更高的个体因而具有更多的竞争优势。


揭开谜底：智商与作息时间没关系
不过最终金泽哲注意到，在把各种因素控制之后，智商对昼夜节律的影响程度大大降低，甚至到了可以忽略不计的地步。智商对作息时间的回归系数小于百分之一，这意味着假如两个人有不同的作息时间，智商也只能解释两者之间少于万分之一的作息时间差异。因此，这个研究一方面说明了智商的确影响作息安排，另一方面也暴露了这种影响的直接效应是非常小的。

流言中认为可以根据作息时间来推测智商，显然是对金泽哲研究结果的一个误读。




参考资料
[1] Roberts, R. D., &amp; Kyllonen, P. C. (1999). Morningness–eveningness and intelligence. Early to bed, early to rise will likely make you anything but wise! Personality and Individual Differences, 27, 1123–1133. 
[2] Giampietro, M., &amp; Cavallera, G. M. (2007). Morning and evening types and creative thinking. Personality and Individual Differences, 42, 453-463. 
[3] Fabbri, M., Antonietti, A., Giorgetti, M., Tonetti, L., &amp; Natale, V. (2007). Circadian typology and style of thinking differences. Learning and Individual Differences, 17, 175-180. 
[4] Weinstein, S., &amp; Graves, R. E. (2002). Are creativity and schizotypy products of a right hemisphere bias? Brain and Cognition, 49, 138-151. 
[5] Kanazawa, S. (2010). Why liberals and atheists are more intelligent. Social Psychology Quarterly, 73(1), 33-57. 
[6] Bailey, D. H., &amp; Geary, D. C. (2009). Hominid brain evolution: Testing climatic, ecological, and social competition models. Human Nature, 20, 67-79. 
[7] Ash, J., &amp; Gallup, G. G. Jr. (2007).Paleoclimatic variation and brain expansion during human evolution. Human Nature, 18, 109-124. 
[8] Kanazawa, S. (2008). Temperature and evolutionary novelty as forces behind the evolution of general intelligence. Intelligence, 36, 99-108. 
[9] Kanazawa, S., &amp; Perina, K. (2009). Why night owls are more intelligent. Personality and Individual Differences, 47, 685-690. 
内容来源：晚睡晚起的人更聪明？非言语，果壳网谣言粉碎机 


	
巧克力放冰箱会变质巧克力放进冰箱冷藏会变质坏掉。
	
	论证
	
	其实把巧克力放进冰箱里就会坏这种说法不准确。

如果夏天室温过高，比如30度以上，巧克力是应该放在冰箱冷藏室里保存的。只是需要注意的是，当把巧克力从低温的冰箱里拿出来的时候，如果不尽快食用，由于其表面是凉的，会导致室温中的水蒸气在其表面凝结，从而使得巧克力中的糖分（只是糖，与脂肪无关）在其表面结晶析出，从而发白，影响外观和口感。


参考资料：
[1]为什么巧克力不能放进冰箱里储存？少个螺丝，果壳网问答

	
溴系阻燃剂会使火灾“带毒”，危害人体健康作为防火的常规手段，阻燃剂被广泛地添加到多种材料当中。然而，围绕阻燃剂，尤其是含溴阻燃剂的质疑之声也从未停息。不少人认为，阻燃剂在消防中起不了多少作用，它们还会在环境中蔓延，并危害人体健康。
	
	论证
	
	2013年7月6日，韩亚航空214号班机在旧金山降落时坠毁，机身起火并冒出了滚滚浓烟。在此次事故中，尽管飞机起火，但绝大多数乘客还是得以顺利生还[1]。而为这些乘客争取到宝贵逃生时间的，是一种生活中广泛存在，却往往被人忽视的化学产品——阻燃剂。

阻燃剂，拯救生命的“隐形守护神”
阻燃剂是一类可以延缓起火时间，并抑制火势蔓延的添加物，它们通过多种作用原理抑制燃烧反应的发生。氢氧化铝、氢氧化镁等无机阻燃剂受热产生水，在此过程中大量吸热，同时起到隔绝氧气的作用；溴系阻燃剂可以捕获燃烧反应中的自由基，终止链式反应的发生；除此之外，也有的阻燃剂会让材料表面迅速发泡膨胀并碳化，形成保护层。

从塑料制品、人造皮革、化纤布料到建筑中的泡沫保温材料，我们的生活中处处都有聚合物材料的身影。这些材料在性能上有很多优势，但却有一个明显的缺陷：它们往往容易燃烧，由此埋下了火灾隐患。为了消除隐患，使用阻燃剂提高材料的防火性能就成了必不可少的措施。

如今，阻燃剂主要应用在交通运输、电子电气设备、家具以及建筑材料领域。添加阻燃剂并不能让材料获得完全抵抗烈火的能力，不过它依然可以减少火灾发生，并为身陷火场的人们迎得宝贵的逃生时间。在起火的空间中，由于易燃气体和热量的聚集，可能会发生“闪燃”现象——各种易燃物质都在1~2秒时间内同时起火。而阻燃剂的出现，可以有效避免这种情况。以塑料外壳的阴极射线管电视为例，假如它没有经过阻燃处理，在起火时留给人们的逃离时间少于2分钟，而在阻燃剂的帮助下，逃离时间可以提升至30分钟以上[2]。

阻燃剂在防火安全中的作用已经得到了证实。据欧盟委员会评估，过去10年中阻燃剂的使用使欧洲的火灾死亡人数减少了20%[3]。2009年由英国政府进行的Greenstreet Berman研究表明，自《家具与室内陈设消防安全法规》颁布后，在2002年至2007年间，火灾死亡案例年均减少54例，非致命烧伤案年均减少780例，火灾事故年均减少1065例[4]，而家具的防火处理也离不开阻燃剂。

2009年，中央电视台电视文化中心发生大火，火势迅速蔓延，造成外墙严重受损。而这其中，造成火势蔓延的重要原因就是大楼外层的保温材料阻燃性能不合格[5]。由此也可以看出，阻燃剂绝非可有可无。

溴系阻燃剂：我们讨厌它，但离不开它
在阻燃剂当中，溴系阻燃剂是应用最广泛的一种，同时围绕着它也产生了种种争议。一些含溴的阻燃剂确实可能带来环境和健康风险，不过在合理使用的情况下，目前批准使用的品种风险依然在可接受范围内。而且，这些溴系阻燃剂也确实提供了其他阻燃剂很难完全替代的良好性能。中国阻燃学会秘书长周政懋这样评价溴系阻燃剂：我们讨厌它，但离不开它。

溴系阻燃剂是一系列含溴化合物的总称，其中包括十溴二苯醚、四溴双酚A等等。溴化阻燃剂受热产生的HBr可以直接介入到燃烧的化学反应当中，阻断反应中产生的自由基，这种直接的作用方式可以在很少的添加量下产生高效的阻燃作用。同时，密度较大的HBr气体也可以起到隔绝空气的作用。现在，在电子设备、软垫家具、建筑保温材料中溴系阻燃剂都有广泛的应用。

对溴系阻燃剂的疑虑主要来自人体健康和环境两方面。溴系阻燃剂在受热分解时可能产生有害物质，它本身也可能从材料中释放，进入生态环境和食物链。那么，这些风险究竟会有多大呢？


溴系阻燃剂会增加火灾“毒性”吗？
有毒气体是火灾中的一大致命杀手，那么溴系阻燃剂会不会增加火场有毒气体的释放呢？

个别种类的溴系阻燃剂在特定情况下确实可能产生溴代二噁英等有毒物质（在日常使用条件下不会产生），但值得注意的是，火灾中易燃物的燃烧本身就会产生一氧化碳、多环芳烃等一系列有毒气体，它们都与阻燃剂无关。溴系阻燃剂在聚合物材料中的添加比例很少，它们并不是火灾有毒气体的主要来源，而且它们的存在可以抑制火势蔓延，因此对减少燃烧产生的有毒气体也有帮助。也有实验数据表明，与不含阻燃剂的软质聚氨酯泡沫相比，含阻燃剂的泡沫材料燃烧时并未释放更多的有毒物质[6]。


溴系阻燃剂会危害人体健康和环境吗？
目前，发现溴系阻燃剂对健康造成影响的数据主要来自动物实验。在实验动物当中，一些阻燃剂对肝脏、神经、免疫、内分泌系统等造成了影响。不过，出现这些效益的剂量往往远高于环境中的阻燃剂含量。对于目前批准使用的阻燃剂品种，在环境暴露的风险评估中并未发现它们对人体健康存在明显的威胁。

对于目前用量最大的溴系阻燃剂四溴双酚A，欧洲化学品管理局（European Chemicals Bureau）在评估报告中指出，未发现它会对人体健康造成危害[7]。2011年时，欧洲食品安全局（European Food Safety Authority，EFSA）评估了四溴双酚A通过环境进入食物的风险，评估结论认为，目前在日常饮食的暴露不存在健康风险，通过室内灰尘的暴露也不太可能引起担忧[8]。在对多溴联苯、多溴二苯醚的评估也得出了类似的结论[9，10]。

目前市场上的溴系阻燃剂中，只有六溴环十二烷（HBCD）被联合国环境计划署认定为持久性有机污染物（POPs），并将逐渐被淘汰[11]。而其他被认定为持久性有机污染物的阻燃剂品种（如五溴联苯醚和八溴联苯醚）已在更早前停止生产。

出于对环境和健康风险的考虑，确实有数种溴系阻燃剂的使用受到了各国政府的限制。除了六溴环十二烷以外，欧盟的RoHS指令限制了多溴联苯和多溴二苯醚两种溴系阻燃剂在电子电器中的应用，美国禁止了多溴联苯的使用，在中国的《电子信息产品污染控制管理办法》中也对多溴联苯和多溴二苯醚进行了限制。但值得注意的是，并没有哪个国家支持全面禁用溴系阻燃剂。在上述品种以外，溴系阻燃剂依然在世界各国广泛使用。

此外，随着技术的进步，新型溴系阻燃剂的出现也可以进一步减少风险。例如，目前已有企业研发了大分子聚合型的溴化阻燃剂，用于替代建筑保温材料中使用的六溴环十二烷。这种聚合型阻燃剂分子很大，难以穿过细胞膜，由此就可以避免进入生物体产生影响。


“无溴化”：既无必要，也不容易
出于对溴系阻燃剂的担忧，不少人希望能用其他类型的阻燃剂将它们完全替代，但这样做不仅不必要，实施起来也会相当困难。

在聚合物材料中，阻燃剂的选择不仅要考虑到防火性能，还要考虑到相容性和对材料性质的影响。与溴系阻燃剂相比，一些类型的阻燃剂（例如无机阻燃剂）所需的添加量较大，更容易对材料本身的性能造成不利影响。此外，与溴系阻燃剂相比，添加其他类型阻燃剂的塑料可回收性也会下降，这对环境保护也是不利的。目前，虽然已经出现了一些替代方案，但它们仍不足以覆盖溴系阻燃剂的全部功能。

溴科学与环境论坛中国副主席韩颂青博士还指出，在研究不足的情况下，盲目进行替代也可能带来新的风险。2010年，松下电器曾在其冰箱产品中使用红磷阻燃剂替代溴系阻燃剂，结果反而增加了产品的火灾隐患，而不得不在当年召回36万台冰箱[12]。

目前，溴系阻燃剂依然是控制火灾隐患不可或缺的物质。合理地使用它们不会对人体健康和环境造成明显的威胁，而且可以拯救许多生命。


参考资料：
[1] 韩亚航空214号班机空难
[2] Andersson, P., Simonson, M., Rosell, L., Blomqvist, P., &amp; Stripple, H. (2000). Fire-LCA Model: TV case study. SP Fire Technology, (13).
[3] Flame Retardants. DG Environment Video 2000, cited by AEA technology, January 2001.
[4] Greenstreet Berman Ltd., “A statistical report to investigate the effectiveness of the Furniture and Furnishings (Fire) (Safety) Regulations 1988”, (December 2009). http://www.bis.gov.uk/files/file54041.pdf .
[5] 中央电视台电视文化中心火灾[6] Blais, M., Carpenter, K. (2013), Flexible Polyurethane Foams: A comparative Measurement of Toxic Vapors and other Toxic emissions in controlled combustion environments of foams with and without flame retardants, Fire Technology
[7] http://echa.europa.eu/documents/10162/32b000fe-b4fe-4828-b3d3-93c24c1cdd51
[8] http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/doc/2477.pdf
[9] http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/1789.htm
[10] http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/2156.htm
[11] 斯德哥尔摩公约缔约国会议第六次会议决议
[12] http://fz.fjsen.com/2014-09/02/content_14801708.htm
内容来源：溴系阻燃剂：备受争议却又必不可少的安全守护神，窗敲雨，果壳网科学人主题站





	
吃宵夜会导致胃癌总是太晚进食，会增加患胃癌的风险。吃夜宵对胃的伤害非常大，因为胃黏膜上皮细胞的寿命很短，约2~3天就要再生一次，再生过程一般是在夜间胃肠道休息时进行。经常在夜间进餐会使胃黏膜得不到及时修复，甚至破坏胃黏膜。
	
	论证
	
	夜晚太晚进食往往被认为会“伤胃”、“使胃得不到休息”，甚至还被认为是胃癌发生的罪魁祸首。在新闻报道中，“年轻白领常年加班吃夜宵患胃癌”这样的标题也不时出现。然而，即使在一些个例中“常吃夜宵”和“胃癌”真的先后出现，这也不能说明它们之间存在联系。

胃黏膜要在夜晚修复吗？
流言中提到，夜晚是胃黏膜细胞休息恢复的时间，这时候不能刺激它蠕动，要让它好好“睡一觉”。而如果这个时候进食，会对它们造成严重的损伤，甚至可能致癌。这种说法是否有道理呢？

和身体其他部位的黏膜或者皮肤一样，胃黏膜平时的修复依靠的是上皮细胞不断地更新换代。胃肠黏膜是体内增生最迅速的组织之一，增生和生长与表面细胞剥落所致的细胞丢失之间保持平衡状态。新生细胞从增生区向表面移动，并逐步分化为表面上皮黏膜细胞，与此同时衰老的上皮细胞从表面剥落，并被周围上皮细胞吞噬而得以清除。胃黏膜大约3~5天就会完全更新一遍。黏膜细胞这种更新换代的过程是持续进行的，并没有研究发现它与昼夜节律之间存在相关性。因此，流言中提到的胃黏膜要等到夜间休息时才能修复、夜间进食会阻碍修复的说法是没有根据的。

吃夜宵患胃癌？没有证据支持
流言中提到的理论解释没什么道理，那么又有没有研究数据提示吃夜宵和胃癌风险有关呢？答案也是没有。在Pubmed等医学数据库中检索可以发现，目前还没有研究将进食时间晚（以及进食到睡眠之间的时间间隔短）与胃癌风险联系起来。

在提及胃癌的风险因素时，英国癌症研究所（Cancer Research UK）、美国癌症学会（American Cancer Society）、循证医学数据库UpToDate等权威机构和各个诊疗指南也均未将进食时间纳入其中。虽然各个专业机构都认为饮食是影响胃癌发病的重要因素，但他们所强调的是“吃什么”而非“何时吃”：过多的盐和腌渍食品摄入才是真正与胃癌有关的风险因素。

吃饭太晚，食管可能受伤
并没有证据表明吃夜食与胃癌发病存在相关性，不过如果吃饭时间太晚，并且吃完就去睡觉，确实也可能给消化系统带来一些麻烦。

一些研究显示，进食到睡眠的间隔时间太短会增加胃食管返流的发生风险[1]。而胃酸返流不仅会带来“烧心”的不适感觉，而且也会损伤食管。食管黏膜如果长期处于胃酸的刺激下，就有可能产生所谓的“不典型增生”，逐渐发展为癌前病变，进而增加罹患食道癌的风险。

有研究显示，进食到睡眠间隔时间短确实是食道癌发生的潜在风险因素[2]。在2014年8月刊登于《肿瘤外科年鉴》期刊的一篇论文也指出，这一因素与胃与食管交接处发生的贲门癌也有关联[3]。不过好消息是，这些研究也发现，只要避免吃完夜宵就睡觉的情况，并在餐后散散步，就可以降低这一风险了。

预防胃癌，应该怎么吃？
胃癌究竟与哪些因素相关呢？我们不妨先看一看专业的答案。耶鲁大学综合癌症中心的德维塔（Vincen T. DeVilta）和他的同事在2011年所编著的第9版《癌症——肿瘤治疗原则与实践》中罗列了一系列有证据支持的胃癌高发因素。除了遗传以外，影响胃癌发病率的几个重要因素包括饮食、职业、吸烟、幽门螺杆菌感染、肥胖和放射线暴露等等。在饮食方面，高盐摄入、过多的腌制食品摄入和维生素A、C摄入不足都与胃癌风险的增加有关。

从这里可以看出，要想减少胃癌风险，“吃”确实是需要重点注意的方面。不过比起吃饭时间，“吃什么”更值得关注。此前已有一系列研究发现，高盐摄入、高腌制食品摄入与胃癌发病有关，维生素C等营养物质的缺乏也会产生不利影响。不少人会选择高盐的腌制肉类、香肠或是烧烤作为夜宵，如果说吃夜宵真的增加了胃癌风险，这些“重口味”的食谱恐怕要承担主要责任。

此外，另一个值得注意的因素当属幽门螺杆菌。目前认为，幽门螺杆菌感染会导致胃溃疡的发生，在胃黏膜反复受损和修复的过程中，胃黏膜上皮细胞可能会突然出现“变异”，转化为癌前病变，这样就增加了发展成为癌症的可能。对于幽门螺杆菌感染合并溃疡的患者，需要进行规范的幽门螺杆菌根治治疗。而要想预防幽门螺杆菌感染，注意饮食卫生条件很重要。如果选择卫生条件不好的大排档作为夜宵，也可能增加幽门螺杆菌感染的风险。

此外，远离烟草、多吃蔬果并保持健康的体重，也对预防胃癌有所帮助。



参考资料：
[1]http://www.nature.com/ajg/journal/v100/n12/abs/ajg2005481a.html
[2]http://link.springer.com/article/10.1007/s00432-014-1613-7
[3]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24866433
内容来源：吃夜宵导致胃癌？没有证据支持，狼医生，果壳网科学人主题站



	
产前的B超检测会影响胎儿身体发育，造成畸形产前超声检查似乎已经被越来越多的人认同为惯例，但还是有质疑的声音：暴露在这种超声下会对胎儿产生不利影响。
	
	论证
	
	B超之前有“A超”
1880年，居里夫人的丈夫皮埃尔和哥哥雅克共同发现给某些晶体施加一定的外力，它就会产生电荷，这就是压电效应。现在最感谢这个伟大发现的要数广大的烟民了，一次性打火机就是靠它来点火的。后来人们发现这个过程可逆。1917年，居里夫人的“情人”郎之万利用这个过程，制造了世界上第一个稳定的超声波发生装置——郎之万换能振子。他也是第一个发现超声波潜在的医学功用的人。上世纪20年代初，他发现把手放进装了超声波发生器的水缸里时会有刺痛感。这种刺痛感是由于超声波的“空化效应”（cavitation）产生的。简单来说，超声波会激发液体里的小气泡迅速膨胀破裂继而再次产生。这些小气泡破裂时，可以产生几千摄氏度甚至更高的高温和巨大的压强——当然这个效应的作用范围非常有限。这也是超声波洗牙机、超声波清洗机、超声波体外碎石乃至超声波诱发核聚变的原理。

真正把超声应用到医学诊断领域还要等到上世纪四五十年代，经过奥地利、德国和美国科学家的努力，超声诊断仪终于投入实用。在过去的半个多世纪里，超声检查逐渐成为了最常见的检查方法，与X射线检查相比，它几乎没有副作用；与核磁共振相比，它费用更加低廉。上世纪50年代末，超声检查被用于产科。在此之前，产科大夫通常只能靠听诊和触诊了解胎儿在子宫中的情况，而超声波为他们揭开了一扇窗。

最初用于检查的超声仪器叫做“A超”，也就是幅度调制（amplitude modulation）超声诊断仪。这种仪器只能探测一条线的状况，并且反应给医生的是类似心电图那样的波形，非常不直观。后来出现的B超，也就是辉度调制型（brightness modulation）超声诊断仪，就直观多了。它把超声回波的强弱用光点的亮度体现出来，并且可以一扫一大片，形成一幅二维图像。把若干幅二维图像叠加在一起就是三维B超。有了B超，人们第一次在不打扰胎儿的情况下看到了人类300天的“生前史”。到上世纪80年代，B超已经是相当普及的产前诊断方法，它可以帮助医生提早发现各种妊娠期问题，极大的减少了不良妊娠发生的比例。在英国、丹麦、挪威和澳大利亚，孕妇起码会被要求进行1次的产前超声检查，德国则要求2次，在法国90％的产科医生对孕妇的每次妊娠实行2～3次的超声检查，在希腊通常进行3次。我国的产科医生一般也会安排孕妇做3次超声检查。

能量其实相对较小
如此大规模的做产前B超检查，不免让人有些担心，这种检查真的有它看上去那么安全吗？首先，相比超声治疗，诊断中超声波的能量要小得多。用于碎石治疗的超声波，能量密度一般要达到2瓦/平方厘米。而按照美国疾病预防与控制中心的规定，普通妇产科超声检查的强度不会超过0.094瓦/平方厘米，作用时间也要短得多。其次，胎儿体内极少含有气体，因此并不会产生超声波洗牙那种空化效应。

大量的调查显示，产前超声检查并不会对胎儿和孕妇造成显著的影响。在2005年发表的一篇论文中，瑞典科学家科勒（Helle Kieler）就“生前接受超声检查是否影响儿童智力”的问题，对超过20万名儿童进行了智力评分测试，结果两者的差别无统计学意义。有趣的是，在2002年发表的论文中，科勒还发现如果妊娠前三个月接受过超声检查，那么出生的男孩中左撇子比例稍高。还有有很多传说认为产前做过超声检查的孩子日后会发育迟缓，尤其是语言发育。对此，澳大利亚科学家纽汉（John P Newnham）对2834名妇女进行随机对照实验，其中一半只在妊娠18周做过一次超声检查，而另一半在38周时又做过一次超声检查，结果显示后者的胎儿在子宫中发育略迟缓于前者的胎儿，但出生后两者并无区别，对这批儿童8岁时进行随访，发现他们在包括语言在内的各方面并没有区别。

不过，很多超声专家也提醒人们，与过去相比，现在孕妇接受超声检查的机会明显增加了，并且随着人们对超声检查精确度要求的不断提高，现在产科超声检查的能量是十几年前的8倍之多。而所谓的“三维”、“四维”B超，能量比普通二维超声更高。有些诊疗机构还提供为胎儿照相甚至录像的有偿服务，这又增加了胎儿暴露在超声中的时间。美国疾病预防与控制中心早在2004年就禁止了一切非医学目的胎儿超声检查，他们的专家认为虽然目前没有超声检查有害胎儿健康的证据，但是尽量减少胎儿的超声暴露还是必要的。

至于孕妇可不可以洗牙，实际上《美国牙科学会志》在2008年6月刊上的一篇论文显示，妊娠13-21周的孕妇做所有常见的牙科治疗都是安全的。美国牙科协会还提醒孕妇，怀孕期间对口腔卫生的注意要更甚于平常，因为母亲口腔感染对胎儿也是一个危险因素。这个风险比超声大的多，而且更确切。


参考文献
[1] 孕妇行超声检查对胚胎和胎儿安全性的研究进展,罗毅 (综述),徐晓红(审校) ,《广东医学院学报》 2007年2月25卷1期
内容来源：B超会“超”坏胎儿吗？，瘦驼，科学松鼠会
	
方便面比包子营养更均衡【专家正名：方便面比包子营养均衡】据中新网，天津科技大学研究发现，凉皮、炒河粉、方便面等食物，反而在营养均衡度上居前列。其中方便面相当接近世卫组织推荐的膳食能量构成：总热量的50%-65%源于碳水化合物、20%-30%来自脂肪、11%-15%来自蛋白质，比包子更为均衡。“性价比高于汉堡、速冻水饺”。
	
	论证
	
	首先这条微博的逻辑是：

1、因为方便面的三大宏量营养素供能比相当接近于推荐膳食能量比例
2、所以方便面比包子等主食营养更均衡
3、再加上优质的方便面比摊点餐食或外卖盒饭更安全
4、所以方便面不是垃圾食品

而这个逻辑中存在很多问题：

1、市售方便面的三大宏量营养素供能比并不接近推荐膳食能量比例，相反脂肪含量非常高。
2、三大宏量营养素供能比并不能用来评价一种食品的营养“均衡”程度。
3、方便面是垃圾食品，原因远远不只是由于它三大宏量营养素供能比失衡。
4、食品安全和食品营养价值是两回事，食品很安全不能代表食品“不垃圾”。

方便面是否真的像微博中说的那样“均衡”？
以康师傅红烧牛肉面为例，根据百度百科给出的数据显示，它一碗总能量2037KJ，脂肪含量25.8g。由于1g脂肪经人体吸收利用后可以产生约37KJ的能量，因此这碗红烧牛肉面中脂肪供能为25.8g*37KJ/g=954.6KJ，供能比=954.6KJ/2037KJ*100%=46.8%，远远超过了2013版中国居民膳食营养素推荐摄入量（Chinese DRIs）[1]推荐的20%~30%的可接受范围。

三大宏量营养素的供能比不能用来评价一种食品的营养“均衡”程度
人体必需的营养素种类如此之多，而三大宏量营养素的供能比仅仅是一个可以用于评价这40余种营养素中的三种营养素的指标，是完全无法代表所有营养素的含量的。为了帮助理解，这里可以举一个反例：如果仅仅满足三大宏量营养素供能比到达推荐值就算“均衡膳食”，那我们完全可以每天用固体猪油（脂肪）蘸着大豆粉（蛋白质）混白砂糖（碳水化合物）吃完一顿又一顿了。

方便面是垃圾食品的原因不仅如此
首先，方便面中油脂的含量实在太高，而油脂摄入量过高将显著提高心血管疾病发病风险。

一碗方便面的脂肪摄入量可以高达每日参考摄入量的45%。换句话说，一碗方便面下肚，就已经吃下了一顿半的脂肪。就算是只吃面条不喝汤，首先面条本身含油量便可占整碗面的50%左右，其次面条被挑起来的过程中会带起浮在汤表面上的油，最终导致大部分油还是会被吃下肚。

更糟的是，中国人的膳食脂肪摄入量偏高的问题已经相当突出。根据国家疾控中心营养与食品安全所的研究者对中国居民健康与营养调查（CHNS）的数据进行分析的结果，至2009年，中国脂肪供能比超过30％的人群比例在成年男性中已达到54.3％，成年女性中更是已达到55.6％[3]。这意味着，一半以上的中国人的膳食脂肪供能比都超过了DRIs的每日脂肪供能比可接受范围上限。

由于方便面目前并非主流的主食，如果在本来已经很高的摄入量的基础上再改吃脂肪含量偏高的主食，只会让脂肪摄入超标的现象更严重。在国内外已有大量研究表明脂肪摄入量过高引起的高脂血症将显著提高心血管疾病的发病风险[4,5]的情况下，这样的选择实在是不利于我们的身体健康。

其次，方便面蔬菜太少，可提供的维生素无论是种类还是量都太少。方便面的面饼本可以提供一些B族维生素，但这些维生素在面饼油炸的过程中已经损失殆尽。一碗康师傅红烧牛肉面的蔬菜包中的蔬菜干重总共约为3g，主要包含有高丽菜（即卷白菜）、胡萝卜、葱。3g蔬菜吸水还原后重量约为20g，与膳食宝塔推荐的每日400g平均下来的每顿约140g完全无法相比。再加上脱水蔬菜在制作过程中有不可避免的营养成分损失，当它作为方便面中仅剩的主要维生素来源时，便自然也无法保证维生素的供给。

第三，方便面钠含量过高，将显著提升高血压发病风险，同时不利于高血压患者的血压控制。根据中国疾控中心慢病防控中心调查结果显示，截至2013年，我国18岁及以上居民高血压患病率为33.5%。由于膳食钠摄入量升高与高血压发病风险存在显著的正相关[6]，且根据CHNS数据，中国人的食盐平均摄入量为12.0g，换算为钠摄入量已达到4718mg，所以已有学者开始呼吁在我国开展“减盐行动”来降低高血压发病率[7]。

从上面的数据可以看出，我们目前应该尽量减少钠的摄入量。然而，一碗105g的康师傅红烧牛肉面的钠含量高达1990mg，而膳食指南中的推荐量才2000mg，这意味着一顿方便面的钠含量就已达到一个人一整天的参考摄入量。同时，我们还应该注意到，吃方便面时会添加火腿肠的人也不在少数，而火腿肠的钠含量也是相当惊人。以老坛酸菜牛肉面附送的18g火腿肠为例，18克火腿肠含钠180毫克，也是日参考摄入量的9%。如果是自行购买的火腿肠，例如常见的35g火腿肠，它的钠含量将会占到日参考摄入量的18%。

其实不单是火腿肠，很多容易和泡面一起吃食品都有这问题，比如泡椒凤爪、腌制的豆制品之类的。相比之下鸡蛋和蔬菜的话，如果你把它们煮在方便面里，毕竟不额外引入人工加入的食盐，总是好一些。要想健康一点的话，方便面的调料包也少放一些比较好，有种建议是放1/3。或者不要把面汤都喝掉。

因此，在中国高血压患病率很高、钠的整体摄入量也已经严重偏高的情况下，就算采取各种预防措施也容易摄入大量钠的方便面对我们来说就不能再是一个好的选择了。

第四，方便面（其实不仅是方便面）使用的面粉多为小麦精粉，血糖生成指数（GI）很高。精制小麦粉的GI非常高，会导致食用之后人体血糖迅速上升，而这将是对胰腺的强烈刺激，长久下去将会对人体糖代谢造成不良影响。已有研究表明，食用精制的碳水化合物与肥胖症及二型糖尿病（T2DM）的患病风险有关[8]。


参考文献
[1]中国营养学会. 中国居民膳食营养素参考摄入量速查手册（2013版） [M]. 北京: 中国标准出版社, 2013. 
[2]中国营养学会. 中国居民膳食指南 [M]. 北京: 西藏人民出版社, 2011. 
[3]满青青, 付萍, 王春荣, 等. 中国老年人群膳食脂肪摄入量与慢性病指标相关性[J]. 卫生研究, 2012, 41(002): 306-307.
[4]ARSENAULT B J, RANA J S, STROES E S, et al. Beyond Low-Density Lipoprotein CholesterolRespective Contributions of Non–High-Density Lipoprotein Cholesterol Levels, Triglycerides, and the Total Cholesterol/High-Density Lipoprotein Cholesterol Ratio to Coronary Heart Disease Risk in Apparently Healthy Men and Women [J]. Journal of the American College of Cardiology, 2009, 55(1): 35-41. 
[5]李莹, 陈志红, 周北凡, et al. 血脂和脂蛋白水平对我国中年人群缺血性心血管病事件的预测作用 [J]. 中华心血管病杂志, 2004, 32(7): 643-7.
[6]张林峰, 赵连成, 周北凡, 等. 我国中年人群的营养素摄入状况与高血压发病关系的前瞻性研究[J]. 中华心血管病杂志, 2006, 33(9): 848-852.
[7]王春晓, 崔娟, 杨静, 等. 通过开展减盐行动控制我国心血管疾病流行的可行性与必要性[J]. 中国卫生政策研究, 2010, 3(9): 49-53.
[8]Gross L S, Li L, Ford E S, et al. Increased consumption of refined carbohydrates and the epidemic of type 2 diabetes in the United States: an ecologic assessment[J]. The American journal of clinical nutrition, 2004, 79(5): 774-779.
[9]MALIK V S, POPKIN B M, BRAY G A, et al. Sugar-Sweetened Beverages and Risk of Metabolic Syndrome and Type 2 Diabetes A meta-analysis [J]. Diabetes care, 2010, 33(11): 2477-83.
内容来源：方便面比包子营养更均衡吗？KellyWeaver，果壳网问答
	
【9月榜单】关于学习方法的9大误区金秋季节，各大院校陆续开学。说到学习，方法尤其重要。你是否能够事半功倍、还是在走弯路呢？
	
	论证
	
	【误区一】人在清晨的记忆力最好，学习效率最高
 【真相】每天记忆力最好的时间因人而异，不可一概而论。研究表明大多数年轻人——特别是“夜猫子”们的最佳记忆时间段并不是早晨，而是离开了学校的晚上。另外时间段只是影响学习效果的众多因素之一，和情绪相关的激素或神经递质——例如肾上腺素，也会影响到学习效率。
 
【误区二】右脑潜能巨大，单独开发右脑有助提升创造力
 【真相】右脑潜能没有传说中的那么巨大，右脑的开发也并不比左脑开发重要很多。一个人在思考，处事，判断，思维，和语言应用的时候都是协调了左右脑共同完成的，因此左右脑的协调平衡发展才是关键。
 
【误区三】普通人的大脑只开发利用了10%
 【真相】这种说法没有任何根据，可能是对某本心理学著作中一句话的演绎。某个时刻的某个简单动作可能仅仅使用了一小部分的大脑，而足够复杂的一系列活动或思维模式是需要动用大脑的大多数区域。
 
【误区四】脑细胞不可再生，随着年龄增长脑细胞的数量也会越来越少
 【真相】不同的脑细胞有不同的生命周期特征，一概而论是错误的。尽管大脑中大部分脑神经不可再生，和人体的寿命相同，但也存在一些新生的神经元。
 
【误区五】学外语要趁年轻，老了就来不及了
 【真相】头脑当中的巨变，往往是巧妙触发的。经过反复训练，成年人也可以掌握语言细微的差别。有一种适合所有年龄的神奇外语学习法是：“死记硬背”。只不过，请别忘记在适当的时候让大脑休息。
 
【误区六】IQ越高的人，睡得越晚
 【真相】这个流言实际上源于对一项智力起源假说——猫头鹰跟百灵鸟之间谁更聪明的误读。其实，并不是作息时间影响智商，而是智商能影响作息安排，但是这种影响的直接效应非常小。
 
【误区七】吸氧可以让大脑运转更快，提高学习效率和记忆力
 【真相】吸氧的益处只针对特定人群，对于考生没有帮助，反而可能由于长时间处于富氧状态而损伤器官，这样就得不偿失了。
 
 【误区八】详细的学习计划，有助于学习
 【真相】计划有利于任务的执行，但是却不利于学习。因为它会占用你太多的认知资源，只顾着闷头做事，无暇思考。
 
【误区九】学习应该不停地钻研一样东西 
【真相】学习应该交替着学不同内容。这样虽然不能起到立竿见影的效果，但各个方面的提升积累下来，比花同样的时间学习单一内容所得的提升要多。另外，人的记忆存在“时间间隔效果”，中间隔的时间越长，再次复习的时候学到的东西就越多。
 


 -本榜单与科普中国共建-

	
牛仔裤越脏越好通过牛仔裤主人的日常穿着和护理，把原本千篇一律的牛仔裤穿出独一无二的个性来叫作“养牛”。“养牛”需要一年半载都穿着同一条牛仔裤不离身，而且“绝对不能洗”，越脏越好。著名牛仔品牌Levi's和Nudie官网的牛仔裤护理说明里，有“连续穿着六个月”、“尽量不要洗”之类的词句。
	
	论证
	
	衣物的基本功能之一是保护我们不受外界侵害。比如医院使用的口罩、白大褂、手术衣之类，就是用来隔开外界致病微生物和人体的。在严格的消毒制度下，医用织物能很好地完成它的任务，成为无菌操作的良好屏障。

但生活中，一般人不会对自己的衣物采取医院那种视消毒灭菌如性命的做法。由于人体散发的热量、汗液和皮屑能给包括细菌、真菌和螨虫在内的诸多生物提供相对适宜条件，可能会让衣物变成它们的载体，比如，“穿着紧身衣物（包括牛仔裤）”就被认为是女性生殖道白色念珠感染的因素之一。资料显示，用过的衣物上每平方厘米有100-1，000，000cfu（菌落形成单位）的微生物，虽然绝大部分是无害的，却也不乏金黄色葡萄球菌、志贺杆菌这些致病菌的存在。

如前所述，穿过的衣物里含有不少微生物，而影响它们生存的因素很多，诸如衣物纤维种类、温度、湿度等等，以及我们有没有洗它。把衣服妥善洗净能够大幅度地削减其中细菌、真菌和螨虫的数量，一直穿着不洗却能为微生物提供丰富的皮屑、皮脂和其他乱七八糟的玩意儿，可能在一定程度上维持它们的数量，甚至滋生出更多来。

当然，携带微生物的衣物是否一定能让我们得病？其相关因素也有一大堆，从微生物的种类到穿着者的卫生习惯、身体状况等等。一条满载致病菌的牛仔裤未必能让健康的宿主感染，但坚持不洗带来的风险却是显而易见的，就好像坚持便后饭前不洗手那样。

另外，不论是牛仔裤官网还是网络交流，都提到了“牛仔裤味儿很重则如何如何”。“味儿”这个东西，很大程度上是来自于微生物的代谢物，说得通俗一点就是“细菌的粑粑”。

不少“养牛”指南都提到用拍打、晾挂乃至塞进冰箱冷冻的方式来去除牛仔裤上的异味，这些都能在某种程度上抑制或削减微生物，让它们一时拉不出粑粑。但其消毒灭菌的效果却无法令人期待。
 
“牛仔裤一年不洗会怎样”这个问题，除了一个洋学生做过开玩笑性质的实验之外，没发现有正经科学家着眼于这个。


参考资料：
[1] 牛仔裤，越脏越好， 政委祖尔阿巴， 果壳网科学人主题站

	
把硬币放在铁轨上会导致火车出轨最近飞机经常出事故，于是大家想铁路总该安全些吧？其实不尽然，有些恶作剧性质的行为——比如把一枚小小的硬币放在铁轨上便可能导致火车出轨！所以一定不要这么做！
	
	论证
	
	从来没有硬币导致火车脱轨的报道。不过倒是有一些人在放硬币的过程中被开来的火车撞伤或撞死。

1992年，美国俄亥俄州一名流浪汉在往铁路上放硬币时，被火车撞死。事故发生的地方有两条平行的铁轨，这名流浪汉将硬币放在其中一条铁轨上后，自己站在另一条铁轨上，没想到火车是从他站的铁轨上开来；

1997年，美国宾夕法尼亚州两名少年死于和上述事故同样的原因。其中一人是当场死亡，另一人在送往医院几小时后死亡；

1986年，美国加利福尼亚州一名女性，在放硬币时被飞驰而来的火车当场撞死；

1996年，英国一名男子在试图往铁轨上放硬币时，被时速110英里（约合68公里）的城际列车撞伤。

2007年，美国纽约一名退休警官在放完硬币准备爬上站台时，因躲闪不及时被火车撞伤。

另外，除了上述这些在放硬币途中或者因来不及离开轨道而造成的事故外，火车飞驰而过时车轮还可能将硬币以极快的速度弹起，飞出的硬币可能将在一旁围观的人击伤。

参考资料
[1] Iron Unhorsed 
	
逃票混入波兰一国家公园的俄罗斯游客误将棕熊视为工作人员，将其打伤
【俄逃票游客揍伤棕熊】俄罗斯《晨报》8月28日报道：两名逃票混入波兰塔特拉国家公园的俄罗斯游客因做贼心虚，误将一只棕熊视为乔装改扮的工作人员，为防查票竟悍然出手将棕熊打伤。二人伤口经过处理，并无大碍，已经出院，倒是棕熊伤势严重，多处缝针，单是头部就达9针之多，连獠牙都被打断 。
	
	论证
	
	果壳网友@Revolucion 追溯了这条新闻的来源。发现这个报道来自一家波兰的搞笑新闻网站humbug.pl[1]，首发于2009年8月26日。


（humbug.pl网站相关报道网页截图。顺便，其中的配图用的其实不是棕熊，而是亚洲黑熊。）

事实上，这个网站的名字就已经说明了其主旨，humbug一词本就有“欺骗”的意思。在这个网站上充斥着外星人援建埃及、乐透系统被攻破之类的“搞笑新闻”。波兰塔特拉国家公园是真实存在的，这里也的确有熊出没，然而塔特拉国家公园的主页上从2009年至今的全部新闻里也没有提及此事 [2]。

值得一提的是，这个搞笑新闻在新浪微博上被当做真事儿广泛传播的时候，humbug.pl网站首页头条展示的是一条来自中国的（可能存在误会的）真实新闻：中国河南某动物园用狗冒充狮子。[3、4]


（humbug.pl网站在首页头条报道了中国河南一动物园用狗“冒充”狮子的新闻。）


流言溯源

这个搞笑新闻在humbug.pl上标注的发布时间为2009年8月26日，下面的网友评论时间对此提供了佐证。





搜索各种引擎反复检索文中的关键词（如主人公人名 Wasyl Dubienko），未查找到早于25号的来源，而26号的来源也只有该网站这一处。 基本可以判定humbug.pl为这一流言的原始出处。











将此条搞笑新闻流传开来当真的媒体中，可能发布时间较早的是俄罗斯新闻社的网站 ura.ru 。该网站显示的转载时间是2013年8月27日的11时22分[5]。这家网站明确地给出了来源——humbug.pl，内容也完全照搬（四年过去了，两位当事人还是37岁和29岁）。


随后，一家乌克兰网站也转载了这条新闻 [6]，转载也标注来源为humbug.pl，但网站编辑同样没有意识到未发现此来源存在问题。 


那么为什么2009年的搞笑新闻会在2013年再度热起来呢？通过相关语言的关键词检索新闻，可以发现，它是在2013年8月27日前后，被一些东欧国家的网络媒体转载，并再度被曝光。转载时间8月27日与发布此条搞笑新闻的时间8月26日非常接近，转载者很可能忽略了年份上的差异。 


参考资料：
[1] Rosyjscy turyści pobili polskiego niedźwiedzia
[2] Tatrzański Park Narodowy - Nowości
[3] Pokazywali psa zamiast lwa! 
[4] 河南动物园：藏獒冒充非洲狮 因“汪汪”叫被识破
[5] Ura.ru - Руссо туристо! Сотрудники челябинского металлургического завода избили медведя в национальном парке Польши. 
[6] Gazeta.ua - Поляки пошутили о суровых челябинских мужиках
[7] 俩毛子游客误灭棕熊？假，但真·斯拉夫人能单挑，@Revolucion，果壳网谣言粉碎机小组





	
黄色奇异果比绿色的营养价值高市面上黄色果肉的奇异果（猕猴桃）比绿色的更贵一些，那是因为黄色猕猴桃中含有更多的营养成分，一分钱一分货。
	
	论证
	
	猕猴桃，又称奇异果、中国醋粟，是猕猴桃属中多个栽培种水果的通称（主要种源包括美味猕猴桃），其他中文名称还有猕猴梨、藤梨、羊桃、阳桃、几维果、木子与毛木果等。

此物种原生地为中国，1904年伊莎贝尔女士把中国湖北宜昌的猕猴桃种子带回新西兰之后，把种子转送给当地的果树专家，之后辗转送到当地知名的园艺专家亚历山大手中，培植出新西兰第一株奇异果树。迄今为止，新西兰出产的绿色奇异果“kiwifruit”的名字已经风行全世界，而新西兰在奇异果营销、研发和价格方面的影响力，也是世界第一。除绿色奇异果外，新西兰还研发了一种金奇异果味道较清甜，酸味弱。现在主要出产国家有意大利、中国（陕西周至县）、韩国、新西兰等。

通常都说猕猴桃维生素C丰富，是补充维生素C的良好来源。现在很多商家也是在以此作为推广手段在卖。从数据来看，黄色猕猴桃的维生素C含量高一些（其实，100克也就相差8毫克的维生素C）。可能是它贵的一个原因吧。但是，其实绿色猕猴桃也有些营养素含量高一些，比如钙含量。不过，现在大家一般更关注猕猴桃的维生素C。

当然，也可能与品种、栽培成本等有关。


参考资料：
[1] 黄色和绿色的奇异果营养价值不同吗，阮光锋，果壳网问答
	
男人出轨因好色，女人出轨因感情不和大众普遍认为，男性出轨是因为他们好色，而女性出轨则是因为在情感上出现了问题，但是该研究的结果对这些观点提出了质疑。
	
	论证
	
	一项调查显示，当已婚中年女性发生婚外情时，她们更多是为了追求浪漫激情和性满足，而且她们并不想与自己的丈夫离婚。研究结果将在美国社会学协会（American Sociological Association）第109届年会上公布。

来自英国温彻斯特大学的性学和运动学教授埃里克·安德森（Eric Anderson）表示：“幸福的婚姻和满足的性爱是两回事。” 他还是AshleyMadison.com网站的首席科学家，该网站是一家知名的为已婚人士提供婚外情服务的网站。

在研究中，安德森调查了100名年龄在35-45岁之间的已婚异性恋女性，以及她们在AshleyMadison.com网站上与可能的约会对象的对话，以了解这群女性出轨的原因。结果他发现，她们中的大多数（67%）都是因为想寻求更多的浪漫激情（包括性体验）才出轨的。不过安德森补充道：“最让人惊讶的发现是，这100名女性中没有一个打算离开她们的丈夫。她们反而很坚决地要继续和丈夫生活在一起，许多人甚至公开表达她们对丈夫的爱意，说了他们很多好话。”

安德森提到，他之前以为女性出轨的原因可能是她们对丈夫不满意或者感觉自己被冷落了，然而真正的原因却不是这样。他指出：“我们的结果发现，一夫一妻制存在的问题不是家庭生活不和，而是性生活单调乏味。一段亲密关系随着时间的流逝，总会出现性生活的质量和次数慢慢降低的情况，因为我们最终会习惯和厌倦身边的人。”


在《权力的游戏》中，瑟曦虽然嫁给了劳勃，但却一直和亲兄弟詹姆保持着婚外情的关系。图片来源：fanpop.com

虽然大众普遍认为，男性出轨是因为他们好色，而女性出轨则是因为在情感上出现了问题，但是该研究的结果对这些观点提出了质疑。安德森认为：“我们的研究表明，男性和女性之间的差别可能不像人们认为的那么大。”

不过，女性在寻找婚外情时可能有一点与男性不同，那就是伴侣的个数。在这项研究中只有47%的女性谈到了他们想要寻找的的外遇对象的数量——毫无例外的都只是一个男性。而安德森之前的研究结果显示，男性出轨时不会满足于一个对象。

安德森认为，这种两性出轨的表现之间的不同，可能部分是由于社会对男性和女性生活作风的双重标准：男性如果有多个性伴侣就会被认为是性感有魅力的，而换做女性就会被说成是荡妇。他表示：“女性说服自己的一种方法就是，自己在出轨的时候还是很专一的，而这个专一的关系必须要有激情。另一个原因是女性需要与情人建立情感联系，以获得更满足的性爱。”


参考资料：
[1] EurekAlert！ Middle-aged women missing passion (and sex) seek affairs, not divorce
内容来源：女性为什么出轨？环球科技观光团，果壳网科学人主题站

	
湿纸巾中的丙二醇对人体有害最近，一个电视节目对市面上买到的几种湿纸巾进行了检验分析，并宣称“不少湿纸巾中都含有丙二醇、苯扎氯铵等成分。丙二醇是一种低毒化学溶剂，如果长期用湿纸巾擦手，再来拿东西吃，会导致有毒物质进入胃肠道，存在安全隐患。此外，因为丙二醇溶解度大，大概有5%的人会有过敏反应，长期使用会对皮肤造成伤害。”
	
	论证
	
	这条新闻在网络上引起了广泛的关注，一夜之间，湿纸巾似乎从生活必需品变成了“定时炸弹”。事情真有这么糟糕吗？



湿巾中为什么有丙二醇？
丙二醇这个词是个简称，它通常指的是“1,2-丙二醇”。大家对丙二醇可能有点陌生，但如果给它的分子中再加上一个羟基，就可以得到一种更为人所知的物质——丙三醇，也就是大名鼎鼎的甘油。

丙二醇是一种粘稠、微甜的液体，具有吸湿、润滑和一定的抗菌效果。它有非常广泛的商业用途，在食品、化妆品、药物和日用品上都有应用。那么，湿巾中为什么要添加丙二醇呢？一个最常见的理由就是保湿。湿巾是用在皮肤上的，擦过之后当然希望能在短时间内保持皮肤湿润。丙二醇此刻的作用就和甘油类似，可以从空气中吸收一些水分到皮肤上，避免擦过湿巾后液体挥发造成的皮肤干燥。

添加丙二醇的另一个理由是抗菌。湿巾当然是一次性使用的，但很多湿巾并非单片包装，撕开包装后，尚未用完的湿巾就会和空气接触，如果不采取措施，空气中的细菌就容易在湿巾表面滋生，再用时就可能危及人体健康。而丙二醇所拥有的抗菌活性，就能够延缓湿巾上细菌繁殖的速度，从而保护使用者的安全。这一点，在湿巾作为女性、婴儿卫生用品时尤为重要。

食品、润滑剂中都有它
事实上，丙二醇的毒性和刺激性都是相当低的。它的“毒性”主要体现为对神经系统的影响，而这种情况只有在摄入极大剂量时才会出现（例如有动物实验显示，当每天每公斤体重摄入剂量高于13.2克时，丙二醇可导致中枢神经系统的抑制[1]）。而只要不超过规定限量，少量的摄入或皮肤接触都是比较安全的。

除了应用于皮肤护理品以外，丙二醇还是一种广泛使用的食品添加剂。比如，在我国卫生部发布的《食品添加剂使用标准》(GB 2760-2011)的附录中[2]，就批准了将丙二醇用于“生湿面制品（如面条、饺子皮、馄饨皮、烧麦皮）”与“糕点”两类食品之中，最大使用量分别为1.5g/Kg和3g/Kg，这个剂量水平，在该标准中属于中等。同样的，丙二醇也被美国食品药品监督管理局（FDA）批准用于食品添加剂[3]。在“加入食品的任何东西”(EAFUS)目录中，丙二醇的编号是1615，文献类别代码是ASP。这就意味着，从现有公开的研究证据来看，FDA未发现丙二醇具有不能作为食品添加剂的理由或者风险。换句话说，只要不超范围、超量使用，丙二醇用于食品对于人体都是安全的，哪怕是长期食用，也并不存在明显的安全隐患。而相比面食、糕点等食品，通过“湿纸巾擦手再拿东西吃”摄入的丙二醇剂量其实也会更少。在皮肤没有破损时，通过皮肤接触丙二醇的吸收剂量也非常少。

不仅如此，一般用量下的丙二醇对皮肤和粘膜的刺激性其实也很小。市面上有不少水基人体润滑剂都以丙二醇和甘油作为关键添加成分，以达到保湿、增稠等作用。为了达到粘滑的触感，其中的丙二醇含量还会比湿纸巾中更高。这些用于人体最为敏感粘膜部位的润滑剂产品尚且不会导致刺激和不适，用湿纸巾来擦擦手又何必担心呢？

日常生活中接触的丙二醇一般不会带来健康危害，但也有个别婴幼儿误食导致中毒的病例报告。例如一名两岁的婴儿曾因咀嚼清洁湿巾而出现中毒症状[4]。因此，家长也应该照看好自己的孩子，避免不必要的伤害。



其他成分有害吗？
除了丙二醇，原报道中还提到了另外一种物质——苯扎氯胺，它是一种常见的表面活性剂，具有更强的抗菌作用，也往往作为抗菌消毒剂使用。现有研究认为，高浓度（10%以上）的苯扎氯胺溶液对于人体的皮肤、粘膜有一定刺激性，不过在正常剂量范围内，它依然是安全的，并且在需要时可以减少细菌污染的风险。手术前的皮肤消毒、日常用的洗手液、滴鼻液、隐形眼镜护理液等等都可以选择苯扎氯铵作为抗菌剂。苯扎氯铵在日常生活中另一个最常见的用途，是大家都很熟悉的创可贴，它可以对小伤口附近的皮肤和组织起到抗菌作用。

除此之外，湿纸巾中的其他成分大多也是一些抗菌防腐剂、表面活性剂等等。正常使用情况下，这些物质并不会带来明显的健康风险，不过对一些人而言，它们确实可能导致过敏和接触性皮炎。如果某种湿纸巾产品让你过敏，那么就立即停止使用，必要时向医生寻求帮助。

总而言之，从现有的数据来看，无论是湿纸巾中的丙二醇还是苯扎氯铵，它们对人体都是安全的，正常使用情况下不需要担心会“中毒”。当然，湿纸巾未必能在消毒和预防疾病方面起到充分的保护作用，有条件时还是认真洗洗手吧。





参考资料：
[1] http://toxnet.nlm.nih.gov/
[2] 国家卫生与计划生育委员会.《食品安全国家标准-食品添加剂使用标准》，
http://www.nhfpc.gov.cn/zwgkzt/cybz/201106/6f3bebb264e24f588b453655bf463d8a.shtml
[3] FDA. Everything Added to Food in the United States ；http://www.accessdata.fda.gov/scripts/fcn/fcnDetailNavigation.cfm?rpt=eafuslisting&amp;id=1784
[4] Guillot M, Bocquet G, Eckart P et al. Home environment and acute propylene glycol intoxication in a two-year old. An unusual case report. Arch Pediatr. 2002 Apr;9(4):382-4.
[5] Rhinitis and sinusitis, JACI, 2009. 125(2):s103-115 ；http://www.jacionline.org/article/S0091-6749(09)02881-4/abstract
内容来源：湿纸巾中的丙二醇，不必担心，馒头老妖，果壳网科学人主题站


	
适量饮酒有益健康醉酒伤身，但是每日适量地喝一点红酒或黄酒，不仅无害还对身体有益，尤其对上年龄的人群，可起到软化血管防止心血管疾病的功效。
	
	论证
	
	适量饮酒的确对心血管有益
这个说法大致起源于1991年。在美国的一个电视节目中，有人提出了一个“法国悖论”——法国人的饮食、运动等生活方式并没有多健康，他们的心血管发病率却不高。节目中给了一个解释：法国人喝葡萄酒多，葡萄酒可能有利于心血管健康。

为了解释“法国悖论”，各国科学家们进行了大量研究，总共调查过的人数加起来超过百万，时间长的可达一二十年。在流行病学调查领域，这可以算得上数据最丰富的研究之一。

在这些研究中，科学家们把心血管疾病发生率以及它导致的死亡率与喝酒的量对比，发现“适量饮酒”的人群中二者都比完全不喝酒的人群要低。当然，喝酒比较多的人群中，这二者又升高了。而且，不仅仅是葡萄酒，啤酒和白酒也有类似的结果。

当然，作为流行病学调查，往往会受到其他“混杂因素”的影响。比如，经常喝葡萄酒的人，收入往往比较高，因而医疗条件等也要好一些。而是否喝酒可能还伴随着其他的生活方式，比如蔬菜、水果、锻炼身体等等。在大型调查中，可以用统计工具剔除这些因素的影响，而尽可能得到“适量饮酒”对心血管健康的影响。
一般的结论是，在剔除了科学家们能够想到的混杂因素之后，“适量饮酒”对心血管健康的积极作用减小了，但并没有完全消失。也就是说，比起不喝酒的人，每天喝一点酒的人心血管疾病的发生率以及它导致的死亡率依然要低一些。

为了解释这一现象，有学者提出了一些假说。比较有名的一个是葡萄酒中的抗氧化剂比如白藜芦醇。不过，动物试验又发现，要通过喝葡萄酒来达到白藜芦醇起作用的剂量，人会先被撑死。另一种著名的假说是酒精有助于增加血液中的“好胆固醇”，而好胆固醇的增加有助于降低心血管疾病的风险。有一些试验证据似乎支持这种假说，“适量饮酒有益心血管健康”也就得到了比较多的认同。

饮酒无论多少，都有致癌风险
但是，心血管疾病并非危害健康的唯一因素，“适量饮酒”会不会对于其他的健康因素也有影响呢？

对其他方面的影响也有过许多研究。虽然不象对心血管疾病的影响那么深入，但汇总起来也不少。2004年，意大利学者发表了一项荟萃分析，汇总了过去三十多年中发表的喝酒与肿瘤等14种疾病以及受伤情况的流行病学调查。

这项荟萃分析在科学文献数据中找到了几百项研究，其中有156项质量较高，被汇总起来进行统计分析，涉及到的总人数超过了11.6万人。

在这些研究中，饮酒量与心血管疾病的关系与通常的结果很一致：与不喝酒的人相比，每天喝20克酒精的人冠心病的发生率低大约20%。

但这是“适当饮酒”唯一降低的疾病发生率。在其他疾病中，即使是每天喝25克酒精这个“适量”，也会导致多种疾病的风险明显增加，比如口腔癌和咽癌的风险增加82%，食道癌增加39%，喉癌增加43%，乳腺癌增加25%，原发性高血压增加43%，肝硬化增加1.9倍，慢性胰腺炎增加34%。其他的结肠癌、直肠癌、肝癌也有小幅增加。

如果饮酒更多的话，那么这些疾病的风险就大大增加。比如，如果每天喝50克酒精（大致相当于2两50度的白酒），那么口腔癌和咽癌的风险将增加2.1倍，食道癌、喉癌和原发性高血压的风险都会增加一倍左右，乳腺癌增加55%，肝硬化增加6.1倍，慢性胰腺炎增加78%，出血性中风增加82%，而肝癌的增加也有40%。

与饮酒与心血管疾病风险的研究相比，饮酒与其他疾病风险的研究还比较有限。虽然这项荟萃分析中涉及到的人数超过了11万，但具体到许多疾病上，研究数与涉及的人数也都不算多。这就使得结论的代表性比较有限，有很多调查甚至可能只对具体的地区与人群有效。

结论：
由此可见，第一，饮酒对健康的影响是多方面的，不应该仅仅考虑对心血管疾病的影响——虽然酒类营销很喜欢这样宣传；第二，饮酒对癌症风险的影响，是只要喝了，就会增加风险。

参考资料
[1] 适量饮酒真的有益健康吗？ 云无心，果壳网谣言粉碎机
	
生食一定更健康随着西餐、日韩料理在中国越来越流行，许多人都尝试并逐渐接受生食。生鱼片、生蔬菜沙拉到处可见，甚至生拌牛肉、生蚝也有人愿意尝试。热爱生食的人会在自己家中做生食，他们认为生食是纯天然的饮食方式，不用加热所以完全不破坏营养素。
	
	论证
	
	肉类的生食风险更高，消化率更低
生肉类和海鲜生产、储藏、加工及运输过程中都有被微生物污染的风险。常见细菌污染有生鸡蛋上的沙门氏菌，生牛肉中的 O157:H7型大肠杆菌，生蚝中的创伤弧菌等。冷冻、辣酱、芥末、烟熏、饮酒等都无法完全杀死有害细菌，只有充分加热才可以。而寄生虫问题在生鱼片上更常见。中国常见吃河鱼生鱼片感染肝吸虫的案例，而即使是海鱼做的生鱼片，也不象你想象的那么安全。

也许你会说，我知道生吃肉有风险，可我听说蛋白质加热会变性，吃不变性的蛋白质是否会消化吸收地更好呢？其实蛋白质变性不等于降低了消化吸收率。适当的热处理会使蛋白质的结构发生伸展，暴露出被掩埋的一些氨基酸残基，这就有利于我们体内的蛋白酶的催化水解，能够促进蛋白质的消化吸收。不过，过度烹调食物时，有时破坏了氨基酸结构而使利用率下降了，使得消化率降低。所以我们也不提倡过度烹饪。

那么过度烹饪是一个什么概念呢？ 用体外消化来模拟人胃的消化、用消化酶为胃液素来研究食物的消化率时发现：对于牛肉来说烹饪时间更重要，100℃烹调5分钟和270℃烹调1分钟时，牛肉的消化率都最高，但100℃烹调15分钟甚至更久的牛肉消化率就变小了，所以炖到烂软的牛肉不一定消化率更高。对于猪肉来说烹饪温度更重要，70℃烹饪时消化率开始逐渐增加；当烹饪温度超过100℃时，蛋白质会逐渐发生一些氧化反应，受此影响，消化速度开始减慢，但是猪肉的整体消化率还是在增大；超过140℃，猪肉的蛋白质消化率逐渐减小。

虽然体外消化模型并不能完全代表人体消化系统，但是它还是能很好地反应食物的消化特性，同时，也提示我们适当的烹调处理是有利于提高食物消化率的。 除了肉类，对豆类及谷物的体外消化研究发现，适当的烹调处理也可以提高淀粉的体外消化率。

加热会让蔬菜中的营养全损失了吗？
生食更健康的观点的一个论点是加热后破坏了蔬菜的营养。

蔬菜的烹调加热的确会造成一些营养素损失，比如维生素C、B族维生素等。不同烹调处理，损失的比例会有不同。但是，这些损失可以通过增加食用量来弥补，通常烹饪能让人比生食吃下更多的蔬菜。因为生蔬菜植物细胞壁比较硬，会增加消化负担。另外，十字花科蔬菜西兰花、白菜花、萝卜等未烹饪时含有硫化物的气味，也很难多吃。

同时，适当的烹调也可以增强我们对一些营养物质的吸收。有研究将番茄在88℃温度下煮30分钟后测定发现，有一种番茄红素——顺式番茄红素的含量增加了35%，原因主要是因为适当的加热能破坏植物细胞壁，加速番茄红素溶出，帮助人体更好地吸收。

有一项对德国的198名持严格生吃饮食的男性进行的调查，受调查的这些人平时吃东西时95%以上都是生吃。研究者测定了他们体内番茄红素的含量，结果发现，这些人体内番茄红素偏少，超过80%的受试者低于平均水平。番茄红素是一种类胡萝卜素，有非常好的抗氧化作用。近年，有很多研究都证实，番茄红素有助于减少癌症和心脏病的发生。哈佛大学研究人员表示，番茄红素可能是一种比维生素更有前景的抗氧化剂。

不仅是番茄，胡萝卜、菠菜、蘑菇、芦笋、卷心菜、辣椒等等很多蔬菜经恰当烹调后都会有更多的抗氧化物质，如类胡萝卜素和阿魏酸等。研究不同烹调方法对蔬菜营养的影响会发现，水煮和蒸这两种烹调方法比油炸能更好地保存蔬菜中的抗氧化物质类胡萝卜素，其中胡萝卜、西葫芦和西兰花这三种蔬菜中类胡萝卜素含量最高。
所以加热蔬菜尽管损失了一部分维生素，但是也增加了另一部分营养素的吸收率。同时，烹调加工有利于除去部分农药残留，是一种降低摄入农药残留的好办法。

生食注意事项
尽管生食有更高的风险，也不一定让我们能更好地消化吸收其中的营养成分，但是随着生食越来越流行，在偶尔尝试的情况下，我们也需要知道如何明智地生食。

1）生食时要特别注意卫生条件。
因为没有加热杀死细菌和寄生虫的过程，建议选择专门为生食屠宰检疫的肉类，购买专门为生食种植的蔬菜。加工过程中注意消毒相关器皿和工具。

2）苦杏仁、竹笋及其制品、木薯及木薯制品等食用植物中含有氰甙，不宜生吃。
香港食品安全中心对常见食用植物检测发现，苦杏仁（北杏）、竹笋、木薯及亚麻籽样本的氰化物含量范围为9.3-330毫克每千克 。氰甙本身是无毒的，但当植物细胞结构被破坏时，含氰甙植物内的β-葡萄糖苷酶可水解氰甙生成有毒的氢氰酸（氰化物）。氢氰酸可引起人类的急性中毒，严重者可导致死亡。所以，这类食物是严格不能生吃的。

3）很多豆类蔬菜含有凝集素，不宜生吃。
很多豆类蔬菜中含有一种能够使红血球细胞凝集的蛋白质，叫做植物凝集素，简称凝集素。生吃含有凝集素的豆类食物会引起恶心、呕吐等症状，重则可致命。不过，凝集素在加热处理时均可以被破坏，所以，四季豆、扁豆、豆角都不可以生吃。但是豌豆中不含有这种红细胞凝集素，可以生吃。在不能分辨的情况下，避免生吃豆类。

4）生食海产品要注意适量。
生食海产品可能导致维生素B1缺乏，要注意适量。维生素B1（硫胺素）是B族维生素的一种，它在体内虽然很少，但是缺乏时容易患脚气病。一些宰后的鱼类和甲壳动物中存在一种能够分解维生素B1的酶——维生素B1水解酶（又叫硫胺素酶）。过去，亚洲贵族嗜好生吃鱼类和鱼子酱，常造成维生素B1缺乏，严重的还会导致脚气病的流行。


参考资料：
[1]Veronique Santé-Lhoutellier, Thierry Astruc, Penka Marinova, et al. Effect of Meat Cooking on Physicochemical State and in Vitro Digestibility of Myofibrillar Proteins. J. Agric. Food Chem. 2008, 56, 1488–1494.
[2] Marie-Laure Bax, Laurent Aubry, Claude Ferreira, et al. Cooking Temperature Is a Key Determinant of in Vitro Meat Protein Digestion Rate: Investigation of Underlying Mechanisms. J. Agric. Food Chem., 2012, 60 (10), pp 2569–2576.
[3] C.-F. Chau and P. C.-K. Cheung. Effect of Various Processing Methods on Antinutrients and in Vitro Digestibility of Protein and Starch of Two Chinese Indigenous Legume Seeds. J. Agric. Food Chem., 1997, 45 (12), pp 4773–4776.
[4] Laura Bravo, Perumal Siddhuraju, and Fulgencio Saura-Calixto. Effect of Various Processing Methods on the in Vitro Starch Digestibility and Resistant Starch Content of Indian Pulses. J. Agric. Food Chem., 1998, 46 (11), pp 4667–4674.
[5] Veronica Dewanto, Xianzhong Wu, Kafui K. Adom, and Rui Hai Liu. Thermal Processing Enhances the Nutritional Value of Tomatoes by Increasing Total Antioxidant Activity. J. Agric. Food Chem., 2002, 50 (10), 3010–3014.
[6]Ada L. Garcia, Corinna Koebnick, Peter C. Dagnelie, et al. Longterm strict raw food diet is associated with favourable plasma βcarotene and low plasma lycopene concentrations in Germans. British Journal of Nutrition, 2008, 99(6): 1293-1300.
[7] Sushma Subramanian. Fact or Fiction: Raw veggies are healthier than cooked ones.Scientific American.
[8] Cristiana Miglio , Emma Chiavaro , Attilio Visconti, et al. Effects of Different Cooking Methods on Nutritional and Physicochemical Characteristics of Selected Vegetables. J. Agric. Food Chem., 2008, 56 (1), 139–147.
[9] 邓绍平,等. 香港食用植物中氰化物含量及加工过程对其含量的影响.中国食品卫生杂志，2008,20(5)：428-431
[10]生食更健康？阮光锋，果壳网谣言粉碎机

	
方便面碗上附有一层蜡无法被消化，会附着在胃壁上泡面都经过油炸，而且油中往往添加了BHT（防止食物酸化的安定剂）。BHT本身即是一种致癌物质，会引起肝肿大、染色体异常以及降低繁殖率。方便面碗上附有一层蜡，由于我们肠胃无法消化蜡，它会附着在胃壁上，所以吃碗装方便面的时候最好用瓷碗来泡食。
	
	论证
	
	吃泡面，得重病？
先不论这种语焉不详的流言真实度有几何，即使这些重病事例全部千真万确，也未必代表是吃泡面造成了那些疾病。甲乙两件事先后发生，并不能证明必然是甲导致了乙。泡面的发明人安藤百福（Momofuku Ando）多年来几乎每日都吃泡面，直到他逝世前几天也照吃不误[1]。安藤百福享年97岁，莫非我们也要把他长寿的原因归于泡面？ 
 
BHT究竟是何物?
BHT，全名2,6-二叔丁基对甲酚（Butylated Hydroxytoluene），实际上是一种能与自由基反应的抗氧化剂。油脂在储存过程中很容易被氧化，而氧化产物不仅影响油的口味，而且，往往在“坏”到能被口味感知之前，已经有了相当含量的对健康有不利影响的氧化产物。因此，不加抗氧化剂会给食用者带来健康风险。 
 
当BHT与油脂同时存在时，氧气会优先氧化BHT，客观上起到防止油脂氧化变质的作用。因此，油脂含量高的食物中常添加BHT，此外，BHT在化妆品业、制药业、化工业中也都有广泛应用。 
 
BHT的致癌性至今仍有争议，证明BHT增加罹癌几率与降低罹癌几率的研究都有。[2] 此外，由于证据显示BHT有抑制病毒与细菌的作用，有研究者正实验用BHT治疗疱疹与艾滋病。[3] 
 
1999年粮农组织/世界卫生组织食品添加剂联合专家委员会（JECFA）把BHT的每日容许摄入量定在0.3 mg/kg体重。根据中国1992年提交的数据，中国人均摄入BHT大约在0.016 mg/kg体重，约为容许摄入量的二十分之一。 [4]截止目前，BHT依然属于FDA批准的正规食品添加剂。[5]加拿大也将其列为食品添加剂中的抗氧化剂。[6] 在没有更多科学证据证明BHT的安全性有疑虑之前，没有为之过分担忧的必要。 
 
碗面的蜡会在胃里形成一层蜡膜？
至少10年前的网络上已经在流传这个谣言，也算是谣言中的老资格了。然而，碗面的碗所用的材质一般是聚苯乙烯（Styrofoam），这种材质本身已经足够耐热防水，何况在高温下融化的蜡很可能会影响泡面的口感。权衡利弊，没有碗面厂家愿意在碗面的碗内加一层蜡。退一步，即使真的存在蜡，大部分食用者也不会因为吃下蜡而带来健康问题。其实，有些糖果外就会包裹一层棕榈蜡（carnauba）。除了婴儿或者消化系统有严重问题的人，大部分健康的成年人摄入蜡后并没有任何不良后果，当然也不存在“蜡附在消化系统内”这种情形。 吃下去的蜡很快会随着其他不能消化的食物残渣一起排出体外。[7] 
 
 
参考资料：
[1] Momofuku Ando: http://en.wikipedia.org/wiki/Momofuku_Ando
[2] Butylated hydroxytoluene:http://en.wikipedia.org/wiki/Butylated_hydroxytoluene 
[3] BHA and BHT: http://chemistry.about.com/od/foodcookingchemistry/a/bha-bht-preservatives.htm[4] EVALUATION OF NATIONAL INTAKE ASSESSMENTS OF BUTYLATED HYDROXYTOLUENE:http://www.inchem.org/documents/jecfa/jecmono/v042je24.htm[5] Food Additive:http://www.fda.gov/Food/FoodIngredientsPackaging/FoodAdditives/FoodAdditiveListings/ucm091048.htm[6] Food additives permitted for use in Canada: http://www.hc-sc.gc.ca/fn-an/securit/addit/diction/dict_food-alim_add-eng.php
[7] snopes-noodles: http://www.snopes.com/food/warnings/noodles.asp 
内容来源： 吃泡面要当心?游识猷，果壳网谣言粉碎机
	
梗了鱼刺喝醋可缓解醋内的酸可以融掉鱼刺的骨质，因为主要元素是钙。
	
	论证
	
	如鲠在喉，这滋味不好受。被感觉被鱼刺卡了喉咙，该怎么处理？
1、立即停止进食，放松，试着吞咽口水。如果咽喉放松静止时痛感微弱，而吞咽口水时有固定位置的持续性刺痛则可以基本确定有异物卡顿。
此时切不可尝试吞咽馒头、饭团或者其他任何固体。这些固体食物非但不能把刺“顶下去”还有可能让异物刺入更深，或者让伤口扩大，让后续的处理更麻烦。
2、用筷子等物体充当压舌板，轻轻压住舌头的前半部，放松，发“啊”，用手电筒或者台灯充当光源，看能否看到鱼刺。这个步骤最好找别人帮忙，对着镜子操作难度比较大。
此时切不可用手抠，也不要压触舌根和口腔后部，以防引起呕吐。也不要尝试用咳的方式排出鱼刺。

3、大约6成的鱼刺会扎在扁桃体和会厌部，如果目视清晰可见，可以用镊子或筷子（有些文献【1】这样建议，但我个人不建议这样做）夹住鱼刺轻轻拔出。

4、如果看不到或者看不清，请及时就医。医生借助喉镜、食管镜和X光会更准确、安全、小创伤的取出鱼刺等异物。

5、在体外，长时间用醋浸泡鱼骨的确会让它脱钙变软，但是人咽下去的醋并不会长时间停留在鱼刺那里，顶多有几秒钟的时间就流过去了，根本起不到“软化”鱼刺的作用，而且醋本身对伤口是很强的刺激，会加剧疼痛，甚至引起腐蚀性损伤【2】。
6、扎了鱼刺并不都是小事一桩，如果处理不当，或者延误治疗，可能会造成感染、食管血管瘘、腹腔包块等严重后果【3】【4】。

参考文献：
【1】 杨莉 重庆市急救医疗中心五官科，鱼刺卡喉土方偏方使不得，《家庭医药》2003年 第4期
【2】CH Chung ，Corrosive oesophageal injury followingvinegar ingestion，Hong Kong Med J Vol 8 No 5 October 2002
【3】 忻蔚然、 闫农 北京中关村医院心内科，鱼刺致食管主动脉瘘1例报道，《中国急救医学》2009年 第5期
【4】 刘勇峰、袁江涛、袁泉 延安大学附属医院肝胆外科，误食鱼刺致腹腔包块一例，《肝胆胰外科杂志》2012年 第5期
 【5】邓甘霖 广东省佛山市顺德区伦教医院，咽部鱼刺628例临床分析， 《中华现代耳鼻喉杂志》&gt; 2005年1月2卷1期




	
莫扎特的音乐作为胎教音乐，可以提高孩子智商。1993年10月，美国加州大学的弗朗西斯•劳舍尔（Frances Rauscher）在著名的《自然》杂志上发表论文，听莫扎特音乐能让学生的IQ提高。次年，《纽约时报》以此为依据，对莫扎特音乐大加赞誉。
	
	论证
	
	【流言溯源】 
1993年10月，美国加州大学的弗朗西斯•劳舍尔（Frances Rauscher）在著名的《自然》杂志上发表论文，听莫扎特音乐能让学生的IQ提高。次年，《纽约时报》以此为依据，对莫扎特音乐大加赞誉。之后，一些商家开始以“莫扎特效应”为概念，推广胎教音乐光盘。 
 
【科学原理？】 
“莫扎特效应”并不受科学支持，因为： 
 
劳舍尔的实验，并不是在准妈妈或儿童身上进行的，而是以学生为研究对象。因此不能得出胎教音乐能提高儿童智商的结论。实验中学生的空间推理能力增强只是暂时性的表现，并不代表智商提高。其他科学家进行的研究大多不支持劳舍尔的结论。受试者在劳舍尔实验中表现出来的空间感增强，折纸、辨别事物等任务完成得更好，仅涉及单一类型的任务，对此可以用神经心理学方法来解释，即“享受觉醒”。 简言之，这有点类似于“男女搭配干活不累”，关键在于你是否能享受这个过程——享受者，获益更多。
 
【婴儿的听觉】 
 理论上，起码在妊娠的前一半时间里，胎儿都没有可能听到声音。因为直到妊娠第20周，内耳的发育才基本完成。等到能够听见声音的时候，音乐对于胎儿的影响也是不确定的。科学家对28周以上的孕妈妈放音乐，发现胎儿的心跳、胎动的方式与声音之间并没有什么明确的关系。 
 
参考资料： 
[1] Rauscher F.H., Shaw G.L., Ky K.N. Music and spatial task performance. Nature, 365, 611. (14 October 1993) 
[2] New York Times
[3] Steele K.M., Bella S.D., Peretz I., Dunlop T., Dawe L.A., Humphrey G.K., Shannon R.A., Kirby J.L., Olmstead C.G. Prelude or requiem for the 'Mozart effect'? Nature 400, 827-827 (26 August 1999) 
[4] 人民卫生出版社出版的《七年制规划教材——组织学与胚胎学》 
[5] a)SONTAG L.W., STEELE W.G., LEWIS M. The foetal cardiac response to environmental stress. Human Devlop. 12, I (1969).b) Jean-Pierre LECANUET and Benoist SCHAAL. sensory performances in the human foetus: a brief summary of research.Intellectica, 2002/1,34,pp.29-56 
内容来源： 浮云般的莫扎特效应，谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机
	
面部对称是人体健康的信号尽管对称性被普遍认为可能是身体健康的标志，也有研究发现了两者之间的一些联系，例如面部不对称的人可能预示着短期健康危机，诸如喉咙沙哑等。
	
	论证
	
	对称的五官会让人看起来更加性感，但其原因跟科学家以前认为的不一样。人类在审美上会更加偏爱对称的面部和身体，进化心理学家和其他研究人类行为的学者们据此得出了“对称性可能是身体健康的标志”的结论。但是最新的一项研究却表明，面部对称跟健康并没什么联系，至少在人们小时候是这样。


对称是健康的信号吗？
尽管对称性被普遍认为可能是身体健康的标志，也有研究发现了两者之间的一些联系，例如面部不对称的人可能预示着短期健康危机，诸如喉咙沙哑等。然而这些研究也有瑕疵：它们大部分都是小型项目，并且基本依赖人们如实地报告自己的健康情况。同时，这些研究更多关注的是参与者的近期健康状况。

在最近发表的这项新研究中，研究人员调查了4732名15-16岁的英国青少年的健康情况，并把这些情况记录在英国埃文纵向亲子研究（United Kingdom's Avon Longitudinal Study of Parents and Children）中。研究人员通过三维扫描青少年的脸部来寻找并确定对称性的数据，然后将其与他们的出生体重，童年的健康问题，身体质量指数（BMI ），甚至8岁时的智商进行对比。对比的结果表明，对称性和健康程度没有任何联系。尽管高对称性和高智商有微弱的正相关关系，但是对称性对智商变化的影响小于1%。这微弱的联系使得面部对称性在衡量一个人的智商方面也基本没有任何实用价值。

为什么要关注对称性？
这些发现又引发了新的问题——如果对称性产生吸引力并不是因为他们背后所包含的健康信息的话，为什么人们会认为面部对称很性感？尼古拉斯表示有两种可能性，一种是人们本身会为对称性而着迷，这表现在从艺术品到自然物品再到人的面庞等各个方面；另一种可能性是，人们可能高估了自己对对称性的喜爱。

人们会格外地注意到，一些严重的遗传性疾病或创伤造成的身体或者面部不对称性会远比普通人群要明显。换句话说，其实人们会下意识地忽略轻微的不对称性，否则我们会发现更多的不对称性问题。远在现代医药和公共健康出现之前，我们的心理进化就在发生着。那么古人类的健康环境和他们的觅食环境情况能对面部对称的偏好产生多大的影响？ 

古人类可能有更多种类的疾病，因此相比于现代人来说可能会有更多的身体不对称性。这项新的研究应该应用于那些早期的部落人类研究。他们是狩猎者、采集者，并更多的受到疾病和寄生虫的威胁。对于那些在争论这种（面部）不对称的与健康之间相关性的人来说，这大概要令他们失望了。不过，关于这些对称性的研究仍有一些悬而未决的问题。


内容来源：
觉得对称的脸更性感？这和健康智力都无关，Stephanie Pappas，果壳网科学人主题站


	
西红柿螃蟹同食会产生剧毒专家给出解释，螃蟹不仅不能跟西红柿一同食用，而且凡是含有维生素C的食材都不适合跟螃蟹一同食用，否则后果将十分严重。
	
	论证
	
	 这个报道，就是小媒体专业资源少、新闻业务差的例证之一。

平面大媒，主流的报纸最主流的新闻类杂志，在食品报道方面，因为相对容易接触到大量资源，新闻专业基本功也更好。所以可能在专业上会有所瑕疵，在二次传播上会出纰漏，但原始稿件相对来说质量往往还是比较高的。而小媒体接触专业资源不易，相对来说新闻业务上也较弱，更容易制造出有严重问题的稿件来。

早些年，这些媒体偏于一隅，很难像大媒体那样造成巨大的影响。但随着传播方式的演进，他们的报道也常常能通过二次传播造成极大影响。过去一段时间，不少莫名其妙的食品安全问题，就是这样被拱起来的。。

正如崔略商在微博上质疑的：“食物中毒的问题为什么找皮肤科医生？”这条流言毫无价值也丝毫没有破解的必要，因为实验证明这两种物质混合根本不会产生有毒物质。


内容来源
西红柿螃蟹同食有剧毒 专家证实确有其事——确有你妹啊！moogee，果壳网谣言粉碎机小组
	
犯罪分子使用一种迷魂药一闻即晕若是有人在路上接近你，向你推销福建安溪铁观音，又让你闻一下，你一定要注意不要上当。这不是铁观音，那是观音土，是一种迷魂药，一闻即晕进而做案，轻者抢财劫色，重者杀害高价出售器官。
	
	论证
	
	我们来分析分析这个流言的不靠谱。第一个问题出在观音土上。所谓“观音土”，其实就是高岭土，一种含铝的硅酸盐矿物，是制造瓷器和陶器的主要原料。因为在饥荒年代曾经被当作充饥之物，而广为人知。这样的东西，显然是无法充当“迷魂药”的。[2] 
 
“一闻即晕”的神奇迷魂药不存在
那么，流言所描述的那种只要吸入就可以起效的“迷魂药”，在现实中究竟是否存在呢？确实有一类吸入性麻醉剂作用方式和流言所述类似。这类麻醉剂都是挥发性液体或气体，如乙醚、氟烷、异氟烷、恩氟烷和笑气（一氧化二氮）等。通过鼻腔吸入，到达肺部以后被吸收进入血液，再通过血液到达大脑，从而实现全身麻醉的效果。[3] 
 
但流言所述“一闻即晕”的效果是不可能实现的。手术时的麻醉过程是很复杂的，我们可以用这类麻醉剂里比较容易获得和使用的乙醚来进行说明。乙醚常被用于动物实验。操作时要将动物（如小鼠）的头部放入装有浸湿乙醚棉球的广口瓶内， 4到6分钟后才会达到麻醉状态。为了获得较长的麻醉时间，实验时还要在它们的鼻部放棉花或纱布，不时滴加乙醚来维持麻醉状态。[4] 
 
我们知道，药物作用的量和作用对象的体重是相关联的。小鼠尚需要吸入乙醚4到6分钟才能进入昏迷状态，那么可想而知，比小白鼠大了上百倍的人怎么可能吸一口就昏迷呢？其他的吸入性麻醉剂，虽然麻醉效果可能会较乙醚更强，但只吸一口就被迷倒同样是不可能实现的。 
 
“被催眠”的真相
在类似的“迷药流言”中，还有一种常见变体：有人在闻了这种迷药之后出现了类似“被催眠”的效果，完全任人摆布，甚至从银行中取出现金交给他人，自己却浑然不知。 
 
不过，“催眠”实际上无法通过闻一个什么东西来实现。催眠是一种特殊的意识状态。在这种状态下，人的注意范围会缩小，而受暗示的程度会提高。[5]为了达到这种状态，被催眠者固然需要催眠师的指引，但更依赖于被催眠者本人接受暗示的程度。更重要的是被催眠者的意愿，通常只有被催眠的人自愿合作，才有可能被催眠。[6]所以，事实上并非所有人都能被催眠的，在能被催眠的人里，也只有少数能达到比较理想的效果。 
 
其次，被催眠者对自己的行为仍然是有判断和控制的，他们知道自己在干什么，对恶意的催眠暗示会拒绝[6]，像把银行里的钱全部取出来给不相干的人，任何一个有判断力的人都不会干这样的傻事。 
 
官方出面辟谣
北京市公安局官方微博“平安北京”已经出面澄清了，“经向110报警服务台了解，北京近期未接到过微博或短信上流传的所谓‘铁观音迷魂’抢劫的警情。这与此前曾流传过的所谓‘香水迷魂’类似，并无事实根据，提醒大家不要轻信和散播类似消息，更没必要恐慌。”[1] 
 
*特别说明： 请注意，我们这里针对的是这个流言的“基础版本”，也就是说，讨论的仅仅是“吸入性药物”，结论中的“谣言破解”也仅限于此。事实上，能在较短时间内使人昏迷的口服迷物确实存在，比如三唑仑，所以，请回避来历不明的食物、饮料。
 
 
参考资料：
[1] 平安中国
[2] 观音土
[3] 吸入性麻醉药
[4] 动物麻醉方法
[5] Hypnotic phenomena and altered states of consciousness: A Multilevel Framework of Description and Explanation Kallio, S., &amp; Revonsuo, A. Contemporary Hypnosis, 20(3), 111–164.
[6] The altered state of hypnosis: changes in the theoretical landscape. Kirsch, I., &amp; Lynn, S. J. American Psychologist, 1995. 50(10), 846–858. 
内容来源：迷魂药”有可能存在吗？秋秋，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
往伤口撒盐是杀菌消毒的良方在水里加一点盐，不仅可以杀菌，还可以祛油脂。
	
	论证
	
	盐，也就是氯化钠本身并不是一种消毒剂。相反，它是包括细菌在内的多数细胞生物生存必须的物质之一。在繁殖细菌用的培养基里也必须加入一定量的氯化钠才能保证细菌正常存活和繁殖。
人体内也含有一定量的氯化钠，而我们通常把0.9%的氯化钠溶液称为生理盐水，是因为其渗透压和血浆等体液的渗透压相仿。临床上常用无菌生理盐水给人体补液，也可以用来冲洗伤口。因为生理盐水能较少刺激外伤伤口，减少疼痛和不适。但是生理盐水本身并不会杀菌和抗菌。而民众自己用食盐配置的盐水无法做到无菌，也不容易做到等渗，所以不建议用来处理皮肤伤口。
高浓度的盐水虽然可以有效抑菌和杀菌，比如用饱和盐水腌制的蔬菜和肉类可以长时间保持不腐。但它不能用作人体消毒剂。因为高浓度的盐水同样可以会让人体组织脱水，不但会造成严重的疼痛，严重时会造成患者高血钠症甚至会危及生命【1】。

至于用盐水日常清洁皮肤，虽然有很多商业宣传宣称其可以改善皮肤，但是并没有可靠的文献支持。比如皮肤油脂分泌的已知因素里没有跟盐水擦洗相关的。仅有一些论文【2】声称海盐的水溶液浸浴可以改善皮肤感染和缓解皮肤敏感等效果，但同样缺乏同类文献支持。


参考文献：
【1】http://news.ifeng.com/society/2/detail_2013_08/05/28274767_0.shtml#_societyindoc
【2】Ehrhardt Proksch,et al.Bathing in a magnesium rich Dead Sea salt solution improves skin barrier function, enhances skin hydration, and reduces inflammation in atopic dry skin，International Journal of Dermatology Volume 44, Issue 2, pages 151–157,February 2005


	
系安全带会增加从着火车辆中逃生的难度当车辆着火或落水时，安全带会增加人们逃生的几率，所以不应系安全带。
	
	论证
	
	流言罔顾事实而认为不系安全带更安全，因为万一车子着火，人们可以更快地逃生。而因着火或者落水造成的死亡在车祸中只占了非常小的一部分。在车祸中被抛出车外死亡的人大多数都是从前挡风玻璃处飞出的。如果不系安全带的话，因撞到路面，硬物或者其他车辆的而造成伤害的几率要大很多。 
 
但如果车子着火或者落入水中怎么办呢？被限制在座位上确实增加了从火中或水下逃生的难度。在车祸撞击中没有系安全带的人更容易意识不清过去了。而一个意识不清的人更没有机会从燃烧或快速下沉的车中逃生。 
 
参考资料：
[1]http://www.snopes.com/autos/techno/seatbelt.asp
 
	
地震时躲在“生命三角”内存活机会最大地震来时躲在“生命三角”内存活机会最大！ 当建筑物倒塌落在物体或家具上的屋顶重力会撞击到这些物体，使靠近它们的地方留下一个空间。这个空间就是“生命三角”。物体越大，越坚固，它被挤压的余地就越小。而物体被挤压得越小，这个空间就越大，于是利用这个空间的人免于伤的可能性就越大。
	
	论证
	
	流言溯源
2004年，一封宣传地震“生命三角求生法”的邮件开始在互联网上流传。该方法的倡导者、加拿大人库普（Doug Copp）号称“全世界最有经验的救援队队长”。该理论声称：地震来时，要在能形成三角形空间的位置躲藏，“生命三角”由此得名。如果地震发生时在床上的则要翻身下床，如果可能还要尽量接近外墙，伺机逃出。同理，在车里的人要立刻出去坐在或趴在车边。 
 
1996年，库普在土耳其尝试验证这一理论。他的团队将20具人模型分别放置于一座楼内的桌子底下和旁边，接着炸毁了那座楼房。现场清理报告指出，桌子底下的10具模型均被掉下的房顶“砸死”，而旁边10具则全数“生还”。[1]这个过程还被拍摄成名为“生命三角”（Triangle of Life）的纪录片[2]。库普还批判了各国地震救援机构推行的传统避难方式。 
 
这些言论很快受到了来自各方的批评。美国红十字会、加州州长紧急服务办公室和地震专家纷纷发文，对“生命三角”的不合理性进行论证和声讨。 
 
2008年汶川大地震之后，库普的“生命三角救生法”又以各种形式在中文互联网上广泛传播。对此，当年在美国参与论战的专家再次强调：“我们四年前的反驳直到今天仍然适用。”近日，随着云南盈江、日本本州海域接连发生地震，关于“生命三角”的信息又开始在论坛、微博上传播开来。 
 
可遇不可求的“生命三角”
不过，库普和他的小组所做的“实验”根本不能算是对地震的研究。曾对1999年土耳其7.8级大地震进行详细调研的抗震减灾专家佩特（Marla Petal）指出了库普犯下来一个严重错误：将炸药爆破导致的房屋倒塌等同于地震中可能出现的房屋倒塌。库普将炸药置于承重柱内部，爆破时柱子一折房顶就会像一张大饼一样平塌（pancake collapse）下来。但真正的地震给房屋造成的破坏却并非如此。[3] 
 
地质学家和抗震工程学家告诉我们，房屋受到地震波袭击时，可能发生各个方向上的平晃。坍塌也分成房顶平塌、墙体外倒、墙体内倒和房顶M形向下弯折几种。所以，尽管观察地震造成的废墟，我们可以发现在一些位置上确实存在类似的“三角空间”。不过，在地震发生时，人们无法预先知道地震的方式、倒塌发生的方向，也就无法知道什么地方会有所谓的三角“求生空间”。 
 
强调“生命三角”可能带来的一个显而易见的问题是，原本你指望用来支撑“三角”的支撑物很快就倒下了。在一次日本利用振动台进行的地震模拟实验中，佩特博士就看到一台巨大的冰箱划过整间房屋，在翻了几个跟斗之后将实验中的“儿童”挤扁。同样，你或许从网上看到地震过后汽车旁形成“生命三角”的照片，也许觉得沉重的汽车会一直呆在原地。可实际上，汽车在地震中很容易被掀起来甚至翻倒，但你头上却未必有危险的高架路面。 
 
地震口诀：伏地、遮挡、手抓牢
美国红十字会灾难教育部前总管罗伯茨（Rocky Lopes）强调，根据对加州地震生还者所作的综合统计，地震最危险的伤害因素并非轰然塌下的屋顶，而是四处乱飞的家什和碎玻璃。“伏地、遮挡、手抓牢”（Drop，cover and hold on）的地震口诀正是针对这个。这个口诀教导大家，在地震来临时要赶紧钻到桌子下边或用靠垫捂住最脆弱的头部，手牢牢抓住桌子腿并做好桌子大幅度移动的准备。 
 

 
此外，在地震中，人很难移动位置。移动的距离越远、时间越长，在这途中受到各种杂物袭击的危险性也会大大增加。在美国地震最频繁的地区加州开展的公共健康调查显示，在地震中，人们跑来跑去找地方躲或者犹豫不决，确实会大大增加被飞在空中的东西打中的概率。这也许恰好可以解释佩特从加州和土耳其地震中得到的令人费解的统计结果——对地震发生时正躺在床上的人来说，躺着不动者受到伤害的概率要小于翻身下床者。 
 
值得一提的是，库普在宣传其“生命三角救生法”时，指责“伏地、遮挡、手抓牢”的口诀是“杀人的方法”。他的观点建立在极端设定的基础上： 
在地震中房屋必定倒塌；房屋的倒塌必定导致里面的家具完全被砸碎。
 
不过，不是每栋建筑都会在地震中倒塌，也不是每一场造成伤亡的地震都会导致房屋的严重倒塌。但几乎所有会造成人员伤亡的地震中，都肯定会出现家什、碎玻璃乱飞的情况。它们带来的伤害常常是致命的。 
 
即便是发生了房屋倒塌这样的严重情况，“伏地、遮挡、手抓牢”同样是有意义的。地震救援专家发现即使房屋倒塌了，桌子之类的家具也常常能为人们提供保护。[4]而随抗震减灾工作的开展，“中国近年修建的七层以下居民楼采用现浇钢筋混凝土的砖混结构，更高的则采取框架结构，也是现浇的，这些房屋的屋顶不会掉下来。”“伏地、遮挡、手抓牢”口决在这种情况下会更加有效。 
 
伊朗国际地震工程学和地震学研究院的Mohammadreza MAHDAVIFAR博士2009年发表的论文则比较了“伏地、遮挡、手抓牢”和“生命三角”这两种方法的优劣。研究的结论仍然是“伏地、遮挡、手抓牢”口诀是更好的选择。[5] 
 

参考资料：
[1] Snopes_ Triangle of Life 
[2] Video: Triangle of Life 
[3] THE NEED FOR AN EVIDENCE-BASIS FOR EARTHQUAKE SURVIVAL TIPS 
[4] Protect Yourself During an Earthquake...Drop, Cover, and Hold On! 
[5] Appropriate and Correct Reactions during Earthquakes: “Drop, Cover and Hold on” or “Triangle of Life”; Mahdavifar, M., Izadkhah, Y.O., Heshmati, V. ; Journal of Seismology and Earthquake Engineering, SPRING 2009; 11(1):42-48. 
[6] 【地震特辑】“生命三角”救生法不可信！桔子帮小帮主，果壳网谣言粉碎机
 
	
鸭子的叫声不会产生回声鸭子的叫声不会产生回声，没人知道为什么
	
	论证
	
	几乎每个人都在互联网上看到过类似的所谓“冷知识”。这些知识通常没什么实际意义，真实性也比较模糊。类似的“冷知识”还有诸如“鸵鸟的蛋没有蛋黄”、“凯撒大帝是左撇子”之类的。“鸭子的叫声没有回声”便是其中之一。

首先，我们怎么定义“鸭子”的叫声呢？世界上有很多不同品种的鸭子，而不同品种的鸭子有着不同的叫声。而且即使是同一品种的鸭子，公鸭和母鸭的叫声也不一样。那么是说所有这些鸭子的叫声都不会产生回声吗？

英国索尔福德大学的声学专家Trevor Cox在2003年的时候用实验击破了这个流言。他首先在一间墙面有锯齿的、完全不会产生回声的特殊房间录下了一只鸭子的叫声。然后在能够产生类似大教堂中声响效果的回声室里播放这段录音。结果是鸭子的叫声和其他声音一样，当然是会产生回声的。Cox认为流言产生的原因可能是因为鸭子的叫声通常比较小，所以回声就会更加微弱所以就被人们忽视了。

另外，鸭子的叫声是渐弱的，所以人们很难区分真正的叫声和回声，特别是如果人们之前没有听过完全无回声的声音。而且，人们通常是在开阔的水面上见到鸭子的，由于周围没有可以反射声音的墙壁或者石头等，所以人们会认鸭子的叫声不会产生回声。

参考资料
[1] Ducking the Question 
	
“自拍成瘾”被认定为是一种精神病美国心理医生将“自拍成瘾”定义为强迫症，其特点是常常想自拍并将照片上传至社交网络，以弥补现实生活中自尊心的缺失。还分了三个层次：第一个层次即情景自拍型。一天自拍至少三次，但并不上传至社交网络。第二个层次为严重自拍型。一天自拍至少三次，并上传自拍照至社交网络。第三个层次为长期自拍型。抑制不住想自拍的冲动，一天上传自拍照至少六次。
	
	论证
	
	这事儿想来相当奇怪，一天自拍三次就算病了？那躺枪的人未免太多。

查了一下发现，有其他网站引用的内容留了下来[1]。而再继续追溯就会发现，这条消息并不新，同样的内容至少在几个月前就已经出现过。而且最重要的是：它在国外已经被明确地辟谣了。[2][3] 

这条“自拍是精神病”的信息最早来源是The Adobo Chronicles上的一篇文章（时间是2014年3月）[4] ，说美国精神病学协会（APA）在芝加哥的年度board of directors meeting上将自拍定义为精神疾病，并且给出了上述的“三个层次”。然而，APA2014年的年度会议是5月份在纽约开的[5] 。APA网站上能搜到的Board of Directors Meeting也只有在这里面有。



而且Adobo Chronicle这个网站本身也不是什么正经的新闻网站，网站上也写着这样的声明：
“your source of up-to-date, unbelievable news. Everything you read on this site is based on fact, except for the lies.”[6] 

要是到APA网站（http://www.psych.org/home ）上去搜索，也会发现这条消息里提到的核心关键词“selfie”在APA网站上没有任何对应的内容。
由此可见，这就是一条恶作剧性质的假消息。大家放心自拍吧~



参考资料：
[1] http://icybersafe.com/2014/06/28/american-psychiatric-association-makes-it-official-selfie-a-mental-disorder/
[2] http://www.snopes.com/politics/satire/selfies.asp
[3] http://tech.firstpost.com/news-analysis/really-american-psychiatric-association-declare-selfie-disorder-221228.html
[4] http://adobochronicles.com/2014/03/31/american-psychiatric-association-makes-it-official-selfie-a-mental-disorder/
[5] http://annualmeeting.psychiatry.org/
[6] http://adobochronicles.com/about/
内容来源：自拍成瘾”真的被认定为精神疾病了吗？窗敲雨，果壳网谣言粉碎机小组







	
晚上8点之后吃东西会长胖饭后不要吃东西了，很容易长胖。
	
	论证
	
	原则上来讲，你吃的是什么、吃了多少，还有你这一天究竟做了多少运动，才是决定你的体重是增是减还是保持不变的关键。不管你什么时候吃东西，多吃下去的那些卡路里总会变成脂肪囤积起来的。如果想睡前来口小零食，你最好先想想自己今天已经吃掉了多少卡路里。

不过，这也并不等于说我们可以完全无视进食的其他因素。除了每天吃的是什么和吃了多少以及一天的运动量，吃饭的时间也是决定你的体重是增是减还是保持不变的关键。即使严格控制饮食，如果吃饭的时机不对也会使你事倍功半。比如说空腹运动、运动后进食就比饱腹运动的效率更高。

具体到晚上吃东西，还可能涉及到一些病理性因素。事实上，晚上吃太多其实是一种病，叫nignt eating syndrome（夜食综合征），患者早上没胃口不想吃东西，而晚上则食欲旺盛，晚饭结束以后的能量摄入占全天的50%以上，还经常起夜偷吃零食（每周超过3次，持续3个月以上）。 他们（或就是你）的能量摄入远高于常人，肥胖发生 率高。当然，如果只是想睡前来口小零食，也不至于有灾难性的后果，不过最好避免边看电视边吃零食，因为看电视会分散你的注意力，让你不知不觉吃得过度。

此外，有胃食管返流的病人晚饭后也不要吃东西，因为这可能加重他们返流的症状。
	
妈妈对孩子的智力影响更大【智商遗传妈妈的多一些 】就遗传而言，妈妈聪明，生下的孩子大多聪明，如果是个男孩子，就会更聪明。这其中的原因在于，人类与智力有关的基因主要集中在X染色体上。女性有2个X染色体，男性只有1个，所以妈妈的智力在遗传中就占有了更重要的位置。
	
	论证
	
	儿子的智商是由妈妈遗传的么？
我们先来看一组统计数据表格。

智商相关性


研究人员统计了美国两千多个家庭的父母及孩子的智商数据，汇总发现，母亲和孩子之间的智商确实比父亲和孩子的相关性略强。比如，母亲和儿子的智商相关程度为 0.443 (相关性越接近1，两者相关性越强)，而父亲和儿子的则为0.411。但是这不足10%的差距实在显的微乎其微。这么看来，“儿子的智商由妈决定”的定论是完全靠不住脚的，妈妈爸爸和子女的智商都有着关系，但也都不起决定作用。不过“智力基因在X染色体上”这个说法难道真的是无中生有，空穴来风么？

智力基因在X染色体上么？
事实上，早在1972年，科学界就有人提出“智力基因在X染色体上”这样的说法。那时候，基因测序还没有实现，研究人员仅仅通过男女智商统计差异的得出的这种猜测。因为他们发现，尽管男女智商统计分布都是高斯分布，但是男人的智商分布的方差要大一些，也就是说IQ特别高的和特别低的男人占的比例要比女人多。不仅如此，某些智障类的遗传病好象对男人更情有独钟，种种迹象表明，智力的遗传和性染色体有着密切的关系。这种猜测后来才慢慢的得到实验的证实。

本世纪初，随着人类基因组计划的蓬勃发展，越来越多的基因序列编码也得到了破解。科学家们发现，X染色体上的近千个蛋白质编码基因里至少有40%都在大脑里表达，这个比例要高于常染色体,更远远超过Y染色体。也就是说，X染色体对大脑结构，认知能力，智力发育等等都有着巨大的作用。对于男孩来说，他们唯一的X染色体来源于母亲，也就说，理论上讲母亲对儿子智力方面的遗传作用也应该是巨大的，可为什么智商的统计显示却没有显著的相关性呢？这又究竟是怎么一回事呢？

X染色体上的基因是如何决定大脑结构的？
这涉及两个概念——X染色体失活(X-inactivation)和减数分裂中的染色体重组。

对于男人来说，X染色体上编译大脑结构的基因的任务很简单，因为只有一份基因，只管拿去用就好了。而对于女人来说，她们有两套X染色体，如果两套都用来表达蛋白质，那就乱了套。所以选择用哪一套去编译大脑就成了个难题。在女人的细胞中，两套X染色体会自动有一套失去活性，只留有一套解码编译蛋白质，这种两条X染色体的其中之一失去活性的现象就被称之为X染色体失活。现在普遍认为，在女性胚胎发育时期，大部分情况下，不同细胞中选择哪一套X染色体失活的过程是随机的。导致的结果是，大约一半的胚胎细胞来自于母亲的X染色体失活，而另一半是来自于父亲的X染色体失活。所以基因编译大脑结构的时候，一会儿是来自于母亲的X染色体起作用，一会儿却是来自父亲的起作用，随机选择，没有固定的模式，将X染色体基因表达充分的混合。另外，人的X染色体里还有大约15%的基因是可以逃过失活一劫的，这让本来已经非常复杂的X染色体编译更是变得扑朔迷离。

X染色体与Y染色体的不同命运。
 
另一方面，减数分裂是一种特殊的细胞分裂方式。当性细胞分裂时，染色体只复制一次，细胞连续分裂两次，这样，细胞中染色体数目就减半了。女性有两个X染色体，减数分裂的时候每个卵细胞里就各分得一个X。细胞连续分裂的时候染色体还会发生多次重组，两条来自父母的不同的X染色体会交换某些同一位置上的基因，这就让最后每个卵细胞里分到的X染色体里混合了原本两个X染色体的基因。

所以，当儿子从妈妈那里得到X染色体的时候，是已经经过了减数分裂和染色体重组的结果，是混合了来自他外公外婆的X染色体的结果。而他的妈妈编译大脑的时候用的X染色体也是被随机选择过的，母子俩的大脑结构可能完全的不一样，也可能有很大的相似程度，最有可能的结果是既有一部分的相似度，又有一部分的不同。大自然的设计就是如此巧妙，尽管妈妈在儿子智力遗传问题上要负主要责任，但是仅凭妈妈的聪明程度还是不能绝对预测出儿子智力水平的高低。

另外，由于基因印记(Genomic imprinting)的存在，有科学家猜测相对于母亲通过X染色体遗传智力，父亲是通过常染色体表达基因从而影响子代的大脑和行为的。但由于基因印记很少见，只占不足1%，这种影响并不显著。

人类智力的进化和天才基因
X染色体上集中了大量智力基因听起来好像对于男人来说是不利的，但很多科学家认为，这其实是人类智力进化的一个很大的优势。澳大利亚纽卡斯尔大学的吉莉安·特纳（Gillian Turner）教授认为，人类的智力进化比别的任何遗传特征都要迅速，如果想要尽量快速的把一个基因在人群里传播，把它放在X染色体上是最明智的选择了。X染色体作为性染色体已经有三亿多年的历史了，它的大部分基因都得到了很好的保存，并且在性染色体上一直是主导的位置。所以有人猜测，X染色体上的进化并不主要靠新的基因的产生，而是很大程度上旧的基因产生新的组合。

不少科学家还猜测天才基因也是和X染色体息息相关的。下面这个图就代表着这么一个天才基因显现和传播的简易模型。这个模型里只有六个基因，全部在X染色体上。第一代妈妈X染色体减数分裂之后产生了一个天才基因组合——全A基因的儿子。这个儿子和另外一个女人结婚，生了两个孩子，他的天才基因只能传给他的女儿，而不是他的儿子。而他的女儿再结婚，由于减数分裂中染色体发生重组(x的位置)的原因，天才基因组合被拆散了，所有的第四代都很平庸，但基因还在传播下去，期待着再次出现天才组合的机会。所以，虽然天才基因可以延续，但是天才的出现只是个偶然事件而已。

如果这是真的，天才基因还需要靠女儿传宗接代，那么各位天才男人们就应该生女儿，否则基因要是在儿子那里将会断了香火，对于人类来说那是多么大的损失啊。

参考资料
[1] 你的智商，怪你妈？ yuaner，果壳网健康朝九晚五
	
太阳能热发电的效率可以达到80%2011年，21世纪经济报道的一篇《上海神秘新能源技术有望改写整个产业格局》引发了人们无限的遐想。这篇奇文中的神秘海归简直像是太阳神赫利俄斯派来的门徒，声称其太阳能热发电的效率可以达到80%。
	
	论证
	
	目前在太阳能光伏发电中，主要还是方位固定的大面积平板式光电转化模式。这种模式的技术较成熟，但转化效率不高。科学家们正在研究高聚光性能的光伏电池。在定日镜的配合下，这种电池时刻处于大束太阳光的焦点上，单元面积内可以吸收更多的太阳光，所以光伏转化效率有所提高，能达到30%左右。不过，光伏电池也因此吸收了更多的热量，必须配备散热装置来降低电池的温度，以保证这些电池的工作寿命。附加的散热系统需要消耗能量，这就又降低了发电的效率。再加上前文提到的直流变交流过程中逆变器的损耗，太阳能光伏发电的效率仍然在30%以下徘徊。“物美价廉的定日镜+高转化率聚光电池+高效率的散热体系+低损耗的逆变器”是目前太阳能光伏发电的主要研究方向。 
 
在太阳能热发电中，光热转化效率最高的是碟式太阳能热发电。由于这种碟片式分布的反射镜聚光比可以达到3000以上，一方面使得接收器的吸热面积可以很小，从而实现较小的能量损失（接收器吸收的热量散失程度较低），光热转换比最高可达80%左右；另一方面这样高的聚光比可使接收器的接收温度达800 ℃以上，产生的蒸汽推动高效率的斯特林热机，实现由等容加热- 等温膨胀- 等容冷却- 等温压缩 4 个过程组成的热力循环，这个循环很接近于卡诺循环模型。根据热力学第二定律，在相同的高、低温热源温度T1与T2之间工作的一切循环中,以卡诺循环的热效率为最高。理想状态下，斯特林热机的热力使用效率几乎等于理论最大效率[6]： 
 
然而受限于热机的设计、工质选择、流体流动特性、传热特性、辐射换热等因素， 目前美国SIM公司生产的STM4-120型新一代斯特林发动机效率仅为29.6%。欧美一些科研机构声称在实验室条件下可实现斯特林热机效率达到40%左右。要特别注意的是，斯特林热机40%的效率是现有制造工艺下，最接近于理想卡诺循环下的转化效率，蒸汽推动热机做功几乎不可能再高于此值。 
 
如此算来，太阳能热发电的光能→机械能最高转化效率可以达到40%*80%=32%。热机再推动发电机运转，最终总的光电转化效率可以达到30%左右。目前中国科学电工研究所在进行的10KW碟式/斯特林系统的示范工程系统总的设计效率为17.96%。 
 
参考资料： 
[1] 《上海神秘新能源技术有望改写整个产业格局》
[2] 《太阳能发电技术的应用和发展》 邓琳编译自 An Overview of Solar Technologies. IEEE power &amp; energy magazine. 2009, 7(3): 22-33.
[3] 阿特•霍布森 《物理学：基本概念及其与方方面面的联系》上海科学技术出版社 
[4] 亚洲首座塔式太阳能热发电站在北京延庆兴建 中国经济网
[5] 《迎接即将到来的太阳能时代——纪念伟大的物理学家A.Einstein发现光电效应100周年》 何祚庥 《西部资源》 2005年02期 4-7.
[6] 《斯特林发动机在空间太阳能发电中的应用》姚睿，吴克启《太阳能学报》 2001年 第1期 
[7] 《一种广泛使用的新型动力设备——美国STM动力公司外燃机》 韩晓平
[8] 《碟式太阳能热发电技术综述》许辉，张红，白穜，丁莉，庄骏《热力发电》2009年05期5-9，06期6-9。 
[9] 太阳神赫利俄斯的门徒从天而降啦？永垂不朽阿涅斯，果壳网谣言粉碎机
	
猕猴桃长“鸭嘴”只因用了大量激素不要挑选“鸭嘴”猕猴桃。因为，“鸭嘴”猕猴桃是使用了大量激素，“尖嘴”猕猴桃是少用或不用激素的。
	
	论证
	
	.首先明确下这个“嘴”是什么。这个“嘴”，说白了，就是猕猴桃开花时候柱头的着生部位。


白色条状的就是猕猴桃的柱头。当果实成熟后，柱头着生在子房的部位就是我们看到的“嘴”

因此，对于我们市面上常见的中华猕猴桃来说，如果子房膨胀情况良好，呈一个较好的圆周状膨胀，可以想见，这个嘴就是一个圆锥状的，即“尖嘴”；如果因为授粉、环境等影响，造成子房呈一个椭圆状膨胀，那么这个嘴就成了扁的，即为“鸭嘴"。同时，一些国外培育品种由于子房排列在两个方向上不等，也会造成鸭嘴。

由此可见，猕猴桃是尖嘴还是鸭嘴，取决于果实生长而成的外形（即截面是圆的还是椭圆的），而膨大剂造成的是整个果的增大，和果实的扁圆关系不大，因此用尖嘴和鸭嘴辨别是否使用了膨大剂并不靠谱。更靠谱（但不一定靠谱）的是看果实大小是否异乎寻常的大。


内容来源
“鸭嘴”猕猴桃是因为使用了大量激素吗？fengfeixue0219，果壳网问答


	
驱蚊草可以驱蚊夏天时在家里摆一盆驱蚊草，撒发出的香味可以驱赶蚊虫。
	
	论证
	
	在商家的宣传信息中，貌似这些小草能解决所有人的驱蚊问题，首先，它是纯天然绿色植物，让你不用担心人工合成化学制剂的危害；其次，它的清香味可以让蚊虫退避三舍，同时对人还有提神醒脑的作用。可是这种草真有这么神奇吗？

驱蚊草，身世不明
目前，市面出售的驱蚊草主要是一种学名叫做香叶天竺葵的植物。网上盛传说是荷兰遗传学家迪克，经过多年潜心研究，动用遗传工程技术，将香茅醛合成基因导入香叶天竺葵培育出的高效驱蚊植物。奇怪的是，没有一篇正式发表的学术文献说明，驱蚊草是何人用何种原始材料在何时培育成的。再查询这位培育驱蚊草的欧洲遗传学家迪克，会发现除了驱蚊草这一个条目之外没有其他一星半点的相关资料。实际上，香叶天竺葵本身就会散发出一些香气，比如柠檬味（香茅醛也是柠檬香味）根本不需要多此一举。所以你买到的驱蚊草可能就是一株普通的香叶天竺葵。

驱蚊草的真身：香叶天竺葵（ Pelargonium graveolens ）

驱蚊草，不驱蚊
就在不久前，有科研人员检测了驱蚊草、艾蒿等驱蚊植物的效果，结果却令人大失所望，实验区域内的蚊虫对这些植物基本上无动于衷，除了不会落在驱蚊草上之外，在实验空间里还是自由自在。其实，这也很容易理解。这些植物体内的香叶醇、香茅醇、柠檬醛等物质确实都有一定的趋避昆虫的作用，它们本身就是植物的防御武器。比如，网络上传言驱虫草中含有的香茅醛，实验证明30%（野外实验）和15%（试管内实验）以上浓度的香茅醛注入驱蚊带中的确是有驱蚊作用，但仅靠叶片散发出来的气味驱蚊看来是远远不够的。

因为这些物质平常可不是随便就释放出来了，只有在受到啃食等物理损伤是才会大量释放，就像我们搓揉一把艾蒿，才能闻到浓浓的艾蒿味一样。当然如果加热以后（抱一捧艾蒿放在篝火里，是童年乘凉时最喜欢干的事情），这些挥发性成分还是有一定作用的。在进化过程中，植物并不会对那些不啃花叶的蚊虫作出反应。植物主动释放驱蚊的气味，多半是人美好的愿景。


另外一种“驱蚊草”：草本夜来香 Telosma cordata (Burm. f.) Merr. 

这里要提一下，夜来香是一个俗称，包括很多种植物，除了这个草本夜来香外，还有茄科夜香树属的夜香木、石蒜科晚香玉属的晚香玉、柳叶菜科月见草属的月见草以及夹竹桃科的夜来香。

这些同样被包装成驱蚊草的草本夜来香（萝藦科植物）的香味就更不靠谱了，这些香味的用途是吸引那些传粉者来给花朵授粉，而不是要跟蚊虫开战。据说吸人血的雌性蚊子不喜欢花香，但是没有一个实验能证实这种说法。况且那浓烈的香气，恐怕不单单针对蚊子，要小心连处于室内的我们也一并“关照”了。


内容来源
驱蚊植物靠谱吗？  史军，果壳网自然控

	
蛀牙一定要立即拔掉蛀牙一定要及时拔掉，否则会影响周围牙齿的健康。
	
	论证
	
	蛀牙是龋齿的俗称，这是一种在儿童和成人中都非常常见的慢性病，仅次于感冒。导致龋齿的原因是由细菌引致的。口腔中的细菌、食物残渣、唾液形成牙菌斑（黏性的透明薄膜）并黏附在牙齿表面。细菌把残留在口腔的食物中的糖分解，产生酸，这些酸能溶解牙釉质，口腔的临界pH值低于5.5时就会有机会发生龋齿[1]。龋齿有一个发展过程，在初期时，牙齿的珐琅质被侵蚀，这时人们通常不会感到疼痛；接下来侵蚀会延伸到牙本质，这时人们在接触热的、冷的或者甜的食物和饮料时会感到疼痛，说明此时牙髓还是健康的，如果此时接受治疗，牙医可以将龋齿修补，并且不会产生后遗症；如果不接受治疗，侵蚀将会扩散到牙髓，牙齿在没有外来刺激时依然会感到疼痛。此时就会对牙齿造成不可逆的伤害。牙髓坏死之后，疼痛就会暂时消失，但是牙齿可能变得敏感，因为此时牙根已经出现红肿、感染等症状，造成牙龈炎或者牙脓肿[2,3]。

在龋齿发展的初期，医生可以采用填充（补牙）或者牙冠修补来治疗龋齿。再严重的龋齿（牙髓坏死）则会采用根管治疗法进行治疗[4]。只有龋齿发展到晚期、牙齿被侵蚀到非常不完整时牙医才会考虑拔牙治疗[5]。

根管治疗法示意图

对于龋齿，还是应该本着早发现早治疗的原则，以减少对牙齿和口腔的伤害。另外平时应该注意口腔卫生，做到定期洗牙（半年到一年）、饭后刷牙、使用牙线、使用含氟牙膏等，另外儿童应该尽早进行窝沟封闭，同时不应摄入大量高糖饮料等。

参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%8B%E9%BD%BF
[2]http://www.merckmanuals.com/home/mouth_and_dental_disorders/tooth_disorders/cavities.html
[3]http://www.nhs.uk/Conditions/Dental-decay/Pages/Complications.aspx
[4]http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001055.htm
[5]http://www.simplestepsdental.com/SS/ihtSSPrint/r.WSIHW000/st.32226/t.31933/pr.3/c.354241.html
	
转基因作物违反自然规律，有机农业才好转基因作物违反自然规律，有机农业才好。并且有机农业不使用农药，所以是绝对安全的。
	
	论证
	
	转基因并非“违背自然”
转基因的意思是把外源基因转入已有生物，从定义上来讲，确实是一种人为的生物学操作技术。

但是，首先，人类改变生物遗传背景已有一万多年的历史，传统方法是杂交和对后代人工选择，这些育种方法造就了几乎所有农作物和家养动物品种。如果说转基因便是“违背自然”，那么传统方法中的畜养，杂交等技术，毫无疑问也是违背了自然规律的行为，但是却从没有人质疑过它们。因此拿“违背自然”来指责并反对转基因食品毫无意义。

其次，基因从本质上来说是一样的，没有所谓“番茄基因”或“细菌基因”，基因的改变也是自然界演化的基础，并非“违背自然”；另外，转基因作物在栽培过程中，往往少用农药或化肥，从这个角度考虑，反而更“有机”、更安全。



对有机农业的过分迷信
其实，有机农业往往避开三个问题：更贵、需要更多土地、更需人力操作。所以如果不推广更有效的耕作方式，全指望有机农业，必然导致粮食问题。粮食问题和普通人的生活相关，因为粮食安全会影响食品安全，也就是说，粮食的量不能保障，就没有足够的饲料，继而无法出产优质的蛋、奶。

另外，有机农作物本身没有它们宣传的那么“纯洁”，先不说有效的营养成分和传统食物相比没有什么特殊的，有机农业其实并非完全不使用农药，从定义上来说，有机农业可以使用生物农药，比如苏云金杆菌就是有机农业最常用的农药，这种杆菌通过合成bt蛋白来抗虫。转了bt蛋白的农作物，只不过是植物自己合成而已，作用本质是一样的。

而且据美国农业部和英国食品标准署指出，虽然有机农作物的农药残留量更少，但是有机和非有机的农药残留量其实都远远低于安全规范，也就是说实际上二者在这个指标方面没有本质区别。

有机农作物的种植过程使用“农家肥”，也就是人的粪便，粪便中有大肠杆菌，施用“农家肥”的有机农作物就存在让人感染的风险，比如2011年德国北部一有机农场生产的豆芽因为致病大肠杆菌污染，造成3593人感染，53人死亡；2013年6月，美国Townsend农场的美国农业部有机认证的冷冻有机抗氧化混合莓导致甲型肝炎流行，在10个州造成162人得甲肝。有些专家甚至建议，买来新鲜有机水果和蔬菜，要先用弱酸水仔细浸泡，而冷冻的有机莓类要煮熟了吃。

另外，有机农作物同样暴露在化学物质之中，因为植物也是特别专业的“化学武器制造厂”。并非不用农药（任由虫子吃）就完全无害。植物经过漫长的演化，真菌、细菌、虫害来袭的时候，自己也有防御机制，会合成出天然的杀虫剂，其致癌性一点也不比人工化合物低（语出自美国生化学家Bruce Ames）。



内容来源
有机食品是更安全无害吗？ 桔子帮小帮主，果壳网果壳问答
	
鸡汤对感冒有靠谱的疗效①鸡汤有稀释粘液的作用；②汤和面条帮你补充能量；③加了蔬菜营养就更棒了；④适当摄入盐分有助于补充体液流失，另外最重要的，鸡汤能够缓解鼻塞。
	
	论证
	
	报道里说到这个研究发现鸡汤使中性粒细胞（白细胞的一种）的移动停止了，搜文献的时候正好发现这个：鸡汤在体外环境下抑制了中性粒细胞的趋化作用。趋化作用是白细胞向着化学刺激物（趋化因子）定向移动的过程，利用这个作用，白细胞可以到达感染部位。[1]

但抑制中性粒细胞趋化是否真的与缓解症状、促进痊愈有关还很难说，论文作者也是推测而已。另外一篇对此文的评论[2], 其中一方面说到研究本身的缺陷，另一方面提到抑制白细胞趋化并不一定对治疗感冒更好。我同意这个观点，因为白细胞趋化是机体对抗病原体的机制之一，是对清除病原体有利的免疫反应。

剩下就是鸡汤稀释粘液和缓解鼻塞这两个主张了。不得不说关于鸡汤健康效应的研究其实非常少，不过还算有一个沾边的[3].
虽然是1978年z做的但好歹也是个对照研究，给15个健康受试者分别喝热水（啜饮或用吸管）、鸡汤（啜饮或用吸管）和凉水，在喝前、喝后5分钟、喝后30分钟分别测量鼻涕流速（nasal mucus velocity）和鼻腔气流阻力，结果是鸡汤和凉水相比显著增加了鼻涕流速，不过啜饮热水的结果也差不多。然后热水和鸡汤都没有显著改变鼻腔气流阻力。

这个研究本身当然局限性也很大。目前至少不能证明鸡汤真的在稀释粘液和缓解鼻塞方面比别的汤或是热水更好。总之结论是，说鸡汤对治疗感冒有什么特殊的贡献，证据实在太不足。

要说鸡汤的优点，主要是促进食欲和改善心情（这个倒真有研究支持[4]），营养上比吃肉还是差远了。感冒没什么特殊的饮食禁忌，也没什么特殊推荐的饮食。想喝鸡汤就喝，不想喝就吃别的吧。


参考资料
[1] http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11035691
[2] http://journal.publications.chestnet.org/article.aspx?articleid=1079228
[3] http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/359266
[4] 何以解忧，试试鸡汤，弯兔123，果壳网科学人主题站

	
古人养青蛙灭蚊，效果拔群在科技落后的古代，人们发明了一种神奇的办法来防蚊，就是在家里准备一个盛着水和石头的大缸，在缸里养一些青蛙，蚊子喜欢阴凉，一飞进缸里，自然而然就成了青蛙的口中餐。这足以见得古人的聪明智慧，不仅远离了蚊虫的困扰，而且还低碳健康，保护环境。
	
	论证
	
	蚊子为什么爱水缸？可不是为了清凉避暑，而是为了产卵。大多数蚊科的卵、幼虫、蛹都生活在水里。水里的生活大概要占蚊子一生的80%。一旦羽化，蚊子的成虫就会在几天内交配，之后雄虫死去，而母蚊子会去吸血。吸饱血，母蚊子会用大概一周的时间消化，等待卵成熟。之后便会找一块死水产卵。

对于城市或者家庭，防蚊的关键是消灭死水坑，而不是主动给它们提供幼儿园（水缸）。

那蛙类是不是灭蚊能手呢？

中国大陆常见的虎纹蛙、金线蛙、黑斑蛙、泽蛙、林蛙、中华大蟾蜍等，它们成体的食物中，蚊子所在的双翅目只占其数量的1%左右，占大头的是各种鞘翅目、鳞翅目。而它们的蝌蚪，可能会吃一些孑孓（也就是蚊子的幼虫），但也不是其主要食物。其实，生物灭蚊的话，还不如养一些金鱼，它们可能更爱吃孑孓。


内容来源
古人用青蛙驱蚊？青蛙吃蚊子吗？ 瘦驼，果壳网果壳问答
	
南非“吸脂蚊子”不吸血，可使人减肥南非新发现一种蚊虫，叮过牛马之后皮肤没常见的过敏隆包，相反会略有凹陷，动物学家在研究后发现这种蚊虫不吸食血液，以动物皮肤表层脂肪为生，在吸食过程中会同步分泌一种溶脂酸，将脂肪吸走却不破坏原有皮肤结构，动物学家表示这将有可能对人类的肥胖疾病起到很好的辅助治疗作用。
	
	论证
	
	“金腹巨蚊”到底是什么？
事实上，“金腹巨蚊”并非一个严谨的中文名。在台湾地区会将“Toxorhynchites aurifiuus”称作金腹巨蚊。此外，某度上标示金腹巨蚊的拉丁名为“Toxorhynchites splendens”。而事实上，它的更被人接受的中文名是“华丽巨蚊”。Toxorhynchites ，就是巨蚊属。如果将蚊科内的所有双翅目昆虫视作真正的蚊子的话，那么巨蚊属的种类的确可以算是最大的蚊子了。它的体长可长达3cm左右，在蚊子中的确算是巨无霸了。

既不吸血，也不吸脂的“华丽巨蚊”
巨蚊分布区域主要是热带雨林地区。南美、东南亚和非洲中部是其分布的地区。台湾也是巨蚊分布的地区之一[1] 。然而，南非却几乎没有巨蚊属昆虫的分布[2]。

其次，虽然巨蚊的成虫的确不吸血，但它也不吸食脂肪。蚊子之所以能吸血，是因为其口器能够割开皮肤，然后插入毛细血管。而血液是流动的 ，因此能够吸食。而脂肪则是被储存在脂肪细胞之中，是无法流动的，因此无法“吸食”。而文中依靠所谓“溶脂酸”也是不现实的，因为依靠酸碱或酶来将脂肪组织液化，需要的时间非常长——这意味着蚊子要在一个地方待上至少十几二十分钟——这不是找打么？对于巨蚊属的昆虫来说，它们的口器无法刺入人类或其他动物皮肤。而它的食物来源是植物或腐烂果实中带糖份的液体。而它的幼虫则以其他蚊类的幼虫为食，因此巨蚊属的很多种类可以作为控制其他吸血蚊子的生物控制方式。

此外，那张吸引人眼球的巨大蚊子”照片“，实际上是阿拉斯加 奇奈国家野生动物保护区里的一个蚊子的模型。


参考资料：
[1] http://www.mosquitocatalog.org/files/pdfs/078100-0.PDF
[2] http://www.discoverlife.org/mp/20q?search=Toxorhynchites
内容来源：真的有“南非吸脂蚊子”吗？fengfeixue0219,果壳网谣言粉碎机小组



	
腹部脂肪会影响记忆力华盛顿10月16日电，曾有研究表明，腹部脂肪过于肥厚的人今后出现记忆力衰退和痴呆症状的几率显著比瘦人高。
	
	论证
	
	这项研究发表于2013年8月的《Cell Reports》上[1]，研究发现通常存在于人体肝脏内调节脂肪代谢的过氧化物酶体增殖物激活受体（Peroxisome proliferator-activated receptor α，PPARα）也存在于大脑的海马体内。动物实验证明，小鼠海马体内的PPARα缺乏会导致学习和记忆能力的下降；而补充PPARα后小鼠的学习和记忆能力会得到提高。研究并没有提及腹部脂肪和记忆力之间的关联。

在对研究者 Kalipada Pahan的采访中，他指出“我们需要更清楚地理解肥胖与学习和记忆能力之间的关系，这样我们才能采取有效的手段来保护我们的学习和记忆能力。”[2]

参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3804033/
[2]http://www.sciencedaily.com/releases/2013/10/131009100620.htm
	
不叠被子可杀死螨虫有益健康我们知道，螨虫用它们在身体外部的小腺体吸收空气中的水分，只有这样才能生存。有时候只要简单地不要整理床铺，就可以去除床单和床垫上的水气，螨虫就会脱水而死。
	
	论证
	
	这是一个非严谨、非科研的三段式推论：螨虫生存需要潮湿环境；不铺床可以保持床垫干燥；所以不铺床可以杀死螨虫。这个推论，平时聊天说说可以，拿它当真起来、当做一个科学研究的结论，却是大大地不妥。因为并没有任何科学实验真正验证过这个结论。

“不叠被子有益于健康”，这个说法其实是对一项科学研究的误读。
（Kingston大学新闻网关于尘螨研究的文章）
	
某种手机软件可实现声波驱蚊雄蚊仅靠花蜜、植物汁液等营养就足够，不吸血；而雌蚊必须吸取人畜血液，才能孕育产卵；雄蚊子会不断发出求偶的声波，但已经受孕的雌蚊因为不想重复受孕，便会竭力回避雄蚊。驱蚊器是利用这个原理，模拟雄蚊飞行时震动翅膀所发出声音的频率来吓走雌蚊，达到驱蚊效果。
	
	论证
	
	【传说中的声波驱蚊机制】 
流言中是这样解释电子蚊香的作用机理的：雄蚊仅靠花蜜、植物汁液等营养就足够，不吸血；而雌蚊必须吸取人畜血液，才能孕育产卵；雄蚊子会不断发出求偶的声波，但已经受孕的雌蚊因为不想重复受孕，便会竭力回避雄蚊。驱蚊器是利用这个原理，模拟雄蚊飞行时震动翅膀所发出声音的频率来吓走雌蚊，达到驱蚊效果。[1] 
 
这种说法靠谱么？这得从蚊子的习性说起。 
 
大部分种类的蚊子在破蛹后的几天内会组成一个由雄性组成的大群，想必常在夏日到湖边转悠的同学都见过这样的繁殖群体。而雌性个体会被大群雄性翅膀发出的声音所吸引，进入群体中寻找配偶[2]。包括蚊子在内的所有昆虫的雌性的生殖器官中有一个叫做受精囊（spermatotheca）的结构，通常情况下一次正常的交配后受精囊内储存的精子就足够其一生所用，但这并不意味着所有种类的蚊子的雌性都会拒绝多次交配。所以，“已经受孕的雌蚊因为不想重复受孕，便会竭力回避雄蚊”这个说法并不靠谱。 
 
我们这儿说的“声波”实际上是由蚊子翅膀震动而产生的声波，蚊子翅膀震动频率约在每秒250到1000次这个范围内，其声波频率范围基本也在250Hz至1000Hz之间。蚊子能听到其它个体翅膀发出的声音，但翅膀震动的频率与蚊子品种有关，各种蚊子的这个数值有一定的差异[3]。所以，即使某一频段的声波确实能驱除某种蚊子，也不可能对所有的蚊子有效——要知道，骚扰你的蚊子可不只有一种。 
 
既然蚊子并不能发出超声波联络信号，那为什么诸多声波驱蚊器都标榜“超声波驱蚊”呢？实际上，有的生产厂商宣传“驱蚊器产生类似公蚊子拍动翅膀的超声波，达到驱赶母蚊子之目的”是闹了个大笑话。西方市场上确实出现过“超声波驱蚊器”，但人家那玩意儿是在模仿蚊子的天敌——蝙蝠的声音。众所周知，蝙蝠会利用超声波定位猎物。有的昆虫（例如某些夜蛾）为了抵御蝙蝠的捕食，进化出能够识别超声波的器官，在听到蝙蝠的声音后就能够逃开。 
 
那么，利用这个原理制造出的驱蚊器是否有效呢？别看广告，看疗效！ 
 
【超声波驱蚊产品坑爹的效果】 
电子驱蚊器在西方市场上出现了几十年，在这段时间内不断受到质疑，而大部分的驱蚊器也都没有能够通过科学的检验。 
 
曾有科学家作过一系列试验[4][5][6]，评价了频率为2～60 kHz、谐波峰为4～68 kHz的11 种超声波驱蚊器在不同距离对埃及伊蚊（ Aedes aegypti ）、尖音库蚊（ Culex pipiens ）、四斑按蚊（ Anopheles quadrimaculatus ）、白纹伊蚊（ Aedes albopictus ） 和趋血蚊（ Haemagogus equinus ）等雌蚊的驱避效果。结果发现在野外和实验室条件下，测试产品没有一种能成功阻止这些蚊虫的叮咬。 
 
在政府方面，美国的联邦贸易委员会和国家环境保护署曾对超声波驱虫产品进行过严格的审查，他们表示目前还没有足够的证据可以证明这类产品对害虫或鼠类有驱避的效果。此外，美国印第安州政府还曾要求44个生产超声波驱虫（鼠）器的厂商提供证明其产品的确有效的试验数据，最后只有5个厂商给予了回复，且这5个勇气非凡的厂商提供的数据还都没法支持其产品真的有效。显然，这些驱虫（鼠）产品并没有厂商吹嘘的神奇效果。[7] 
 
【手机、超声波和人之间不得不说的事情】 
退一万步，我们假设那些模仿蝙蝠超声波的电子驱蚊器真的有效。而蝙蝠发出的声波频率至少在10kHZ以上，甚至能高于100kHZ[8]。因此，这些“驱蚊器”如果有效，就必须要能够发出包含超声波频段的声波。对于人体来说，长时间超大剂量的超声波有可能会对人体细胞造成损伤。人们在运用超声波时，也都需要严格的控制强度，以保证安全。 
 
不过，好在那些所谓的超声波驱蚊软件坑爹到了一定地步，根本就无法发出超声波，无心中反而避免了可能对使用者产生的危害。 
 
其实，若干年前在PC机上也出现过超声波驱蚊软件，但它们同样没什么作用。虽然一些音箱的高音单元发声上限号称可达30kHz，但民用多媒体音箱都是按照人耳20Hz-20kHz的听觉范围设计的，声音往往在18kHz就开始衰减了，在20kHz以上频段不衰减的几乎没有。所以，指望在电脑上使用超声波驱蚊软件来驱赶蚊子的话还得斥巨资攒一套hifi设备（高保真），仅仅指望使用超声波驱蚊软件来让电脑产生超声波驱赶蚊子实在是很困难。《北京青年报》就曾委托专家对驱蚊软件进行测试，试验结果显示，几款所谓的超声波驱蚊软件均未能发出超声波[9]。连电脑音箱都不敢保证能发出超声波，更何况手机呢。 
 
而有些产品为了造成一种驱蚊的效果，特地会发出“嗡嗡”声，这种手段不仅滑稽还很烦人，耳鼻喉科医生则表示，人耳长时间处于“嗡嗡”等单调声响下，容易产生烦躁情绪和生理不适，甚至导致耳鸣。 
 
 
参考资料： 
[1] 电子蚊香
[2] wiki_Mosquito
[3] Frequency of Mosquito Wings
[4] Singleton RE. Evaluation of two mosquito2repelling devices [J].Mosquito News , 1977 ,37 :195 199. 
[5] Belton P. Attraction of male mosquitoes to sound [J] . J Amer Mosq Control Assoc , 1994 , 10 :297 301. 
[6] Foster WA , Lutes KI. Tests of ultrasonic emissions on mosquito attraction to host is a flight chamber[J ] . J Amer Mosq Control Assoc ,1985 , 1 :199 202. 
[7] 傅桂明,莫建初. 声波驱蚊器及其驱蚊效果.中国媒介生物学及控制杂志.2005.6第16卷第3 期 
[8] Frequency of Bat Sonar[9]北京青年报：超声波驱蚊软件到底有用吗? 
[9] 声波驱蚊？一直在坑爹，从未生过效，小杨，果壳网谣言粉碎机
 
	
实验揭露海豚会恋上人类女孩，分开后抑郁导致自杀最近，BBC的一个纪录片揭秘了50年前的一个秘密实验。。科学家们让一个女孩跟一只叫Peter的海豚每天生活在一起，希望能够教会海豚说话...... 结果最后，海豚爱上了她......
	
	论证
	
	首先，关于鲸豚——海底AV制造专家
详情可以参考果壳网文章：《鲸豚，海底AV制造专家》[1]。以下摘录一小段：

“更有甚者，会和其他种类的海豚（糙齿海豚、灰海豚、伪虎鲸）交配，产下杂种的后代。有一些性欲旺盛癖好特殊的海豚，甚至会企图和在海里游泳的人类发生性行为。如果需求得不到满足，它们就只好自己解决，馆养的海豚就会经常做出把阴茎伸出来摩擦池壁的行为，在达到高潮时，还会表现得非常兴奋！”“幼年雌海豚发生性接触的频率是雌性倭黑猩猩的三倍以上，而幼年雄海豚高达40倍。”

单独圈养的海豚及其自慰行为研究
一般来说我并不赞同圈养海豚，因为满足它们的活动空间需求和社交需求太难了。现代研究者也许可以实现合适的圈养环境，但那个年代？基本没戏。像Peter这样的海豚，大部分时间和人类相处，同伴极其稀少，而海豚又是个高度依赖性行为社交的生物……会发生什么？想也知道。这算爱情吗？恐怕很难。

虽然没有关于Peter的详尽记录，但我们知道类似的事情发生过：白鳍豚淇淇[2]。

白鳍豚（Lipotes vexillifer），仅存四种淡水豚之一，1996年进入红名册“极危”，2002年最后一次有完整证据支持的野外目击[3]，2006年大规模考察未发现个体，很可能已经绝灭。虽然IUCN还没有最后定性，但基本上已经没有人对它还抱有希望了。

人类一共捕捉到6只白鳍豚，多数在圈养条件下只活了几个月。雄白鳍豚“淇淇”1980年1月12日捕获，至2002年7月14日去世，前后饲养22年，是第一只捕获的，也是最后一只死去的白鳍豚。在大部分时间里，它都独自生活在中科院武汉水生动物所里。和他相伴最久的“珍珍”也只活了2年半，也没有留下后代。可以想见，这二十年里，他是多么孤独……

因此：





全文在水生所的网站上可以找到[4]。

可见，单独圈养的海豚对长期相处的人类女孩产生类似性接触的亲昵行为，可不一定是因为“爱”上了人类。首先，我们当然很尊重当事人的感情，如果她认为这算有感情的话，那肯定要算的。但是，按照当事人Margaret Howe Lovatt的说法，“对他来说是性，对我来说不是。”双方发生的只是类似于狗狗蹭你腿的关系。

有些重口味的扩展阅读：

再强调一遍，Margaret在访谈里明确说过，她没有和她的海豚OOXX！顶多只算是海豚用她体表自慰而已！海豚要真和人插入式OOXX很可能会出大事的！

这方面有一个非常有权威的人，他用的网名是Dragon-wolfe Dolphinn，自称长年和海豚保持爱欲关系[5]。作为一名男性，他说：

當心！！為了你的人身安全起見，你永遠不應該讓公海豚對你進行肛交。瓶鼻海豚
的性器平均長度可達35公分左右，充滿了肌肉，其抽送及射精的力道(海豚的射精
距離可達4公尺)可以造成嚴重的內傷，造成腹膜炎或是死亡！除非你是被虐狂，否
則你在向急診室的醫生說明自己的窘境時可有得受的了。

(很可惜的是我無法提供當你是女性時你能做些什麼......我身邊沒有愛海豚愛到
那種程度的女性，所以我無法確保女性與海豚性交是否安全。我個人是認為不安全，
考慮到體型大小的差距，不過這只是個人意見，我無法代表女性立場。)

（中文译者为好色
龙)[6] 


严肃！这不只是“爱”
话又说回来，在海豚开放的社会中，“性”不仅仅是性那么简单。性行为在维系社会关系中可能扮演着重要的角色。一些雄性会通过和同性发生性行为来炫耀实力，吓唬其他群体的成员，确立自己的支配地位。海豚小团体之间的同性性行为持续时间比双性性行为要长得多，这可能有助于这些小团体的成员彼此信任并保持紧密的关系。对于幼年的海豚，与长辈之间的性行为也有助于它们社会性的发展，还能练习技巧，以便积累实战经验呢！

 关于John Lilly和他的研究组织
John Lilly是最早的一批海豚研究者之一，在50年代中后期到60年代初做了很多人和海豚的沟通实验，号称海豚可以模仿人说话，不过这批实验后来大多没能重复出来。他是个特别有争议的人物，对意识啊致幻药物啊感官剥夺啊之类的东西十分着迷，不但自己磕LSD，还喂他的海豚磕，这些东西是导致他的实验最后被中止的关键原因之一。

有篇写于1967年的文章叫《海豚-人类关系与LSD25》[7]，其中有一段说，他们收了一只被鱼叉射过的海豚，本来这海豚特别怕人，给了它100 mcg的LSD25之后它游过来，一只眼伸出水面，盯着Lilly盯了十分钟。是挺美好的，如果这效果不是靠药物实现的话.

60年代初的时候他激励了一大批人投身海豚研究，后来他变的失常之后这就成了那些人的集体黑历史。而这次BBC纪录片里提到的Margaret Howe Lovatt，当然就是John Lilly那个组的成员了。这不是她的错，她也反对海豚LSD实验、所以据她说Peter没有被打过药，但是组里另外两条海豚在Lilly的坚持下都磕了药。那个研究组的整体环境，可不是什么天堂。

另外，60年代的时候海豚在大众文化里的地位是非常高的，差不多就是“高智商和平主义裸体性解放环保者”这个感觉，和那时代简直不能更般配。今天海豚的大部分神话都源自那时。


关于海豚自杀
在这个故事的一些版本中提到，Peter和Margaret分开之后不久就用主动停止呼吸的办法自杀了。

“海豚是自主呼吸”的说法最早就是来自上面提到过的John Lilly。当时他发现，普通的兽医全麻可能导致海豚死亡，必须连接人工呼吸设备。他认为，这是因为海豚的呼吸要完全依靠意识控制，一旦麻醉失去意识，呼吸就会完全停止，必然导致死亡。他认为，海豚睡觉时并不是整个大脑休息、而是左右交替睡眠，这一事实就是用来保证呼吸始终不停的。他后来甚至进一步声称，水族馆中的海豚面临隔绝和孤独，会选择主动停止呼吸来自杀。

但是这一说法的证据哪怕在当时来看也并不充分。那时人们对海豚所知甚少，而约翰·利里本人也是颇具争议性的人物——他在写作时经常把科学事实和自己的臆测掺杂起来，后来更是转向了感官剥夺、致幻药物、灵修冥想等非传统领域。利里素来有高估海豚智能的习惯，他关于海豚智力和语言能力的诸多论断今天看来都过于夸张了。他声称他的研究所的多条海豚死于自杀，实际上尸检表明它们都死于传统的原因，比如肺部感染。

到了1969年，研究者J.G.McCormick使用复杂完整的麻醉实验证明，利里对于海豚的呼吸观点是错误的，海豚的呼吸既可以是“自动”的，也可以是下意识控制的，他的论文发表在美国国家科学院院刊（PNAS）上。

当然，海豚的呼吸也确实有独特之处：作为海洋哺乳动物，呼吸不但需要相关呼吸肌肉，还需要浮出水面。McCormick认为，海豚之所以采用两半大脑交替休息的方式，不是因为要靠大脑操控呼吸本身，而是因为要靠大脑保持在呼吸时接触空气。论及呼吸本身，海豚和人并无本质区别——人类潜水时也可以有意识地、自主地憋气；但是哪怕不去主动控制的话，人类也和海豚一样，不会“忘了”呼吸，也不能靠憋气自杀——到一定程度的时候下意识层面就会接管。

最后，关于海豚会自杀这个一般性的论断。海豚是不可能靠主动闭气自杀的，但能靠别的办法自杀吗？原则上倒不是不可以，再不济你可以主动冲撞池壁或者故意呛死自己或者绝食或者什么的……但是，到现在为止没有一条海豚是确认自杀的，那些死掉的海豚尸检过的都有生理问题。[8]


参考资料：
[1] 鲸豚，海底AV制造专家，鸟人桃之妖妖，果壳网科学人主题站
[2] 那些神一样的论文(25):白鱀豚“淇淇”性自慰行为周期的研究，果壳网自然控
[3] http://www.iucnredlist.org/details/12119/0
[4] 陈道权. 白鳍豚“淇淇”性自慰行为周期的研究. 水生生物学报. 2001
[5] http://www.sexwork.com/family/dolphins1.html
[6] http://sex.guokr.com/post/1050313/
[7] http://www.psymon.com/psychedelia/articles/lilly.htm
[8] 海豚不是自主呼吸，可以用停止呼吸的办法自杀,果壳网流言百科

	
吃鼻屎可以增强免疫力奥地利一名医生指出，日常多挖鼻孔、吃鼻屎，有益健康，更称鼻屎具有增进人体免疫力功效。因为鼻腔在免疫系统中有过滤功能，空气经过鼻腔进入肺部，大量细菌会留在鼻屎。如果吃下带有多种细菌的鼻屎，并让小肠吸收，其功效就像药物一样，可增强人体免疫力[1]。
	
	论证
	
	鼻屎主要是鼻粘膜风干物 
鼻屎实际上是人体新陈代谢的副产物。人的鼻腔内覆盖着一层薄薄的粘膜，称为鼻粘膜，这层粘膜一直不停地在更新换代，新的粘膜会取代旧粘膜的位置，而旧粘膜就会逐步脱落。鼻屎就是脱落的旧粘膜风干以后的产物。鼻屎中除了含有鼻粘膜的成分以外，还含有很多微生物。这些微生物平时定植于鼻粘膜上，并不致病，但当人体抵抗力下降的时候，它们就也有可能趁虚而入，引起疾病。当鼻粘膜脱落的时候，这些黏附在粘膜上的微生物也随之脱落，并构成鼻屎的一部分。那么鼻屎内含有的细菌是否可以帮助孩子们增强免疫力呢？确实，目前普遍认为童年时增加对一些抗原物质（包括各种微生物）的接触，可以降低成年后罹患过敏性疾病的风险。但是没有证据表明吃鼻屎可以起到这样的作用。此外，作为人体与外界接触的门户，鼻粘膜和肠粘膜内都富含各种免疫细胞。鼻屎内的微生物无论要起到免疫调理还是促进免疫功能的作用，都必须与这些免疫细胞接触才行。因此将鼻屎放入口中、或者是让它们留在鼻子里，其实是一样的。更何况鼻屎吃到肚子里还要经过胃酸的考验，若真要发挥免疫作用，还不如直接留在鼻子里效果更好。 
 
挖鼻屎可能有害健康 
吃鼻屎不仅对健康未必有益处，反而有潜在的危害。这危害倒不是来源于鼻屎本身，而是来源于挖鼻屎这个动作。每个人小时候都曾有意或无意地挖过鼻屎，要是成年人还是不时有难以抑制的挖鼻屎冲动的话，可能就是心理障碍的一种表现。偶尔挖一下鼻屎是无害的，但是过度频繁的话就会对身体造成损害[2]。 
 
挖鼻屎的动作有可能会损伤鼻毛。鼻毛实际上对维持鼻腔健康有很重要的作用，因为鼻毛可以阻拦空气中的粉尘或病原体进入鼻腔，防止它们随着呼吸运动进入肺部，从而成为保护呼吸道的第一道防线。鼻毛属于纤弱的毳毛，即使是用手指轻柔的刮擦，也有可能使其断裂。人的手指上也带有相当数量的微生物，手指将其带入鼻腔中时有可能破坏鼻腔内环境的稳定，引发感染。尤其是在用不卫生的手挖鼻屎时，有可能将一些病原体带入鼻腔，造成严重的感染。鼻腔的结构位于人体面部所谓的“危险三角”内，危险三角区域内发生的感染很容易经由静脉进入海绵窦，甚至经海绵窦进入颅腔，引起难以控制的颅内感染。在于鼻腔粘膜是柔软、脆弱而又富于血供的，尤其是儿童的鼻粘膜更加柔嫩，不良的挖鼻孔方式，如用力过猛、插入过深、用道具挖鼻，或者用不干净的手指挖鼻等，极易导致鼻出血。事实上，挖鼻屎是儿童鼻出血最常见的原因之一[3]。

流言溯源
除了奥地利医生以外，“吃鼻屎有益健康”的说法还有另一信息来源：加拿大萨斯克其万大学的生物化学副教授纳柏研究称，挖出并吃掉鼻屎这个令人讨厌的恶习，反而可能对健康有益。他说，鼻屎会拦截细菌进入肺部，如果我们吃下鼻屎，让身体接触到那些细菌，实际上可能训练人体免疫系统，有助于增强免疫力。[4]

这里所提到的斯科特·纳柏（Scott Napper）确有其人，他是萨斯喀彻温大学的生物化学教授[5]。在接受媒体采访时，纳柏也确实发表过“吃鼻屎可能有助于增强免疫”的观点[6]。然而值得注意的是，他在相关报道中始终未曾提及这一观点有研究证据支持，也并没有说到自己进行过这样的研究。虽然在报道中他提到进行研究的意向，但实际是否进行了严谨的科学研究，以及究竟得出了怎样的结果均不得而知。

纳柏确实进行过很多严肃的科学研究，也有多篇论文发表，但它们都与鼻屎无关，在Pubmed数据库中检索“Scott Napper”所得的46篇论文也都与此没有关系。由此可见，与奥地利医生Friedrich Bischinger一样，纳柏的“吃鼻屎有益健康论”也仅仅是个人观点，并无证据支持。


参考文献
[1] ANANOVA news
[2] you-can-pick-your-doctor-and-you-can-pick-your-nose
[3] The Truth About Nose-picking
[4] http://weibo.com/2243807243/B9oGNgAsW
[5] http://www.medicine.usask.ca/biochem/faculty/scott-napper.php
[6] http://www.dailymail.co.uk/health/article-2316509/Could-picking-nose-GOOD-One-scientist-believes-boost-immune-system.html
内容来源：我们真的有必要吃掉 自己的鼻屎吗？箫汲，果壳网谣言粉碎机


	
被蚊子叮咬后可涂抹大蒜汁止痒蚊子吃饱肚子走了，留下的红疙瘩可真让人难熬。在我的印象中，花露水、大蒜汁曾是祖母的两件法宝，甚至还有号称添加了植物精华的止痒花露水。
	
	论证
	
	被蚊子咬了为什么会痒？
首先，我们先要了解一下，蚊子叮人为什么会让人痒。

我们的免疫系统通常对侵入机体的蛋白质等外来物保持高度警惕，一旦发现“入侵者”，就会释放出大量的组织胺，引起皮肤痒痛，同时加速组织液的分泌，召唤各处的免疫蛋白来消灭它们。组织液在局部积聚就形成了小包，“痒”和“小包”其实就是过敏反应的表现。蚊子吸血时，会从口器中释放一种可以阻止人血液凝结的抗凝血酶，这样它才能顺利吸血吸到饱为止，而这种酶对人体来说就是“入侵者”。

所以说，这难忍的感觉其实不是因为蚊子的嘴巴触碰了我们的神经，也不是因为蚊子释放的毒素在杀伤我们的细胞；形成小包、引发瘙痒都是人体在执行自我保护的功能，但是这样的战场多少让人不适，何况有些情况下会持续数周。要想让战争停息，抑制组织胺的释放并停止其对组织的刺激是最能解决问题的方法了。

大蒜和花露水为什么能“止痒“？
好了，知道了痒的根源，我们就可以分析看植物精华能不能止痒了。首先来看看大蒜，很遗憾，这里面没有能阻止组织胺释放的成分。倒是大蒜素，有时会让我们的破损皮肤感受到一些辛辣刺激感，转移一下我们对瘙痒的注意。但是不会对瘙痒的根源产生什么影响。人们还常说大蒜能杀菌止痒，能杀菌不假，可惜这也跟止痒之间没有直接联系。

同样的，在花露水中经常用到的冰片和薄荷醇，也无法对抗组织胺。不过，这些物质在酒精溶剂的配合下，可以使涂抹区域的毛细血管扩张，影响此区域的神经活动，以此达到局部麻醉效果。但在这些物质挥发掉之后，神经缓过劲来，痒痒的感觉就又回来了。所以说，止痒花露水也只能缓解痒的感觉，并不能真正从根本上止痒。

抗组胺药才有效
这样看来，目前，最有效的止痒方法就是使用抗组织胺药物，很遗憾，目前的抗组织胺药物都是人工合成的，并非植物精华。像无极膏这样的经典药物中，抗组织胺的丙酸倍氯米松就是主角，我们闻到的有薄荷香味的是薄荷醇，它带来了一丝清凉，也是个不错的帮手。还有些报道说，维生素C溶液，或者用磨碎的维生素C含量丰富的植物茎叶（如马齿苋）也能对抗组织胺，但是到目前为止并无可靠的实验数据证实此种说法。不过只要没有不良反应，试试到也无妨。

还有传闻说，只要让蚊子舒舒服服地吸饱血，它就会把注入我们体内的抗凝剂再吸回去。我不知道这则消息是从哪条小道上蹦出来的，事实情况是，注入人体的抗凝剂早都扩散开来，更主要的是，引起痒痛的是我们体内自己分泌出的组织胺，这跟跟蚊子的嘴巴已经完全没有关系了。


内容来源：
蚊子咬了，植物精华能止痒吗？史军，果壳网科学人主题站




	
拔智齿影响健康智齿无用是现代牙科医生的阴谋，好多人被忽悠着拔掉了。古人的智齿都长得好好的，不会到现代就长不好。智齿对人体健康有很重要的作用，不仅跟人体的智力记忆相关，还是健康的晴雨表。 
	
	论证
	
	智齿是人类口腔内，牙槽骨上最里面（专业术语称作远中侧）的第三颗磨牙，也是萌出最晚的磨牙，通常情况共有4颗，上下左右对称，但是在人群中也有较大差异，有的少于4颗甚至没有，极少数会多于4颗。由于它萌出时间很晚，一般在16～25岁萌出，这个时候人的生理、心理发育接近已经成熟，被看做是“智慧到来”的象征，因此被称为“智齿”。



拔智齿不影响智力

智齿照片。相对于其他磨牙，由于骨内生长空间不足，智齿的牙根形态会比较扭曲，常见一些大幅度弯曲，也有一些几个根完全融合在一起的情况。

虽然被叫做“智齿”，但智齿除了在冠周炎发作的时候会因为疼痛而影响思考能力外，跟人的智商没有任何关系。智齿只是一颗普通的牙齿，牙髓中间除了血管、结缔组织之外，也只有来自牙槽神经的分支。包含在牙髓中的牙齿神经是下牙槽神经的神经末梢，下牙槽神经来自下颌神经，是三叉神经的分支。三叉神经虽然是颅神经的一支，但它的主要功能是掌管面部痛温触觉的感觉以及控制咀嚼运动，跟智力和记忆没有关系。有患者自己感觉拔了智齿后短期内记忆力变差，很有可能被“智齿”的名称误导。另外，也可能是因为拔牙时使用的麻醉剂以及比较强烈的疼痛和噪音刺激造成暂时的不适。

长智齿的困扰是从古至今都有的吗？
古猿和古人类的食物从都是自然界直接取得，未经加工，食物的质地都很坚硬粗糙，比如树枝、植物块茎、动物的肌肉、筋腱等，在咀嚼的时候要求要有较大的力量和更大的碾磨面积，所以古猿和古人类的颌骨较大以承受咀嚼食物时候的咬合力量，智齿的存在并且正常行使功能，对于增加咀嚼效率非常重要。

大猩猩、直立人、智人的头骨示意图。

观察古人类或者其他灵长类的颌骨，会很容易发现，他们的颌骨与现代人相比更大，颊舌面宽度更宽，近远中向长度更长。这样一来颌骨的空间就很充足，目前可以看到的古人类颅骨化石上，智齿的生长方向和咬合关系一般都比较正常，很少出现现代人智齿阻生的情况，说明颌骨提供的空间跟智齿的萌出状态有直接的关系。

当人类开始懂得使用火，掌握工具制作之后，食物也被有意识的加工；畜牧和种植的发展，使人类能够准备更适合自己消化系统的稳定食物来源，这些都使得食物越来越精细化，人类也就不再需要跟古猿和古人类那样强大的颌骨来提供那么强大的咬合力和食物碾磨面积，智齿在咀嚼和消化中的作用也逐步减弱。同时在这个进化过程中，人类需要更大的脑容量以完成更复杂的思维活动，因此，强有力的颌骨不再是影响人类生存的重要因素，更大的脑容量才是进化的方向。经过一代一代的自然选择，人类脑容量在增大，颌骨的宽度减小、长度缩短、整个颌骨的强度降低。在上面的图中我们也可以明显看到，相对于古猿和直立人，智人的上下颌骨已经明显回缩。

由于颌骨的变化，现代人的颌骨提供的可以供牙齿萌出的空间已经大大缩小，这样智齿在萌出时往往会因为空间不足而导致异位萌出、阻生。萌出的困难常常导致难以忍受的疼痛，或者导致智齿冠周炎，以至于很多人谈起长智齿的过程，往往“说多了都是眼泪”。即使有的好不容易萌出了，但因为位置偏差，也不能与对（牙合）的牙齿形成稳定有效的咬合关系，所以不能进行咀嚼。

所以智齿实际上是人类演化过程中被放弃的生物学性状，由于个体遗传基因的不同，在这个性状的表达上是有差异的。目前这个进化过程还未结束，虽然有一部分人智齿的牙胚消失了，但大部分人出生时都有智齿的牙胚，但是萌出时会有不同程度的困难，只有少部分人的智齿可以顺利萌出，并建立良好的咬合关系行使功能。但最终智齿会像尾巴一样在人类身上消失。

不是所有的智齿都需要拔掉
虽然智齿贡献的咀嚼能力对于现代人来讲已经不是生存必需的，但如果智齿能正常萌出，并且建立咬合关系，或者至少不会带来疼痛和感染的风险并影响其他的牙齿的话，是可以不用拔除的。在口腔临床操作上，对于智齿拔除的适应症，也有很严格的规定，只有在出现以下这些情况时，才会考虑拔除智齿：

龋齿（蛀牙）：如果智齿蛀牙，咬合面不深的蛀牙可以补，但邻接面蛀牙需要很好补牙技术，与其补牙，不如拔掉。智齿龋坏较深需要根管治疗的，也建议拔除。造成邻牙病变：邻牙病变的患者通常没有感觉，大多由牙医以Ｘ光诊断发现。这是由于智齿萌出的空间不足，异位阻生斜靠在第二磨牙上，造成第二磨牙清洁不易，甚至是第二磨牙部分被吸收的现象，严重时会引发不舒适或疼痛。空间不足引起冠周炎症：这是因为牙弓越来越小，智齿萌出时患者会有肿胀、疼痛感。为了避免此种情况再次发生，建议在炎症消退后尽快拔除。局部不易清洁：由于空间不足的关系，智齿通常位置不正，因此常造成清洁牙齿的困难，容易发生蛀牙现象。无对咬牙：如果智齿的对面没有相抗衡的智齿来对咬的话，有时会发生智齿过度萌发伸长的现象，进而影响咬合，此时应拔出智齿。智齿阻生：通常这是最麻烦的一种。这一种类型的牙齿，通常埋在齿槽骨的里面，如果经常发生炎症，或是诊断会有病灶发生的时候，就必须拔除。引起其他病变：如果智齿引发牙源性囊肿或肿瘤，就需要拔除。正畸需要：为了保证正畸治疗的效果，通常要拔出智齿。因阻生疑为不明原因的神经痛病因者，或可疑为病灶牙时，亦应拔除。
如果没有这些问题，你的智齿不给其他牙齿和你自己惹麻烦，那就完全没有必要去拔除智齿。

拔智齿不会瘦脸
虽然这个想法真的是很多女生拔牙的动力之一，但是拔除智齿是不会让脸变瘦的。

下颌骨解剖结构。 

脸的形状，主要是有颌骨来支撑的，尤其是下颌骨。下颌骨的下颌角的大小，影响着我们的脸型。正常人的下颌角平均约为120度，如果下颌角比较小，接近直角，面型会接近“国字脸”，男生很适合，女生的话就比较影响外表。如果下颌角较大，则看起来脸型修长，比较秀美。所以现在瘦脸手术实质上是让下颌角“肥大”的修整术，磨去下颌角多于的部分，将角度修改到接近120度，弧线自然，看上去面型就会比较漂亮。

智齿是在下颌骨完全成型之后才萌出，是否拔除，对下颌角的角度没有影响，所以为瘦脸去拔除智齿是完全没必要的。之所以有人说自己智齿拔除之后确实瘦了，更可能是因为拔牙术后疼痛和肿胀，进食减少，当脸部消肿，加上一段时间饮食控制，让人产生拔智齿瘦脸的错觉。

结论
智齿其实是人类演化过程中“牺牲”的生物学性状，跟智力、记忆没有关系。由于人类颌骨回缩致使智齿没有足够的生存空间，所以它的萌出常导致各种口腔问题，需要拔除。但如果它能顺利萌出，不影响其他牙齿，是没必要拔除的。拔智齿也没有瘦脸的功效。

参考资料
[1]消逝中的智齿，拔还是不拔？ 熊猫牙疼，果壳网谣言粉碎机
	
居民小区惊现似白龙生物白针龙，卵生哺乳科，龙类，水陆空三栖。种群分布在地球两极，无鳞片，因为适应两极寒冷的地理环境进化出形似针的白色皮毛，以深海鱼虾，高空鸟类为食。属高度稀有的频危物种。可驯服。
	
	论证
	
	这只是四川美术学院6月5日的本科生毕业设计展上，造型艺术专业田勇的作品：








	
龙涎香是鲸鱼的呕吐物
龙涎香其实是鲸鱼的呕吐物，想用它来作为香水的女士们要慎重考虑下。
	
	论证
	
	龙涎香诞生记
抹香鲸大战大王乌贼的传说很多人都听过。事实上，深海中的乌贼正是抹香鲸的主要食物。乌贼的肉比较软，但鸟喙状的颚片和内骨骼却难以消化，通常会残留在胃中。曾经有人在一头抹香鲸的胃中发现两万多个颚片。这些颚片并不会对抹香鲸造成伤害——抹香鲸每隔六七天就会把胃中累积的难以消化的食物残渣吐出来，通常这些颚片并没有机会进入抹香鲸的肠道。

事情总有例外，偶尔会有些难以消化的固体物质进入抹香鲸的肠道并随着肠道的蠕动进入直肠，与粪便混合并使粪便结成半固体状。因为抹香鲸的正常粪便是液态的，它的肛门也不能排出固态的粪便，这些半固体状会堵塞直肠，导致排便困难。抹香鲸没有开塞露，为了使排便恢复畅通，它只好加强了肠壁对粪便中水分的重吸收，使阻塞物体积缩小，并通过肠道蠕动使其表面变得光滑，形成粪石。这样一来，液态的粪便就能通过阻塞物和直肠壁的空隙排出了。但阻塞物就像一个小水坝，截留了粪液带来的新的固体物，于是粪石越裹越大，并在抹香鲸的肠道中经过细菌和各种酶的复杂加工，最终形成龙涎香。大约100头抹香鲸中，只有一头体内有龙涎香。虽然粪石本身对抹香鲸没有太大的危害，但如果长得太大，就可能使肠壁破裂，最终导致抹香鲸的死亡。1914年，就有一位捕鲸人在抹香鲸肠道中发现过一块重达455千克的龙涎香。

目前人们发现的大部分龙涎香都是由抹香鲸产生的，但有些侏儒抹香鲸 Kogia breviceps的肠道中也会有龙涎香。还有记载，曾在北瓶鼻鲸 Hyperoodon Ampullatus 和一些种类的须鲸体内也发现过类似龙涎香的物质。

从粑粑到香料
人类使用龙涎香的历史很长。早在公元九世纪，印度洋的小岛上就已经有人进行龙涎香的交易了。当时的伊斯兰人把它用作熏香和催情剂（你问是不是真有用？在大鼠身上好像是。曾经有人在大鼠身上做过实验，发现龙涎香醇有增强大鼠性能力的作用）。中世纪的阿拉伯人还会把它做成食物和饮品的调料。到了现代，龙涎香因为其香气以及杰出的定香能力获得青睐，使得香水制造商趋之若鹜。它是如今已知最好的定香剂，用龙涎香配制的高档香水，能在香水中的其他香气成分消散后，依然保持龙涎香的香韵。但龙涎香不是抹香鲸的粑粑么，它是怎么从臭变香的呢？

其实刚从抹香鲸肠道中排出的龙涎香是黑色的，散发着一阵难闻的粑粑味。但在空气中干燥后，表面变为灰色，臭气就被香味取而代之了。这一变化的“始作俑者”正是龙涎香的主要成分龙涎香醇。龙涎香醇本身不具备香气，但暴露在空气中经过氧化降解或光降解后，产生了一些具有香味的物质：具有动物粪臭味的(-)-α-降龙涎香醇、具烟草味的(+)-γ-二氢紫罗兰酮、具海水味的(+)-γ-降龙涎香醛、具臭海水味的γ-环高香叶氯代物和传说中具“丝绒般柔感的持久龙涎香气”的降龙涎醚（见下图）。也正因如此，龙涎香越老越醇香。查理捡到的龙涎香正是黄色的老龙涎香，价值4万英镑也就不奇怪了。



参考资料：
[1] 英男童海边意外捡到“龙涎香”价值数十万
[2] Robert Clarke. The Origin of Ambergris. Latin American Journal of Aquatic Mammals. June 2006.
[3] 王文军、陈莎、戴乾圜. 龙涎香的组成及降龙涎醚的合成研究进展. 有机化学. 2001, 167-172
[4] Karl H. Dannenfeldt. Ambergris: The Search for Its Origin. The History of Science Society. 1982
[5] 维基百科： 抹香鲸 、 龙涎香
内容来源：龙涎香，是鲸鱼呕吐物吗？鸟人桃之妖妖，果壳网谣言粉碎机

	
胡萝卜一定要用很多油来炒，利于维生素A吸收胡萝卜需要用很多油来烹饪或者需要和肉一起烧，才能让人吸收当中的维生素A前体β-胡萝卜素。
	
	论证
	
	烹调对 β- 胡萝卜素的影响
没有必要用大量油来烹饪胡萝卜的第一个原因，是加油高温烹饪对于食物中β-胡萝卜素的损失较大。 
 
相比于蒸煮处理，β-胡萝卜素在高温烹调下的损失非常显著。对胡萝卜先加油炒制2分钟后加水煮制8分钟的加油炖煮，β-胡萝卜素的保存率为75.0%。显著低于漂烫和汽蒸（保留率都在90%左右）的处理。含β-胡萝卜素的蔬菜经过油炒处理5至10分钟后，β-胡萝卜素的保存率为81.6%，低于汽蒸处理，但高于加油炖煮[1]。 
 
因为生蔬菜完整的细胞壁中的大量果胶，会在一定程度上降低β-胡萝卜素的生物利用率。烹调加热有利于提高深色蔬菜中类胡萝卜素的生物利用率，给受试女性连续4周食用加热处理后的菠菜与胡萝卜，与食用同量生鲜蔬菜相比，其血浆中β-胡萝卜素的含量水平上升可至3倍左右[2]。但是高温加速了β-胡萝卜素这种抗氧化剂的氧化速度。同时，当烹调中使用了大量油脂时，β-胡萝卜素也更容易从胡萝卜中渗出到油脂中，而这些溶有胡萝卜素的油脂可能附着在烹调器具和餐盘上而被损失。 

脂肪在小肠中帮助β-胡萝卜素吸收
β-胡萝卜素的确是需要油脂帮助吸收的。但是要多少油才够呢？需要菜盘子里面汪着油吗？少放油会不会影响β-胡萝卜素的吸收呢？如果只用油拌不用加热，效果会一样吗？ 
 
 一项在菲律宾儿童当中进行的研究比较了食用拌有不同量的脂肪的 煮熟的富含β-胡萝卜素的蔬菜（包括胡萝卜）。这些孩子分成3个组，给他们在一餐中摄入富含胡萝卜素的煮熟蔬菜，但是这餐中油脂量很少，只有每餐2克、5克和10克脂肪。这是很没油水的饭菜，相比之下，北京居民现在的每日平均用油量是83克之多，炒一个菜就用30克油的家庭比比皆是。同时孩子们在饭后也会吃些含有脂肪的零食，每日脂肪总摄入量分别是21克、29克和45克，相当于一日能量摄入的12%、17%和24%。这个比例，相比于我们的都市居民，还是显得太低，因为我们已经普遍超过了30%[3]。 当研究者检测孩子们血液中胡萝卜素和维生素A的含量变化时发现，无论是哪个组，血液中β-胡萝卜素和维生素A的含量都增加了，而且增加的幅度并无明显差异[4]。 
 
研究人员同时也发现，在摄入了一餐富含β-胡萝卜素的烹饪过的蔬菜后，一段时间内摄入其他含油脂的食物，也会促进食物中β-胡萝卜素的吸收。停留在肠道中的胡萝卜素可以等到肠腔内新的脂肪到来，然后与脂肪一起形成乳化微球，从而被吸收。 
 
另一项在美国进行的研究给受试者吃含有生胡萝卜碎的蔬菜沙拉，一组用含28克脂肪的沙拉酱来拌，一组用含有6克脂肪的沙拉酱来拌，一组用不含脂肪的沙拉酱来拌。结果发现，吃28克脂肪沙拉酱那一组的血液中当中，β-胡萝卜素的含量比另一组明显地高，而吃不含脂肪的沙拉酱那一组，β-胡萝卜素在血液中的增长很微弱。也发现了和前面一个试验类似的结果，β-胡萝卜素在血液中的浓度，在进食过蔬菜沙拉后的6个小时，伴随着新的一餐（被试对象自己选择）β-胡萝卜素在血液中的浓度迎来了第二个峰值[5]。 
 
合在一起，这说明吸收食物中的胡萝卜素，是需要脂肪的帮助的。适当的加热处理有利于β-胡萝卜素从植物性原料的细胞中释放出来。一些文献中提到，如果蔬菜能够煮熟，只需要3-5克脂肪就可以达到有效促进吸收的效果[6]。如果蔬菜没有被烹调变软，吸收胡萝卜素就需要更多的脂肪来帮助。 
 
 
参考资料：
[1] 王强, 韩雅珊. 不同烹调方法对蔬菜中β-胡萝卜素含量的影响[J]. 食品科学, 1997,18(4): 57-59. 
[2] Rock C L, Lovalvo J L, Emenhiser C, et al. Bioavailability of β-Carotene Is Lower in Raw than in Processed Carrots and Spinach in Women [J]. The Journal of Nutrition, 1998, 128: 913-916. 
[3] 王陇德主编，中国居民营养与健康状况调查报告之一，2002综合报告，人民卫生出版社，2005。19页 
[4]Ribaya-Mercado JD, Maramag CC, Tengco LW, et al. Carotene-rich plant foods ingested with minimal dietary fat enhance the total-body vitamin A pool size in Filipino schoolchildren as assessed by stable-isotope-dilution methodology. American Journal of Clinical Nutrition. 2007; 85: 1041 – 1049 
[5] Roodenburg AJC, Leenen R, van het Hof KH, Weststrate JA, Tijberg LBM. Amount of fat in the diet affects bioavailability of lutein esters but not of -carotene, [1]-carotene, and vitamin E in humans. Am J Clin Nutr 2000;71:1187–93. 
[6] Brown MJ, Ferruzzi MG, Nguyen ML, et al. Carotenoid bioavailability is higher from salads ingested with full-fatthan with fat-reduced salad dressings as measured with electrochemical detection. . 2004; 80:396–403 
内容来源：胡萝卜一定要用很多油来炒吗？范志红，果壳网谣言粉碎机

 
 
	
过滤嘴可以降低卷烟的健康危害香烟的过滤嘴中塞入的物质，可以有效的过滤掉香烟气体中含有的部分有害物，使得其对人体的危害降到最低。
	
	论证
	
	理论上来说，过滤嘴的设计是为了吸附或阻隔烟草烟雾中的部分有害物质。但实际上：

第一：一份跨国烟草公司的的内部文件显示，该公司降低卷烟焦油含量的主要方式就是在过滤嘴上打透气孔来实现。然而这些透气孔距离滤嘴顶端非常近，实际吸烟过程中，这些透气孔会被吸烟者的手指和嘴唇不同程度地遮住。实验数据显示，当透气孔被不同程度地遮住时，吸烟者吸入的焦油量会大大高于烟盒上标识的焦油量。

第二：由于尼古丁的成瘾性，吸烟者往往通过一些补偿行为，比如增加吸烟量，增加每支卷烟吸入次数，增加吸入深度，来增加尼古丁摄入，这就使得使用过滤嘴后，有害物质的摄入没有减少。

研究也证实，上世纪卷烟由非过滤嘴卷烟转变为过滤嘴卷烟后，肺癌的发病率没有下降，这从另外一个角度证实过滤嘴无法降低卷烟的健康危害。

第三：有呼吸科专家表示：香烟加了过滤嘴，吸阻变大，香烟内的物质燃烧不充分，就会增添新的毒素。如一氧化碳、苯并芘等，都是在吸烟过程中，由于烟草所含有机物质不完全燃烧而生成的，吸烟时阻力越大，供氧越不充分，燃烧就越不完全，有毒物质的生成量也就越多。

第四：关于过滤嘴的材料，但无论使用醋酸纤维还是聚丙烯，对人体都是有害的。使用聚丙烯危害更大，可能还会产生其它细微纤维和新的有毒物质。

所以实际上，“通过过滤嘴降低卷烟的健康危害只是烟草公司的一个谎言”。

参考资料
[1]卷烟过滤嘴的结构是怎么样的？真的能起到“过滤”作用吗？ 神丙，果壳网果壳问答
	
“挂杯”可以判断红酒的好坏“挂杯”可以判断红酒的好坏。因为这证明了红酒的醇熟，决定了口感和品质。
	
	论证
	
	这种现象称为tearsof wine,，最早由Thomson 于1855年发现，而十几年后就已被意大利物理学家Marangoni 解释清楚。新的机制发现并发表，被命名Marangoni 效应。
 
Marangoni 效应，中文名为马拉高尼效应，指的是表面张力梯度而造成流体自发流动的现象。

因为在杯壁上的液体有较大的表面，酒精蒸发得多，引起浓度下降。水比酒精在单位表面同玻璃壁接触的表面能高，酒精浓度下降了，表面能会增高。液膜克服重力，自发上升的能量来源于水同杯壁接触释放的表面能。
 
能挂杯，挂杯时间长意味着酒更浓，酒精含量更高，并不是反映酒质量高低的标准。白酒中也常看酒花，同样的看酒花只能大致判断酒精度的高低。其实酒的好坏并不能完全通过挂杯或酒花来判断。


参考资料：
[1] “挂杯”究竟是什么意思，它到底算不算是高档白酒的特征，bay618，果壳网问答
	
被水洗会掉颜色的水果都是用色素染色的鲜红的草莓、圣女果和花生豆洗出红色的水，洗黑芝麻的水变黑，都是因为用色素染色的结果。红苹果怎么洗也不掉色，所以，天然的食物是不会掉色的。
	
	论证
	
	植物天然含有色素
植物色素是非常庞杂的一类化学物质。草莓、紫米/黑米、花生豆虽然在颜色、形状、所属植物器官等方面都有很大的差异，但是它们所含的色素都是同一类：花青素（包括飞燕草素，矢车菊素等等）。花青素是一类广泛分布于植物各部位的色素，刚刚冒出的香椿芽，鲜红的玫瑰花瓣，飘落的火红枫叶，还有相思的红豆里都有它的身影。虽然颜色不同（还跟酸碱度有关系），花青素类色素都是水溶性的。它们通常也会被储存在植物细胞的液泡中，当细胞破损时溶解到外界的水中也就不值得奇怪了。 
 
黑芝麻的色素比较特殊，到目前为止，还没有查明它的确切结构。有些研究认为，它就是一种花青素类；也还有研究者认为，黑芝麻色素是类似儿茶酚的化学物质，跟茶叶里面的呈现特殊苦味的物质系出同门。更有折中的观点多是两类兼有，不管怎么说，这些物质都是可溶于水的黑色或者深紫色色素。 
 
圣女果中的红色色素是番茄红素，他跟上面的色素有所不同。番茄红素是脂溶性的，也就是说让它们溶解在水里有些困难。稍微注意一下番茄蛋花汤，就会发现汤很难被西红柿染成红色，因为这种色素更愿意同油脂亲密接触。 
 
植物色素溶于水造成染色现象
现在可以肯定草莓、黑米、黑芝麻的色素都是喜欢跟水亲密相拥的家伙。那是不是说，把淘洗的水上色就是正常的呢？有些材料的色素是分布在表皮上的，比如紫米，花生豆，黑芝麻，这些种子的表皮上就富集了大量的色素，况且这些色素都易溶于水，水洗掉色也就不稀奇了。不过，这些种子上的色素量都很高，即使是染黑了淘米水，剩下的色素也还够它们装黑的。 
 
至于草莓，虽然也是易溶于水的红色花青素，但是它的表面还是有一层透明的表皮细胞，在破损之前，很难释放出内部的花青素。那些声称洗草莓洗出红水的同学，估计是用力用大了。对比无破损的草莓和破损后的草莓，只有后者染红了杯中水。 
 
 
参考文献： 
[1] 花青素研究进展。杨秀娟等。2005。中国食品添加剂。2005年第4期，41-44. 
[2] 黑芝麻色素的制备及其应用现状。李秋凤等。2010。食品研究与开发，第31卷第11期，212-214. 
[3] Hypotensive effect of anthocyanin-rich extract from purple-fleshed sweet potato cultivar "Ayamurasaki" in spontaneously hypertensive rats. Kobayash et al. 2005.Nippon Shokuhin Kagaku Kogaku Kaishi. 52(1) , 41-44 
[4] Effect of Anthocyanin-Rich Extract from Black Rice (Oryza sativa L. Japonica) on Chronically Alcohol-Induced Liver Damage in Rats. Hou, Zhaohua et al. 2010. Journal of Agricultural and Food Chemistry. 58(5) , 3191-3196. 
内容来源：掉颜色的水果和粮食是怎么回事，史军，果壳网谣言粉碎机
	
吃一口鱿鱼相当于吃四十口肥肉鱿鱼是一种美味的海鲜，夏天也是享受铁板鱿鱼的好季节。不过每100克鱿鱼的胆固醇含量高达615毫克，是肥肉胆固醇含量的40倍，也就是说一口鱿鱼等于40口肥肉，高血脂、高胆固醇血症、动脉硬化等心血管病及肝病患者应慎食。
	
	论证
	
	鱿鱼胆固醇含量不低，不宜多吃
首先，鱿鱼究竟含有多少胆固醇呢？不同的品种肯定稍有差异。中国食物成分表的数据显示，每100克鱿鱼干（含水率21.8%）含胆固醇871毫克；美国农业部数据则是，每100克鲜鱿鱼（含水率78.55%）含胆固醇233毫克，换成同等含水率的鱿鱼干，胆固醇含量约为849毫克。可见，鲜鱿鱼的胆固醇含量大约在240毫克左右，鱿鱼干大约是850毫克。相比之下肥肉，如100克猪肉（肥）含胆固醇109毫克，肥肉含水分8.8%，换成干重，大约是119.5毫克。 
 
从数据的对比来看，鱿鱼的胆固醇含量的确挺高，明显要高于肥肉，但是并没有40倍那么大的差异，所谓“吃一口鱿鱼相当于吃四十口肥肉”的说法并不准确。高血脂、高胆固醇血症、动脉硬化等心血管病患者也的确应该少吃鱿鱼等胆固醇含量较高的食物。研究发现，胆固醇摄入过高，尤其是低密度胆固醇摄入过高，会增加心血管疾病的风险。通常建议，每天从食物中摄取的胆固醇含量不要超过300毫克，意味着，大约吃36克的鱿鱼干或者125克鲜鱿鱼，胆固醇的摄入量就接近超标了。所以，鱿鱼虽然好吃，每次还是不要多吃的好。 
 
肥肉并不会比鱿鱼健康
有人可能会想，既然肥肉的胆固醇含量比鱿鱼低，那是不是意味着肥肉比鱿鱼更健康呢？其实不然。 
 
评价食物营养价值的高低并不能只看一种营养素。虽然肥肉的胆固醇含量低于鱿鱼，但肥肉并不会更健康。因为，肥肉的高能量和高脂肪对健康同样不利。要知道，100克鲜鱿鱼的能量为92千卡，而同等重量的肥肉能量为632千卡；鲜鱿鱼的脂肪大约为1%，鱿鱼干的脂肪也只有5%，但肥肉（鲜重）的脂肪高达88.6%。肥肉的能量是同等重量鱿鱼的7倍左右，脂肪含量也比鱿鱼高了几十倍有余，而且大多是饱和脂肪。饱和脂肪对心血管健康更为不利[6]，美国心脏病协会指南建议首先要控制总脂肪和饱和脂肪的摄入[7]。同时，鱿鱼的蛋白质含量为17%，而肥肉只有2.4%，鱿鱼对于补充人体所需的优质蛋白质也有较大帮助。鱿鱼的矿物质含量，如钙、锌、硒等也要明显高于肥肉。所以，总体来看，鱿鱼的营养价值还是优于肥肉的。 
 
控制胆固醇，吃瘦肉，少吃内脏和肥肉
肥肉不仅脂肪含量高，而且胆固醇含量也不低。瘦肉不仅含有丰富的优质蛋白，而且胆固醇含量也更低，如每100克鲜猪肉（瘦）的胆固醇含量是81毫克，牛肉（瘦）是58毫克，羊肉（瘦）是60毫克，鸡胸肉是82毫克。因此，建议平时吃肉尽量吃瘦肉，少吃肥肉。 
 
动物内脏中往往胆固醇较高。如100克鲜重内脏的胆固醇含量：猪肝288毫克，猪脑2571毫克，猪脾461毫克，猪腰子354毫克，鸡肝476毫克，鸭肝341毫克。这些内脏的胆固醇含量都远远高于鱿鱼（240毫克/100克 鲜重）。要减少胆固醇摄入，就要尽量少吃所有胆固醇含量高的食物，动物内脏更应该少吃。 
 
夏日食用海鲜的安全提示
夏天到了，吃海鲜喝啤酒成为了夜晚消遣的首选。不过，夏季温度高，海鲜产品往往更容易滋生微生物，食用时也要注意安全。 
 
在外优先选择品质较好的海鲜餐厅，尽量不要在路边小摊，路边小摊可能海鲜的质量无法保证，食品安全风险较高。 
 
为了减少吃海鲜引发的食品安全风险，要尽量吃新鲜的海鲜，死太久及变质海鲜不要吃；选购时，尽量选活的，有异味、死蟹、死贝等最好不要买。 
 
在家烹调时一定要充分加热，尽量不要生吃。海鲜容易存在寄生虫、细菌的风险，此外各种深海鱼类、虾蟹在运输过程中也会遭受重新污染，细菌容易大量繁殖。海鲜中的病菌常见的有副溶血性弧菌等，还可能存在寄生虫卵，以及加工带来的病菌和病毒污染。一般来说，在沸水中煮4-5分钟才能彻底杀菌。同时，加工及烹调时注意生熟用具分开，避免生熟食品交叉污染。 
 
海鲜等水产品除了可能含有较多的胆固醇外，还可能存在重金属（铅、汞等）富集的问题，为了减少这些风险，建议每次吃海鲜要适可而止，不要因为它好吃就一次吃很多，一定要节制食欲，对海鲜河鲜浅尝辄止。一般来说，每天吃海鲜不超过100克。 
 
另外，海鲜也是一类嘌呤含量较高的食物，会升高尿酸，对于有血尿酸高和痛风问题的人，最好不要多吃；有些人对海鲜过敏，就应该尽量避免吃海鲜。 
 
 
 

内容来源
吃一口鱿鱼相当于吃四十口肥肉？ 阮光锋，果壳网谣言粉碎机
	
美味的鹅肝是脂肪肝鹅肝虽然美味，但却都是脂肪肝。里面含有诸多对人体不利成分，还可能有病变的组织。鹅肝或鹅肝酱类食品尽量还是不要食用。
	
	论证
	
	鹅肝的历史
野鹅在迁徙前通常会大量进食，将能量储存在肝脏内备用。喜爱食鹅的古埃及人最早发现，迁徙季开始前的鹅肝特别肥美。但人工催肥鹅肝的兴起则是在古罗马，他们将无花果与蜜糖、牛奶混合来饲喂鹅。

古罗马衰落后，犹太人将培养及烹饪肥肝的技法传到法国（尽管犹太教对能否食用内脏有争议），鹅肝由此获得了宫廷赞赏，逐渐被视为顶级食材。鹅肥肝形成产业，那已经是18世纪的事了。

我国虽然有填喂鸭鹅的历史，但并没有专门针对鸭鹅肝的催肥，鹅肥肝的生产是从上世纪八十年代引入法国灰鹅种群才开始的。究其原因，可能与鹅的品种有关：产肝的灰鹅起源于灰雁，脖子短，身躯壮，产肝性能较好，朗德鹅（Landes）是其中的佼佼者；而我国的家鹅起源于鸿雁，身材修长，并不适合产肝，只有狮头鹅、浙东白鹅等品种产肝性能较好。
 
鹅肝是“脂肪肝”
肝脏是禽类合成脂肪的主要器官，超量饲喂会使其肝脏合成甘油三酯的能力大大超过脂肪被转运、分解的能力，于是，肝细胞变得肥大，充满脂肪滴，鹅肥肝就是这样形成的。相比正常的鹅肝，经过专门培养的肝用鹅含脂率高达60%，称其为“脂肪肝”无可厚非。由于高脂能明显地改善食物的口感，比起其它只能称之为“养殖副产品”的普通禽肝，肥肝自然是口感细腻，仿佛巧克力一样润滑，令食客欲罢不能。

中国养禽历史悠久，人民对美食来者不拒，已成为鹅肥肝的第二大生产、消费国。而日本作为一个听说吃什么健康就吃什么的国家，也开始大量食用鹅肥肝，目前消费量已居于我国之后，居于世界第三，足见鹅肝在全球的风靡程度。

“鹅肝能防治心血管疾病”有待商榷
虽然人们更多的是在消费鹅肝的美味与其高档的品牌，但不可否认，鹅肝营养价值的宣传确实起到了锦上添花的作用。

有研究者认为，肥鹅肝的脂肪“大部分是不饱和脂肪，有利于降低胆固醇”，因此有保健作用。确实，肥肝中不饱和脂肪酸约占整个脂肪酸含量的65%-68%，与普通禽肝相比，不饱和脂肪酸含量增加20倍。一些流行病学调查似乎也佐证了“爱吃鸭鹅肥肝的南部法国人因心血管疾病死亡的几率比北部法国人低”的观点，这些事例也一再被用于宣传鹅肝的功效。

只是，对一般人来说，鹅肝的食用量毕竟较少，这点不饱和脂肪并没有多少保健意义。若要达到宣传中“防治心血管疾病”等效果，非得像法国南部人那样日常食用大量禽类肥肝，来替代食谱中大部分脂肪来源不可。可是，那样的话，脂肪的总摄入量则会大量增加，成为实实在在的胆固醇上升和体重增加的来源。

另外，肝脏中本来就容易沉积重金属等有害物质，并不适合长期食用。在购买时，更是要注意鹅肝的来源，防止吃到以次充好，甚至发生病变的肥肝。

生产鹅肝对鹅伤害大
鹅肝的营养价值和保健功用或可商榷，鹅肝的生产对于鹅的健康损害却显而易见，这也是一些国家并不热衷于食用鹅肥肝的重要原因。

不提强制饲喂中可能出现的机械损伤、感染、因饲料进入气管引起的窒息等意外伤害，长达2－3周的过量进食和限制活动也会使鹅变得身体臃肿、心血管负担加重，并因体重过高而压迫腿部，形成骨病。另外，由于肝脏脂肪堆积过多，肝的排毒等功能被破坏，发生脂肪性肝炎、脑炎等疾病的风险也随之提高。

尽管养鹅者一直在努力提升鹅的居住环境（条件过差，肝的质量也会下降），但产鹅肥肝的大前提就是强制填喂，这必然会给鹅带来一些伤害的。

鹅肝的养成
现代肥肝用鹅的填喂料一般以高能量的玉米为主（玉米中胆碱含量低，可以降低脂肪的转运；饲喂玉米的鹅肝色泽也更好），额外添加的油脂则兼具提供脂肪与润滑食道的作用。这些饲料由连接填喂机的软管强制灌输进鹅的食道。同样的技术也被用来生产鸭肥肝。

鹅在经过数周的填肥后，会先后出现呼吸困难、不喜活动、羽毛质量变差、喙部发白等情况，这意味着它们的脂肪沉积已达到很高的水平，终于要面对屠刀了。

肝用鹅的屠宰对技术要求更高，如：放血要更彻底，以减少肝脏内的淤血。而肥肝的高含脂率也决定了它不耐挤压、不耐热，屠宰中的各项操作需要小心进行才可以使肝保持完整，否则就会降级甚至报废。

大多数屠宰场会将屠宰后的鹅胴体放入冷库进行预冷，使其硬化而不致于冻结，这样才能开膛取肝。肝脏取出后要剔除胆囊、脂肪组织、粗大血管和淤血等不能食用的部位，然后进行分级、包装。
 

内容来源
美味的鹅肝，脂肪肝，暗号，果壳网健康朝九晚五

	
每天要吃够5种颜色的蔬果才健康现代人生活忙碌,不注重饮食,徐景宜营养师表示,一天应摄取5种颜色的蔬果（黑白一对、黄红一对、再吃绿色）,营养较均衡,其中黑白色蔬果最常被忽略,例如黑木耳、山药等,因此较少摄取到花青素、抗氧化营养素、有机硫化物等,建议平时饮食要多吃不同种类的蔬果。
	
	论证
	
	先来看一下，我们想从蔬果上获取什么东西：水分，维生素，纤维素，矿物质，至于蛋白质和脂肪就算了，那可怜的含量，还不敌一个鸡蛋。那么，蔬果的颜色跟这些物质有关系吗？

蔬果颜色是主要是花青素，胡萝卜素和叶黄素等色素决定的。花青素有一定的抗氧化能力，但是目前，还没有任何体内试验证明，花青素对人体健康有显著的作用。吃蔬菜获得的那么一点花青素，很难有什么改善人体机能的巨大力量。

那么颜色跟其他营养成分有关系吗？答案是否定的，不同颜色的蔬果所含的营养成分它们的差别通常也仅止于色素的种类。至于营养成分上却鲜有显著的差别。简单说吧，你觉得青苹果和红苹果的营养价值有多大差别？至少绿辣椒和红酸枣在维生素C上都是等价的。

不能否认，食物来源的多样性能更好地补充各种营养物质。但是，为了补充营养物质而刻意多样化就是画蛇添足了。另外，中国居民膳食指南建议每天吃500g蔬菜和水果200~400g，最重要的是要能达到这个量，如果吃5种蔬果每种支持一口的话，也不能说是健康的饮食。


内容来源
每天要吃够5种颜色的蔬果比较健康，这种说法有道理吗? 史军、飘飘37，果壳网果壳问答


	
高压电线下不能打手机，否则可能会被电击青岛建筑工地的一名男子在高压线下接电话时手机突然爆炸，造成身体烧伤面积达70%。事后，工友猜测是因为靠近高压电线接电话导致了惨剧的发生。
	
	论证
	
	直接触摸 
我们日常生活最常接触到的高压线是三相高压交流输电线路。目前高压线缆在城市中大量以“遁地”形式出现，这种线缆是带有绝缘层的。但还有一种架空高压线，为了增加经济性，使用的是裸露的导线，而直接将空气作为绝缘介质。 
 
对于有这种架空高压线，发生的很多事故都是由于直接触摸或误闯非绝缘区造成的（也许你们看过触摸电力机车接触网直接致死的外国悲催男视频），因此与高压线路保持安全距离是保命的诀窍。 
 
为保证线路和人身安全，国家对高压线缆的架设有详尽的规定，并将高压线缆周围一定距离设置为安全区域。我国《电力安全工作规程》给出了操作人员与通电高压交流线路的安全距离[1]，而高压架空线路规范《110-500高压架空线路设计技术规程》则对国内高压线路架设的实际距离做出了限值要求[2]： 
 


 
可以看到，架空线路的距离限值与安全距离相比还有很大余量，小巧玲珑的手机只有十几厘米，拿着手机还不如举起手对缩短距离的贡献大，由于手机金属外壳和内部电路的导电性而触高压电的情况并不会发生。不过，在高压线下放置或者搬运长的金属物体（如铁管、铁棒）时，应始终保持物体水平放置，不能指向高压线，以免跨越安全距离引来高压电。 
 
感应电压 
通电的高压交流线会在周围产生低频的变化电场和磁场，暴露在这个电场和磁场中的导体会感应出电压，但同样因为架空高压线有一定高度，人体作为一个导体，长度有限，实际感应出的电压等级往往很低，在人体能承受的安全范围内，所以不会造成触电的伤害。对于比较长，比较大的导体，通常会在导体上连接一根地线，将电流引向大地，使导体保持与大地等电位，避免触电的危险。 
 
无线电波 
不过和其他物体不同的是，手机在使用的时候会向外发送无线电波。会不会是手机发出的信号主动把高压电 “勾引”下来呢？ 
 
首先，手机信号使用的无线电波频率为1GHz,2GHz左右，而高压电线产生的电场和磁场的频率是50-60Hz,两者相距很大，手机的天线不具备接收高压电辐射出的能量的能力。 
 
其次，可能有人会怀疑，手机发出的电磁波会不会让头顶上的空气发生电离，增加空气的导电性，给高压电建一个“绿色通道”呢？这也不会发生，原因除了一部手机的无线电波能量太低外，手机本身使用的电磁波波段电离空气的能力太弱了。一般来说，电磁波的频率越高，电离作用就越强。频率很高的宇宙射线（10 20 Hz左右或更高）对空气有很强的电离作用，10 15 Hz左右的太阳紫外线也可以使空气电离产生臭氧。相比之下，手机无线电波的频率（1GHz~2GHz）太低了，在电离空气方面，它连个打酱油的都算不上。 
 
 
参考资料： 
[1] 国家电网公司电力安全工作规程(变电部分) 
[2] 110-500高压架空线路设计技术规程 
内容来源： 高压电线下不能打手机吗？谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机
 
	
常喝瓶装水长皱纹【常喝瓶装水长皱纹？】常喝瓶装水的小伙伴们注意了！美国皮肤科医师米切尔•查辛说，喝瓶装水时反复拢嘴的动作，会在嘴唇周围形成深深的皱纹。皮肤科医师玛丽莲•伯兹因提醒，常喝瓶装水或用吸管喝饮料，两年后嘴部皱纹会很明显。
	
	论证
	
	该说法来自每日邮报的一篇报道[1]，其中说到皮肤科医生Mitchell Chasin认为，喝瓶装水的动作会促进嘴唇皱纹产生，另一位皮肤科医生Marilyn Berzin则认为长期从瓶子中喝水对嘴唇皱纹的作用于吸烟类似。

这一报道仅仅表达了几位皮肤科医生的个人意见和推测，而没有任何证据支持。在肌肉运动较多的部位（例如嘴唇、额头）确实更容易出现较明显的皱纹[2]，但与日常的说话等动作相比，用瓶装水或吸管喝水的动作频率要低得多，对皱纹也产生不了多少额外影响。此外，认为喝瓶装水可产生与吸烟类似的皱纹加深作用的说法也不合理，烟草对皮肤的危害与其中的化学物质导致胶原蛋白破坏有关[3]，因此也不能认为吸烟者嘴唇部分的皱纹完全是由吸烟的动作导致的。

参考资料
[1]http://www.aquaticsmart.co.za/Bottled%20Water/Does%20drinking%20from%20water%20bottles%20cause%20wrinkles.pdf
[2]http://www.skincarephysicians.com/agingskinnet/wrinkles.html
[3]http://www.guokr.com/question/355113/
	
女性不要刮或剃腋毛，易患乳腺癌人体有几个主要排除毒素的区域，包括了膝盖后方关节，耳后，鼠蹊及腋窝。它们排除毒素的方法就是「流汗」。 腋毛会帮助汗水顺着腋毛流出体外，若剃或拔掉腋毛,因而阻止了我们身体的毒素从腋窝排出，但是这些毒素并不会因此而消失，反而会因为无法排汗而储存我们腋下的淋巴结，形成肿瘤。
	
	论证
	
	排毒？和排汗完全无关
不少流言的惯用伎俩都是首先提出一个虚假的前提，然后用看似正确的逻辑推理得出一个错误的结论，例如这则流言就首先认定“排汗受阻会导致排毒受阻，最终导致癌症发生”。 
 
在现代医学里很难为“排毒”找到合适的定义。如果将致癌物质认为是“毒”，那么我们身体内大多数毒素都是由血液运输到肝脏或肾脏代谢清除的。这些“毒素”或经由胆汁随粪便排出或通过尿液排出体外[1]。流言中提到的“膝盖后方关节、耳后、腋窝等主要排毒区域”实在是无从谈起。 
 
除了肝肾之外，淋巴结负责消灭体内细菌或其他病原体，同时也能清除部分对身体健康有危害的物质。但淋巴结清除“毒素”的机制不是出汗而是免疫介导的，代谢产物通过淋巴回流最终也是进入血液系统的[2]。实际上，淋巴结根本不与汗腺直接连接。汗腺存在于皮肤之中，而非淋巴结内。 
 
排汗是人体正常的生理过程，它可以调节体温、保持皮肤湿润，同时排出极少量代谢废物。不过汗液的99%以上都是水，剩余极少部分溶质包括矿物质、乳酸、尿素及其他极微量的代谢产物。这些溶质中绝大多数来源于血浆，但浓度远低于尿液[3][4]，因此所谓出汗的“排毒”作用十分有限，局部排汗受阻很难对人体代谢造成显著影响。 
 
阻碍排汗？刮腋毛无罪
“刮腋毛会使得排汗受阻”是流言中所认定的另一个“事实”。但实际上，从毛囊结构（见下图）上不难发现，刮腋毛并不会影响汗腺的结构，也不会阻碍排汗。 

 
汗腺包括排泄汗腺和顶浆汗腺两种[5]。排泄汗腺遍布全身，直接开口在皮肤表面，排汗功能与是否刮腋毛无关。顶浆汗腺则分布在腋下、阴部、乳晕等处，开口与毛囊相通，分泌的汗液相对较为粘稠，这种分泌液在皮肤表面的细菌作用下会形成特殊体味，严重的就是我们常说的狐臭[6]。由于刮腋毛只是剃除了毛发在体表的部分，并不破坏毛囊深层结构，因此对顶浆汗腺的分泌影响也十分有限。不少有体味（狐臭）的患者即便刮除了腋毛，但体味依旧浓烈[7]，要借助止汗剂与除臭剂才能勉强掩盖体味。 
 
当然，需要提醒的是，对于采用物理方式刮除腋毛的人来说，如果因为刮腋毛不当造成皮肤的破损，确实容易引起感染、毛孔阻塞，有可能对排汗造成一定影响。所以，最好使用清洁锋利的剃毛工具，剃毛前充分湿润并适当使用润滑产品对避免划破皮肤也有帮助。同时切记不要与他人共用剃毛工具。 
 
腋窝淋巴结与乳腺癌
流言还声称几乎所有的乳腺癌都是发生在乳房外侧上方的区域，因为这里是排毒淋巴结的所在地。临床上以乳头为原点，画横纵轴将乳房分为四个象限，外上象限乳腺癌原发灶发病率确实最高，美国癌症协会（American Cancer Society）对此的解释是，这很可能只是因为该象限乳腺组织最多而已，其发病比例和乳腺组织在外上象限分布的比例类似，和淋巴无关[1]。 

 
临床上以乳头为原点，画横纵轴将乳房分为四个象限。
 
 
值得一提的是，腋窝淋巴结与乳腺癌的淋巴转移（注意，不是原发癌灶）确实有密切的联系。乳腺癌淋巴结转移大多都发生在腋窝淋巴结，但这依然与所谓的“腋窝淋巴结储存毒素”无关，而是由乳腺淋巴回流途径决定的。乳腺周围分布着众多淋巴结，乳房组织产生的大部分淋巴液都是经胸大肌外侧缘淋巴管先流至腋窝淋巴结，再流向锁骨下淋巴结。因此大部分的乳腺癌淋巴转移也都发生在腋窝淋巴结[8]。 
 
 
参考资料：
[1] (1, 2) American Cancer Society: Antiperspirants and Breast Cancer Risk 
[2] wikipedia: Lymph node 
[3] Czarnowski, D., et al., Plasma ammonia is the principal source of ammonia in sweat. Eur J Appl Physiol Occup Physiol, 1992. 65(2): p. 135-7. 
[4] Cizza, G., et al., Elevated neuroimmune biomarkers in sweat patches and plasma of premenopausal women with major depressive disorder in remission: the POWER study. Biol Psychiatry, 2008. 64(10): p. 907-11. 
[5] wikipedia: Sweat gland 
[6] wikipedia: Apocrine sweat glands 
[7] Kohoutova, D., A. Rubesova, and J. Havlicek, Shaving of axillary hair has only a transient effect on perceived body odor pleasantness. Behavioral Ecology and Sociobiology, 2012. 66(4): p. 569-581. 
[8] 吴在德 主编 《外科学》第五版，人民卫生出版社 2000年 
内容来源：刮腋毛易导致乳腺癌吗？林竹萧萧，果壳网谣言粉碎机
	
抠鼻孔让人更聪明【研究称爱挖鼻孔更聪明】加拿大斯科特纳珀教授进行了一项以数千人为研究对象的实验，研究显示，鼻子内含多种感受器，当人们用手指按摩鼻内黏膜时，可产生刺激大脑效果，长期下来喜欢抠鼻孔或较常抠鼻孔的人，比起因害怕别人指指点点而不敢抠鼻孔的人更聪明。
	
	论证
	
	.流言中提到的“加拿大斯科特纳珀教授”（Scott Napper）确有其人，他也确实公开表示过鼓励人们挖鼻孔并吃掉鼻屎，但理由是这样可能对增强免疫有帮助，并未提及使人变聪明的观点（鼻屎有利于增强免疫力的说法也没有证据支持，详情请看：http://www.guokr.com/article/4583/ ）。这位教授借此想要表达的主要意思其实也是希望能来研究一下生活中的东西，借此提高人们对科学的兴趣。
Scott Napper是一位生物化学家，他也有不少严肃的研究论文发表。不过从Pubmed数据库的检索结果来看，他并没有发表过任何有关“挖鼻孔更聪明”的研究论文。关于他“进行了一项以数千人为研究对象的实验”来证明挖鼻孔的好处的说法也找不到证据支持。
Scott Napper的个人介绍页面：http://www.medicine.usask.ca/biochem/faculty/scott-napper.php
Scott Napper推荐挖鼻孔/吃鼻屎的报道链接：http://www.nydailynews.com/life-style/health/eating-boogers-good-health-scientist-article-1.1328669
	
味精吃多了不好，鸡精和蘑菇精比味精更好。味精是化学工业品，吃多了有多种害处。鸡精和蘑菇精更天然，比味精更好。
	
	论证
	
	什么是谷氨酸钠
谷氨酸是组成蛋白质的20种氨基酸之一，广泛存在于生物体中。但是，被束缚在蛋白质中的谷氨酸不会对味道产生影响，只有游离的谷氨酸才会呈现谷氨酸盐的状态，而产生“鲜”味。在含有水解蛋白的食物中天然存在谷氨酸钠，比如酱油是水解蛋白质得到的，其中的谷氨酸钠含量在1%左右，而奶酪中还要更高一些。有些水解的蛋白质，比如水解蛋白粉，或者酵母提取物，其中的谷氨酸钠含量甚至高达5%以上。还有一些蔬菜水果，也天然含有谷氨酸钠，比如葡萄汁、番茄酱、豌豆，都有百分之零点几的谷氨酸钠。这样的浓度，比起产生“鲜味”所需的最低浓度要高多了。当今市场上的味精是高度纯化的发酵产物，我国国家标准要求谷氨酸钠含量至少在80%以上，而高纯度味精则要求99%以上。 
 
味精吃多了好不好？
针对味精安全性的研究很多，没有发现过它能产生危害。只有个别动物实验发现在“大剂量”下，对于某种非常敏感的老鼠有产生神经毒性的可能。不过所需要的大剂量远远高于人类食物中可能使用的量，也没有进一步的后续研究。 
 
美国FDA、美国医学协会、联合国粮农组织和世卫组织的食品添加剂联合专家组（JECFA）、欧盟委员会食品科学委员会（EFSA）都进行过评估和审查。JECFA和EFSA都认为味精没有安全性方面的担心，因此在食品中的使用“没有限制”。美国FDA的一份报告认可“有未知比例的人群可能对味精有所反应”，但是针对整体上的味精，他们赞同JECFA的结论。 
 
鸡精味精仅味道有差别
鸡精的主要成分还是味精，只是味精是单一的谷氨酸钠，而鸡精是一种复合调味料，其中的谷氨酸钠含量在40%左右。鸡精中除了味精之外，还有淀粉（用来形成颗粒状）、增味核苷酸（增加味精的味道）、糖、其它香料。增味核苷酸本身也能产生鲜味。跟味精混合之后，所得的鲜味会大大超过二者单独的鲜味之和。这就是所谓的“协同作用”。严格说来，还应该有一些来自于鸡的成分比如鸡肉粉、鸡油等等，来产生鸡的味道。但是，由于来自于鸡的成分比较贵，为了降低成本，厂家可能完全不用鸡的成分。所以说，你买的鸡精中是否含有来自于鸡的成分，完全取决于生产厂家，消费者基本上不可能从产品来进行判断。 
 
味精的成分单一，在食物中主要增加“鲜”味。鸡精、蘑菇精等复合调味料的的成分复杂，一般而言，“香”味更浓郁一些。不管是那种精，只要它能产生“鲜味”，就都含有味精。只不过经过仔细的配方，复合香精产生鲜味的效率更高，也可以满足不同的特定需求。 
 

内容来源 
给味精正名，云无心，果壳网谣言粉碎机
	
人眼有5.76亿像素人的眼睛有5.76亿像素，可以看清世界的五彩缤纷
	
	论证
	
	这个数据不是很准确。
如果硬要把人眼像素数取值的话，只能取人眼中视锥细胞和视杆细胞数了，不过这又不太准确，因为并不是一个细胞就能代表一个像素点的。只有黄斑中心凹附近的范围内有1分的分辨率（1.0视力），离开中心凹以后，视力下降到0.1，单眼的视野水平方向大约150度，只有中间10度是1分的分辨率，其他140度都只有10分的分辨率。 另外，0.59分，应该是指线分辨，可以认为是一组视细胞协同计算后的结果。两点分辨率还是应该按照1分来计算。 

那么这样算的话结果就只有百万级了，远低于5.76亿，甚至比细胞总数1.2亿还要小不少

参考资料
[1] 人眼有5.76亿像素这种说法是真的吗？ 小行踪，果壳网果壳问答

	
火锅肉丸中含肉弹素有害健康【火锅肉丸为啥这么弹？肉！弹！素 ！】 吃火锅少不了各种丸子,贡丸、牛肉丸、鱼丸等等。为啥家里做不出这么筋道的肉丸？原来这些肉丸之所以口味筋道，实际上加了一种食品添加剂，叫肉弹素。
	
	论证
	
	肉弹（tan）素也叫高弹素。从本质上说属于一类保水剂。目前允许使用的保水剂包括磷酸、磷酸氢二钠、六偏磷酸钠、三聚磷酸钠、焦磷酸钠等在内的共15种。目前市场上买的肉弹素，一般含有六偏磷酸钠、三聚磷酸钠、焦磷酸钠三种。




可以发现，这些保水剂都是磷酸盐或焦磷酸盐。而磷酸盐在肉类的制品中可保持肉的持水性，增强结着力，保持肉的营养成分及柔嫩性。磷酸盐、焦磷酸盐的保水机制目前一般认为是①提高肉的PH，使其偏离肉蛋白质的等电点（PH5.5）、②螯合肉中的金属离子，使肌肉组织中蛋白质与钙、镁离子螯合、③增加肉的离子强度，有利于肌肉蛋白转变为疏松状态、④解离肌肉蛋白质中肌动球蛋白。

对于这类保水剂，我国食品添加剂标准GB2760-2011有着明确的规定，对于熟肉制品、冷冻鱼丸制品等，使用总量在5g/kg以下的使用是合法且安全的。

食品添加剂的使用本身就是为了获得更好的食用特性或品质，而标准的制定则是在保证安全的情况下达到品质的最优化。对食品添加剂的不信任态度，以及回归家庭作坊式的生产方式，实际并不科学也不经济。


内容来源
肉弹素是什么东西？吃多了有问题吗？fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
经常染发可能患重症血液病浙江临安64岁的邱阿姨患上骨髓增生异常综合征。医生推断，这跟她20多年染发史有很大关联。染发剂的有效成分是对苯二胺(PPD)，是公认的致癌物质。人的头皮很薄，如经常染发，这些物质就会渗透到血液、甚至骨髓中，影响造血功能。
	
	论证
	
	对苯二胺是什么？
对苯二胺（p-Phenylenediamine）, 又名乌尔丝D，是最简单的芳香二胺之一，也是一种有广泛应用的中间体，可用于制取偶氮染料，高分子聚合物，也可用于生产毛皮染色剂。对苯二胺是极为重要的染料中间体，主要用于芳纶、偶氮染料、硫化染料、酸性染料等。 
 
有毒，但并非致癌物
根据美国环境保护署（EPA）的资料，对苯二胺的急性暴露症状包括严重的皮炎、刺激眼睛及流泪、哮喘、胃炎、肾衰竭、眩晕、颤振、抽搐和昏迷。而慢性暴露的症状则包括接触性皮炎，动物实验中发现长期在饮食中接触对苯二胺会导致体重减轻，但并未发现其他临床中毒的症状。另有一例动物实验中，口服高剂量对苯二胺的大鼠出现了肝脏和肾脏重量增加的症状。 
 
但是并没有证据表明对口服或者皮肤接触苯二胺会致癌，EPA也并未将对苯二胺列为致癌物[1]。 
 
染发剂中的对苯二胺
自1999年卫生部发布我国第一部《化妆品卫生规范》以来，到2007年7月1日颁布实施的已是第三次修订的《化妆品卫生规范》(2007年版)。里面规范列出了染发类化妆品中允许使用的96种染发剂原料，并明确了它们的限制使用要求和标签标注规定。如：邻苯二胺、间苯二胺及它们的N位取代衍生物及其盐类，属于化妆品中禁用组分；对苯二胺及其N位取代衍生物均为化妆品组分中限用物质，其在化妆品中最大允许浓度为6％(以游离基计)，限用于染发用氧化着色剂，一般使用时，产品标签上必须注明本品含“苯二胺类”。
 
可见，对苯二胺虽然可以在染发剂中使用，但是对其剂量有着严格的限制，使用合格的染发剂产品并不会因为对苯二胺而引起中毒，更不会增加患癌的机率。 
 
美国防癌协会（ACS）指出没有可靠的证据表明癌症和染发有关系，而且大多数研究结果都认为两者间没有必然联系。[2]不过ACS同时指出，20世纪70年代生产的染发剂，由于含有一些芳香胺类的物质，在一些动物实验中被发现具有致癌性，因此在后来生产的染发剂中就不再添加这些具有致癌性的物质了。如果你开始染发的时间是在1980年以前，那么你就有可能使用了这些含致癌物的染发膏，而之后才开始染发的人则无需担心。 
 
世界卫生组织（WHO）下属的国际癌症研究机构（IARC）认为，缺乏证据表明使用染发剂会导致癌症。而美国国家毒理项目（NTP）尽管将染发剂中某些化学成分比如的4-氯-邻苯二胺列为“可预期的（reasonably anticipated ）”致癌物，但是NTP并不认为使用染发剂会导致癌症[2]。 



 
美国国家癌症研究所（NCI）也认为关于癌症发病率升高和染发剂之间相关性的证据是有限和相互矛盾的（ limited and conflicting）[3]。 
 
致癌勿担心，过敏需谨慎
虽然并不会致癌，但是使用染发剂之前，一定要做皮肤过敏试验，否则大面积的头皮过敏，后果是很严重的。可那些发型师只管染，不给做过敏测试。那就只好跟发型师要点染发剂自己做了。其实很简单，取少量染发剂涂抹在手肘或耳朵后面，两天后观察涂抹部位，如果出现红疹，说明你对它过敏，绝不能染了。另外，切记千万不要将不同类型的染发剂混合使用。否则会增加过敏的机率。 
 
纯天然植物染发剂也要小心
大家都觉得化学合成的染发剂伤害大，于是，纯天然的植物染发剂大行其道，价钱也贵上许多。但这并不代表着我们可以放心大胆地使用它们了。这些纯天然的植物染发剂中仍含有过氧化氢这类用以漂白头发颜色（特别是将深色头发染为浅色时）的强氧化物。过氧化氢过量使用时，会严重损伤发质，所以纯天然染发剂也不是可以想用多少就用多少的。 
 
而且这些纯天然的植物染发剂只能覆盖头发最外面的毛鳞片/毛小皮，对头发的伤害确实小了，但要长期保持色彩就比较困难了。 
 
 
参考资料： 
[1]p-Phenylenediamine [/url
[2] Hair Dyes 
[3] Hair Dyes and Cancer Risk 
[4]保护头发的十个常识，水色星空-蜓蜓喵，果壳网美丽也是技术活
	
野生动物口感和营养更好动物还是要吃野生的好，养殖的无论口感还是营养都比不上野生的。野味（野生动物制成的食品）味道鲜美、口感好，营养价值也更高：脂肪含量低、蛋白质含量高。
	
	论证
	
	野生动物的肉类与养殖的确实有差异，但哪种口感更好，很大程度受进食者主观感受的影响，不能说哪种更好。而且，口感也不决定营养价值。就算偏好野生动物的口感，不在乎营养价值，野生动物带来的健康风险却是值得我们关注的重点。

口感好，不代表营养价值高
野生动物跟养殖动物的口感确实存在差异。野生动物在野外为活下去疲于奔命，因此肌纤维发达，脂肪含量少，口感更筋道。而养殖的动物由于缺少一个让它们不停奔跑的环境，因此肌肉中脂肪含量会比野生动物要高，口感也偏向细腻、柔软，而且现代养殖实际上也是一个不断筛选培育更符合人们偏好的肉类的过程。但是，哪种口感更好，取决进食者的主观感受，很难说野生动物的口感就比养殖动物要好。

以鸡肉为例，鸡肉的香味很大程度上由其中的“呈味核苷酸”决定，而“劲道”“有嚼头”则是由肉中的胶原蛋白和弹性蛋白决定。这些决定风味和口感的成分跟鸡的生长期有关。生长时间越短，“鸡味”越淡，也越嫩。不过这些影响风味口感的成分跟营养没有什么关系。

另外，“标价越高的红酒越好喝”的心理作用也会影响人们的对于食物的判断。市场上，野生动物的价格甚至可以是同物种养殖产品价格的几倍，可能令人产生“越贵的东西味道越好”的心理暗示。

野味：美味的风险
在某些人热爱生鱼片的人眼里，野生的生鱼片毫无疑问是一道珍馐，有些人甚至觉得野生的生鱼片可以随便吃。但三文鱼、大马哈鱼、金枪鱼、海鲈鱼、鳕鱼、带鱼等作为异尖线虫的中间宿主，其体内感染的异尖线虫如果进入食用者体内，虽然无法在发育为成虫，但其幼虫对人体的伤害也不容忽视。大量活虫进入人体造成的急性异尖线虫病虽然少见，但并非罕见，曾有报道称，研究人员在一条鳕鱼身上分离出800多条异尖线虫幼虫。而过敏性异尖线虫病的发生率则高出很多，对人体造成的危害也更为严重。

而蛙和蛇作为常见的被食用野生动物，则是某些迭宫绦虫最喜爱的中间宿主。有新闻表明甚至在一条蛇身上发现了150多只迭宫绦虫的中绦期幼虫[3]。当然，养殖的动物也可能存在这个问题，不过至少在有人工介入的情况下，寄生虫感染会得到有效控制。
 
另外，野生动物携带的病毒也可能经由密切接触或被食用而感染人类，譬如前不久引发大家恐慌的H9N7禽流感病毒，2003年引起非典疫情的SARS病毒，科学家经过追踪发现它很有可能来源于野生动物。

即使对野生动物进行极度彻底的烹煮，彻底杀灭病菌与寄生虫，那么食客们还必须面临下一个风险——毒物属富集作用。即在自然界中，污染物如重金属通过较低营养级生物进入生物链，传递到营养级较高的生物，导致营养级越高的生物，其体内无法分解代谢的有害物质堆积越多，且重金属无法有效去除。许多人热衷的野生鲨鱼、石斑鱼、各种食肉动物，都是富集作用严重的生物，并且富集的重金属随着体重和年龄的增长而增加，因此，食用这些野生动物，也意味着接管它们蓄积了一生的重金属。

目前，我国允许梅花鹿、北极狐、野猪、非洲鸵鸟等54种野生动物[6]在取得人工驯养繁育许可后，进行人工驯养繁殖，并且用于商业用途，这是对野生动物利用的一大步，经过审批检疫后进入市场的野生动物可以在最大程度上规避其带来的健康风险。不过从现有的情况上来看，合法商用野生动物的市场依旧不容乐观，也许是因为经过人工驯养繁殖后的野生动物听上去不是那么“尊贵”，人们对“纯野生”动物的追逐，导致现在贩卖野生蛇类的情况仍然存在。

被误读的养殖业
青睐野生动物的另一个重要原因，就是人们对养殖业的一些误解。提到养殖业，许多人的第一印象是用“激素”、“抗生素”喂养的动物，因此觉得养殖的动物会对人体健康造成不良影响。

提到养殖业与激素，首当其冲的就是水产养殖和鸡肉。最早称水产养殖采用避孕药的是1998年的《成都商报》，该报报道称：重庆一养殖户向记者报料，其在黄鳝饲料中添加避孕药，使黄鳝长得又肥又大。事实上，黄鳝是一种具性逆转特性的生物，雄性体型较大，而避孕药大部分为雌激素，黄鳝摄入雌激素后会转为雌性，这毫无疑问是件得不偿失的事。后来又演变出“避孕药养虾”，“避孕药养蟹”之类的谣言。[9]但真实情况是，虾蟹对激素水平极其敏感，若喂食避孕药稍有不慎就可能引起大面积死亡。养殖户不太可能做这种提高成本减少收益的事。

至于“激素养殖”导致儿童性早熟的问题，同样是个谣言。以鸡为例，现在我们吃的肉鸡正是通过无数次的杂交育种和极为严格的饲养方法带来的产物，肉鸡的品种就决定了其极快的生长速度，无需激素助长。根据2005年修订的《商品肉鸡生产技术规程》，肉鸡在6周龄（42天）的体重指标为2.42千克，这个行业标准在许多消费者眼里似乎是有点疯狂，但这是科技带来的实惠，否则，我们会处在一个只有少数人能吃得起鸡肉的社会。

而《饲料和饲料添加剂管理条例》和《兽药管理条例》更是明文禁止使用激素饲养，因此，在正规合法的养殖场，所谓的“激素养殖”存在的可能性很小。
但是我们人工饲养的动物还有个问题，那就是抗生素残留。不过，要谈抗生素残留的安全问题，必须要看其残留剂量。我国《中华人民共和国农业部第235号公告》，其中详细规定了各种兽药在养殖动物身上的安全残留标准，只要在规定限量以内，就是可以放心食用的。

合理利用，保护生态
食用野生动物的问题不仅仅在于“食品安全”的问题上，更重要的一点在于生态保护上，虽然地球上每年都有因为不能适应环境而灭绝的动物，但是，更多野生动物是由于人类捕杀而濒临灭绝，今天的野味，也许明天就成为了博物馆里的拉丁文名字。


内容来源：
野味v.s.养殖：口感、营养、安全大比拼 ，C.CristataX，果壳网谣言粉碎机

	
变色龙会根据周身的小部件来变色变色龙是否如图片中这样变色的？
	
	论证
	
	这个GIF（以及原视频）中的变色效果是特效做出来的。原视频里更夸张，直接变了接近10个颜色。视频中的变色龙可能是真的，但变色是假的。

虽然变色龙的体色在一些情况下有保护色作用，但其实它们是不会根据环境颜色而改变自己颜色的。决定他们改变颜色的因素有声音，光照，湿度温度等，还有“心情”。

这个视频里，除了用眼镜颜色来决定“变色龙的颜色”不符合事实，变色龙在“变色”过程中基本不动，非要等变色完成了才开始缓慢移动（这一点在原视频里更明显），明显是为了特效工作的简化。

参考资料
[1]变色龙是怎么决定变什么颜色的？如图片所示，为什么颜色变得和眼镜一样，而不是跟桌子一样？ ccyg8774，果壳网果壳问答
	
吃了使用避孕药，膨大剂等激素的水果会损害健康无籽水果中含有大量激素，用避孕药处理来达到无籽效果的，经常食用对人体有害；而个头大、形状奇怪的草莓都是用膨大素催出来的，膨大素会致癌，并且会在人体内积累，连猕猴桃也是使用这类激素的“常客”，对人体的危害主要是神经系统，也有可能造成儿童发育不良、痴呆等。
	
	论证
	
	水果的种子

我们吃的水果，从植物学上来说，基本都属于被子植物的果实。有了果实的包被，种子得以更好地传播。

双授精以后，种子开始发育，整个子房也在发生着显著的变化：在种子活动的刺激下，子房壁细胞不断分裂膨大，使得整个子房变得膨大疏松起来；同时大量的水和营养物质（蛋白质、糖类、有机酸等）被运输到膨大的子房壁细胞中储藏起来。之后，在果实自身产生的激素乙烯的影响下，整个子房变得厚实而多汁，成为了我们吃到的水果，而里面被包裹着的种子，即是我们讨厌的籽了。有籽水果中，若种子中的胚珠不发育，那么无法产生足够的激素，子房就会萎焉、脱落，不能形成果实。

无籽水果生产方法
1、为果实施用一定浓度的植物激素，抑制种子发育的同时促进果实发育；
2、通过杂交手段，使得种子不能正常发育，同时给与一定刺激，使果实自身可以产生足够其发育的植物激素；
3、通过寻找植物自身产生的种子不育但能够自身产生植物激素的突变个体，来生产无籽水果。

植物激素是什么？
植物激素是一些在植物体内合成，可以从产生部位输送至作用部位，微量浓度即可对植物体产生某种生理作用的活性有机物[1]。在植物体内，对促进植物果实发育影响最大的激素有两类：生长素和赤霉素。生长素是由生物体内20种氨基酸之一的色氨酸，经一系列酶促反应生成的，它对于植物体有着至关重要的作用。从种子的萌发、芽的伸长到植物形态的建立，都离不开生长素的参与。赤霉素则得名于赤霉菌。植物自身也能产生赤霉素，来对自身的生理过程进行调节。它们都能促进植物细胞的分裂的生长，而果实的发育，其本质就是子房壁细胞的分裂和生长。所有被子植物发育中的种子都能够大量合成生长素及赤霉素，使得果实进行发育。

除了和种子产生密切关联的生长素和赤霉素外，植物体内还含有多种其他的激素，包括细胞分裂素、脱落酸、乙烯、油菜素内酯等等。

这些激素严密而精确地调节着植物的生长状态和各个生理过程，可以说植物的任何生理过程都离不开植物激素的调节。所以在我们食用植物组织，尤其是果实等植物激素大量产生的部位时，其所含有的内源性植物激素也一并被我们吃了下去。例如在新鲜脐橙果肉中，内源性赤霉素含量可达10微克每克，生长素含量约为1.2微克每克，我们吃上100克脐橙就相当于摄入了1毫克的赤霉素以及120微克的生长素。生长素及赤霉素无毒， 很快会随代谢排出体外，因此对人体并无不良作用[2]。

人工合成植物激素VS动物激素
在农业生产中，人们经常会用一些人工合成的植物激素施用给作物，来获得所期望的性状。这些人工合成的植物激素中，以生长素类似物2,4-D、萘乙酸以及能产生乙烯的乙烯利为多。这些人工植物激素属于低毒农药，且若是超量使用会造成果实异常膨大、易于腐烂；植物体生长障碍甚至死亡等不良影响，因此适用量不会很大。并且对这类植物激素有最高检测限标准，例如我国对2,4-D和乙烯利的最高残留限量分别为0.2毫克每千克和2毫克每千克，较欧、美、日等国持平或更为严格。因此购买符合标准的水果，是不用担心这些植物激素对人体的危害的。

与植物一样，动物体，包括人体的生长、发育，以及生殖过程，都需要激素的参与。但是植物激素和动物激素在化学性质上差异相当大，并且识别机制也各不相同。因此动物激素无法被植物识别和起效，反之，植物激素在动物体内也无法发挥其在植物体内的作用，就好比不同操作系统下的软件只能被对应的操作系统所识别和使用一样[2]。

大草莓、畸形草莓并不等于用了膨大素的草莓
通过个头和形状来判断草莓是不是使用了膨大素，并不完全可靠。草莓的个头实际上和许多因素有关。首先，草莓的品种本身就有很重要的影响。通常来说，多倍体植物都要比它的2倍体（细胞内有2组染色体）个头大。草莓栽培品种都是染色体数目加倍以后的8倍体（细胞内有8组染色体），所以我们吃的栽培草莓的个头远远超过了野生的也就不值得奇怪了。另外，园艺学通过不断的杂交也繁育出了不少个头大的品种，这点在欧美的草莓品种中表现得尤为突出。 

除去品种的影响，只要适当地进行疏花疏果，也可以得到更大的草莓。道理很简单，草莓的植物个头和叶片数量基本上是确定的，光合作用的产出的、可以分配到果实的营养物质的总量也就确定了，至于选果实多还是选个头大，就只是个简单的算术问题了。最近的一项实验表明，适当的摘除果实，可以让草莓的单重提高1倍，含糖量提高20%。只是，要品质还是要产量确实是个比较难做的选择题。 

至于果实畸形的问题就更复杂了，低温等环境因素也会引起草莓果畸形。最新的一项实验表明，由于如果瘦果（就是真正的果实——草莓上的小颗粒）是受低温影响发育不良，或者在草莓生长过程中瘦果被摘除，结果都容易使草莓发生畸形。所以，畸形的草莓并不一定就是与膨大素亲密接触过的。 

膨大素的使用是合法而安全的
异常大且形状奇怪的草莓确实存在使用膨大素的可能。其实，膨大素并不是什么新奇的农药，也不是像DDT那样的非法化学药品。它的学名叫氯吡脲（CPPU），是一种已经广泛应用在猕猴桃、甜瓜等水果上的植物生长调节剂。它的作用原理目前还不是十分清楚，一般是认为，它是通过调节植物体内激素的分泌来发挥作用的：它能促使植物细胞加倍分泌细胞分裂素，增加单位时间内植物细胞分裂的次数；同时，它还能促使生长素的分泌，使细胞长得更大。结果从整体上来看，我们需要的“果实”就增大了。 

膨大素在促使果实增大的同时，对草莓果实味道多少会有些影响。在2001年新疆石河子大学的一项实验中就发现，使用膨大素可能会提高或者降低草莓的总酸含量。结果就是，收获的草莓要么是变酸了，要么是淡而无味。 

动物实验的数据，小白鼠口服急性中毒剂量为每千克体重4918毫克。如果长期接触可能会引起体内蛋白质紊乱。不过，在通常条件下，膨大素降解较快，在喷施到植物上24小时后就有60%发生降解。即使进入动物体内后，膨大素也不会赖着不走，实验老鼠吃下去的膨大素在7天后只有2%存在于老鼠体内。从目前的实验结果来看，膨大素还算安全。此外，至今还没有因接触膨大素致癌的报道，低剂量膨大素对肝、肾功能的长期影响仍在进一步研究中。 


内容来源
[1] 无籽水果是用避孕药种出来的吗？ fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机
[2] 草莓畸形膨大会致癌，史军，果壳网谣言粉碎机



	
接到诈骗电话、按下特定按键后会感染病毒、被盗用话费如果你收到任何一个电话（包括10086或10010）说是在检查你的手机线路，并要求你按#或其他任何按键，请不要按那些键，并马上结束通话。那是一家欺诈公司，他们的机器能在你按下#或其他按键后连接到你的SIM卡，并用你的钱来打电话。把这个消息转发给尽可能多的朋友，阻止这项欺诈。这条消息已经被摩托罗拉和诺基亚证实。现在全世界超过百万手机正被这种病毒感染。如果你愿意，请把这个消息转发给你知道的群！ 中央电视台焦点访谈昨天已经播出了。
	
	论证
	
	根据辟谣网站Snopes和Hoax Slayer的线索[1][2]，这则关于接听就会中招的手机病毒的流言起源于1999年。只是那个时候在中国拥有一部手机还是很稀罕的事。原版流言的内容是“不要接听不显示号码的来电，否则手机会中病毒，病毒会擦除手机和SIM卡内的IMEI（国际移动设备识别码）和IMSI（国际移动用户识别码），手机将彻底无法使用，只能买新的！”在随后几年，随着手机的普及，该流言又出现过几波大流行，但内容大同小异。在原版流言中也提到了“摩托罗拉和诺基亚已经确认”、“美国已经有超过3百万人受到感染”以及“CNN网站已经报道了”的说法。只不过在中文版本里，“美国”给换成了“全世界”，“CNN”给换成了“焦点访谈”。无论是从上述哪个公司或机构的网站，我们都没有找到与此相关的官方声明。有意思的是，流言里中毒的后果原本是手机变砖，中文就给改成了盗用手机的钱。 
 
 那么，这样的手机病毒从理论上说是否可能存在呢？原版流言中“手机无法使用”的描述很清晰，但中文版流言中“连接到你的SIM卡，并用你的钱来打电话”这一描述十分模糊。这个说法可能描述了以下三种情况：
从SIM卡里直接取走你的话费；窃取复制SIM卡信息用你的身份和话费来打电话；遥控你的手机拨打电话来诈骗话费。
 
对SIM卡安全机制、手机身份鉴权原理等进行了说明，我们可以根据这些知识来分析情况(1)和(2)。 SIM卡是移动用户身份识别的证书，首先，你的手机号码和你的话费都不是存储在SIM卡里的。其次，要想以某一用户的身份进行通信，必须复制该用户的SIM卡，而要想复制SIM卡，必须拿到原SIM卡并通过破解等步骤，才有可能实现。就算通过病毒程序夺取了手机的控制权，也无法全部读出SIM卡的信息并进行复制，以手机的处理性能来说，利用手机本身来暴力破解SIM卡目前也是不现实的。 
 
SIM卡并不像银行磁卡那样只是简单地储存数据，而是一个装备了独立CPU的微型计算机系统。手机向SIM卡发出读取/写入数据的请求，SIM卡判断该数据是允许读取/写入的情况下，才会执行相应的操作。而在SIM卡中，关键数据，如IMSI，是只能读出不能写入的；更加关键的数据，如鉴权密钥Ki，甚至是不允许被读出的。因此就算病毒程序能够控制手机访问SIM卡，也无法擦除IMSI，更无法读出关键的鉴权密钥Ki，进而“用你的钱来打电话”。原版流言中提到的IMEI是存储在手机中的，从理论上说有可能被擦除。但IMEI在手机通信过程中几乎没有用处，大行其道的山寨手机们，大多数都没有IMEI，电话不是照样打得生龙活虎吗？只要运营商不禁止没有IMEI的设备接入，没有IMEI就不会对手机通信造成任何影响。 
 
那么情况(3)又如何呢？手机里面也会运行各种软件，而带有非法目的的恶意软件，就是我们说的手机病毒。随着近些年越来越多的人玩上了智能手机，软件平台越来越强大，留给病毒的发挥空间也跟着变大。如果手机感染了病毒软件，就有可能被窃取隐私数据，甚至被遥控拨打电话或发送短信骗取话费。即便如此，这些病毒程序也是不可能通过接电话的方式传播的。因为目前的通讯技术，语音通话是在电路交换（CS）域中传送的，而数据业务（如GPRS）是在分组交换（PS）域中传送的，所以通过接电话不可能把病毒下载到手机里。手机病毒和电脑病毒一样，只有你下载并运行了带有病毒的软件，才会被感染，而这个过程只能通过数据业务才能实现。因此使用智能手机的用户，应该尽量通过官方认证的渠道下载和安装软件（如Android系统用户通过官方电子市场，iPhone用户通过官方App Store等）。 
 
 
参考资料： 
[1] Snopes – Mobile phone virus
[2] Hoax Slayer – Mobile phone virus hoax
[3] 果壳谣言粉碎机《用手机号就能复制SIM卡，窃听通话？》
[4] 新华网 海南一中学多名家长被诈骗 校方疑黑客盗资料
[5] 接电话就让你中招的手机病毒？馒头家的花卷，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
水果分公母，品质有差别一、橘子和西瓜：“肚脐”大的是母，小的是公，母的味道好。二、脐橙：和橘子一样，也是按“肚脐”的大小分“公母”。三、番木瓜：公瓜椭圆形，身重，核少肉结实，味甜香。母瓜身稍长，核多肉松，味稍差。四、梨：母梨脐部圆而凹入，细腻味甜；公梨脐部不整齐而凸出，质粗味淡。
	
	论证
	
	橘子和西瓜
位于果实顶部（即与果柄相对位置）的“脐”，其实就是脱落的花器官在果实上留下的永久疤痕。橘子的“肚脐”是花柱脱落的痕迹，多数是点状的；西瓜的“肚脐”有时还多了一个环，那是花冠（包括花瓣和萼片）曾经着生的证明。这些疤痕主要是运输水分和养料的维管束的残迹，因为下方的果皮组织发育速度通常比果实的其他部分慢（甚至不发育），所以形成一个略微凹陷的“脐”。并且因为不同果实这一部分的果皮发育速度也有很大差别，所以同一品种的橘子或西瓜中能看到不同大小、由点状到环状的脐部。脐部的大小在不同果实中是连续分布的，不存在明显的界限来划分公母（随机买二斤橘子，按脐部大小排成一排就看出来是渐变的了），也没有任何证据表明脐部这一小块果皮的发育与果实的味道相关。

脐橙按“肚脐”的大小分“公母”
脐橙的“肚脐”和橘子西瓜的成因不同，结构也比较复杂。由于基因突变，导致这个部位的细胞分化成果肉，形成了一个具有橘瓣状结构但发育不完全的副果。副果的膨大撑裂了脐部的果皮，在果实顶部留下了形如人类肚脐的疤痕，脐橙因而得名。在同一品种的脐橙中，副果的大小也是在一定范围内连续变化的，不存在明显的界限可供划分“公母”。国内外关于脐橙质量评定和分级的标准都没有提及副果[1][2]，也未见任何研究报道将副果的形态与果实品质建立关联，所以用“肚脐”形状判断脐橙的味道是不靠谱的。

脐橙（右图示去皮副果位置和结构），图片来自orfresh.com和维基百科。

番木瓜
研究发现，同品种番木瓜的果实重量和果肉厚度都与种子数量显著正相关，也就是说，种子越多，果实就越重，果肉也越厚[3]。这一事实和民间流传的判断截然相反。由于同品种番木瓜的果实形态（此处仅指商业化种植的、由雌株经异株授粉结出的果实）比较一致，传说中的分公母方法倒像是对两种不同品种番木瓜的描述——而比较品种间的优劣不是本文的讨论范畴。另外，因为两性植株的花和果实发育并不稳定，有可能结出形态各异的异型果。这样的果实品质不好，需要注意，不过它们通常也不会进入市场。

番木瓜 *Carica papaya* ，从左至右为雄花、雌花和结满果实的雌株，图片来自维基百科。

母梨味甜，公梨味淡？
所谓的“公梨”、“母梨“其实是“宿萼果”和“脱萼果“的区别。梨的果实是一种假果，大部分果肉由包围子房的筒状花萼发育而来，这种类型的果实叫“梨果”，是蔷薇科苹果亚科特有的果实形态，具有这种果实形态的水果除了梨还有苹果、海棠、山楂等。在梨的果实发育过程中，萼筒组织通常按果肉的方式发育，细胞壁薄，内含大量的水和糖分，萼片则很早脱落，成熟果实形成圆而凹入的脐部，称为“脱萼果“。然而，部分果实的萼筒组织顽固地按照花萼的方式生长，这可能导致果皮变厚，内部的输导组织更发达，大量的细胞壁增厚而形成坚硬的“石细胞“，萼片不仅不脱落，还长得更加肥厚，于是成熟后果实则具有不整齐而凸出的脐部，称为“宿萼果”。宿萼果严格来说是不正常的果实，吃起来硌牙（因为石细胞多），甜味也淡。梨的宿萼果和脱萼果比例在不同品种中不一样，同时还受到树龄、修剪、光照、授粉和植物激素等很多方面的影响，具体的机制现在还不清楚[4]。相关的研究几乎都见于库尔勒香梨，可能是因为这一品系宿萼果和脱萼果的品质差别比较大，而在其他品种中这二者的品质有时是相同的，比如“秋月”[5]。

因此，按脐部形状判断味道的方式仅适用于库尔勒香梨，对其他梨没用。另外，苹果等其他蔷薇科苹果亚科的果实不存在宿萼果和脱萼果的区分，类似方法也是没有意义的。

库尔勒香梨是常见水果中唯一一种能以外形差异判断口味的，而且这种判断方法是有科学依据的。不过，相信“公母”之说也只是来自新疆梨农的幽默感，和水果的性别并没有关系。然而这种方法被错误地推广到其他水果之中，如今甚至煞有介事地变成了“科学知识”广为传播……好在只是让人们在挑选水果时多做了点无用功而已，没有多大害处。

库尔勒香梨，左为宿萼果（“公梨”），右为脱萼果（“母梨”），图片来自51751.com和nes.gov.cn


参考资料
[1] Rangannaa S., Govindarajan V. S., Ramanac K. V. R. &amp; Keffordd J. F.，1983. Citrus fruits—Varieties, chemistry, technology, and quality evaluation. Part II. Chemistry, technology, and quality evaluation. Food Science and Nutrition, 18(4): 313-386. 
[2] 脐橙电子交易市场交收质量标准 
[3] Garrett A., 1995. The pollination biology of papaw (Carica papaya L.) in Central Queensland. A PhD. Thesis summited to Central Queensland University. 
[4] 刚明慧，2010. 库尔勒香梨宿萼果和粗皮果防治技术研究。硕士学位论文，新疆农业大学。 
[5] Japanese pear tree named "Akizuki". United States Patent PP12373. 
内容来源：挑水果看公母，靠谱吗？顾有容，果壳网谣言粉碎机
 

	
圣女果是转基因蔬菜，有致癌风险圣女果（小番茄）是转基因产品，多吃有致癌风险。
	
	论证
	
	圣女果是“原始番茄”
番茄是茄科植物，原产地是南美洲的安第斯山脉。大约在公元前500年，野生的樱桃番茄（分布于南美洲8种野生番茄之一）被当时中南美洲的阿兹特克人驯化。这种番茄如其名描述一样，果实很小。

16世纪初，欧洲人将番茄引进了欧洲大陆。当时人们认为番茄有毒，并将其命名为“狼桃”（wolf peach）。后来，意大利人开始在菜肴中使用番茄，番茄才被真正当做一种蔬菜来推广种植。直到这时，番茄都还是袖珍型的。
 
之后，更大更多的番茄果实成了育种的主要目标。经过不断的杂交选育，番茄的个头越来越大。
 
所以，圣女果是较原始的番茄品种，甚至可以说是没有完全驯化的品种。这一点已经过DNA序列分析的确证。在最近的一些育种开发中，将口感风味俱佳的小个头樱桃番茄的优良性状通过常规杂交重新组合在一起，就得到了口感极佳的圣女果。所以迄今为止，圣女果跟转基因技术还没有发生过关系。

 
转基因番茄
1994年，在美国已经有转基因番茄品种“Flavr Savr”上市了；1997年我国也培育出了“华番一号”，在通过检测后也推向市场。目前在番茄中导入的基因只是为了延迟番茄的成熟时间，抑制番茄体内部分特殊蛋白质的合成，从而关闭了降解细胞壁、让果实软化过程的“开关”。这样就可以让番茄经得起长途运输。
 
这些品种在投放市场前都经过严格的动物实验。FDA对转基因番茄进行了老鼠实验，得出的结论是，Flavr Savr转基因番茄跟市场上的其他番茄一样安全。
 

参考文献：
[1] Matthew G. Kramer and Keith Redenbaugh.1994. Commercialization of a tomato with an antisense polygalacturonase gene: The FLAVR SAVR™ tomato story. Euphytica, Volume 79, Number 3, Pages 293-297
[2] FLAVR SAVR Tomato: Status as Food, Request for Advisory Opinion, US Food and Drug Administration, Docket no. 91A-0330/API
[3] FuchsRoy L.1993. Purification and Characterization of Microbially Expressed Neomycin Phosphotransferase II (NPTII) Protein and its Equivalence to the Plant Expressed Protein.Nature Biotechnology, 11, 1537 - 1542.
[4] Fuchs R L et al. 1993. Safety Assessment of the Neomycin Phosphotransferase Ⅱ ( NPT Ⅱ) Protein. Nature Biotechnology 11, 1543 - 1547.
[5] Keith Redenbaugh, et al.1993. Regulatory issues for commercialization of tomatoes with an antisense polygalacturonase gene. In Vitro Cellular &amp; Developmental Biology - Plant, Volume 29, Number 1, Pages 17-26.
[6] 高元成等，1994，番茄野生种质资源及其利用，长江蔬菜，第7期，3-5.
[7] 张永平等，2006，番茄种质资源分类和品种鉴定研究进展，长江蔬菜，第12期，26-29.
内容来源：圣女果是转基因蔬菜？史军，果壳网谣言粉碎机

	
水果要空腹食用，早上吃最佳因为水果含酸，所以如果饭后吃水果，水果进入胃后会加速胃中的食物腐败。另外，饭后吃水果还会造成胀气、腹泻。所以水果必须饭前吃，早上空腹时食用最佳。俗话说：上午的水果是金，中午到下午3点是银，3点到6点是铜，6点之后的则是铅。
	
	论证
	
	饭后吃水果伤胃？
水果无论是单独吃还是和其他食物一起吃或者在其他食物之后吃，其营养成分并不会发生改变。尽管空腹吃水果，水果会消化得较快，但这并不意味着饭后吃水果，水果就会在胃中“发酵”、“腐烂”。因为“发酵”、“腐烂”是需要微生物参与的，而进餐时正常人胃酸的pH值能够维持在2以下，这种情况下，微生物是很难生存的。

不过，对于一些本来就消化不良，胃酸分泌少，甚至胃表面还有损伤的人来说，水果中的蛋白酶在胃里仍然保持旺盛活性，可能对胃粘膜产生一定程度的伤害；而微生物在胃里也能够活动，特别是吃大量水果之后，本来就数量不足的胃酸又被稀释了，微生物活动的机会就会更大。 

总的来说，流言是将少数人的个别不适反应扩大到了整个人群，其实对于身体健康的人来说，饭前还是饭后吃水果都是可以的。

早上吃水果最好吗？
这个说法应该来源国外的古谚语，原文是：Fruit is gold in the morning, silver at noon, and lead at night。早在1893年出版的Philip E. Muskett所著的《澳大利亚的生活艺术》（The Art Of Living In Australia）中就有所记载。有意思的是，英文中表达“过犹不及”这个意思的谚语，其字面意思与流言极其相似，只是主角换成了黄油（Butter is gold in the morning, silver at noon, and lead at night）。

有观点认为这个“金银铜”之说的道理在于早上吃水果最容易吸收，而晚上吃水果的吸收最差。这个解释过于想当然了。事实上，人体的消化吸收能力和进食的时间并没有多大关系。消化吸收的能力主要与消化液的分泌状况和胃肠蠕动的能力有关。进食以后，健康人的消化系统都会分泌消化液、增强蠕动来促进消化吸收，这些与进食的早晚并没有直接联系，而与年龄有一定关系，通常老年人的消化液分泌会减少、消化功能会减退。也就是说，不管是早上还是晚上，消化系统对水果的吸收其实没有区别。而且水果是很好消化的食物，因为水果中含量最多是水分和碳水化合物，碳水化合物是三大供能营养素（指碳水化合物、蛋白质和脂肪）中消化最快最容易被人体吸收的营养素。

另外，在一些饮食建议里会有“早上吃水果”的说法，出发点往往是因为我国大多数居民的早餐营养构成过于单一，通常只有主食和肉蛋奶类，水果蔬菜的比重太小。如果配上一些水果，可以提供维生素和膳食纤维，更有利于营养均衡。从这个方面来看，提倡早上吃水果，对于丰富我国居民早餐、提高早餐质量是有好处的。但这并不等于水果晚上吃就不好。

水果对我们的健康有很多的好处，世界各国的营养建议都推荐要多吃水果。最新的美国膳食指南推荐成年男性每天吃水果2杯（2 cup）[“杯”是一个在欧美国家很常见的非正式计量单位。因为非正式，所以并没有统一的国际标准，最小的大约是200毫升，最大的可以到284毫升。英联邦国家的一杯是250毫升，美国的一杯习惯上是半个品脱，也就是237毫升，但是用到食品标识上的法律定义是240毫升，日本的一杯是200毫升]，而成年女性每天吃水果1.5杯（1.5 cup）。中国营养学会推荐成年人每天吃200-400克水果。

但实际情况是世界各国居民的水果的消费量还比较低，远没有达到推荐的食用量。因此，我们现在面临的问题更多是水果吃的不够，而不是吃水果的时间不对。哈佛大学公共卫生学院的健康餐盘就建议一日三餐最好都要吃一些水果，而且最好餐盘里面有一半是水果和蔬菜，这里并没有强调只有早餐吃水果，而晚餐就不能吃了。同时，为了提高大家的水果食用量，也建议我们平时将水果放在外面你容易看见的地方，这样你会更想吃。

水果吃多了同样影响健康
需要提醒的是，这里讲的多吃水果是建立在总能量不变的基础上，用水果替代部分其他食物。也就是说每天的总能量摄入要保持不变，多吃水果的同时要适量减少其他事物，如肉类、淀粉类主食、脂肪等食物。如果其他食物没有减少，而只是增加水果的量，会导致摄入的总能量过高，增加肥胖的风险，对健康是不利的。


内容来源
[1] 吃水果要讲究时间吗，范志红，搜狐日志
[2] 水果，早上吃才好吗？阮光锋，果壳网谣言粉碎机


	
西瓜里白色的痕迹是被打针的证据“打针西瓜”所注射的禁用食品添加剂—甜蜜素和胭脂红。打过针的西瓜瓜瓤呈红色，汁液也很“丰富”，但没有一点西瓜味。所用添加剂破坏肝脏、肾脏的功能、影响儿童智力发育等毒性。 
	
	论证
	
	甫一入夏，关于西瓜的说法又一次引起了公众的关注。“不法商贩利用注射器向西瓜内注射色素、甜味剂，让西瓜变得又红又甜”的说法通过各种渠道流传出来，彼此影响，逐渐扩大，或许可以算作这个夏天的第一个热门消息。

如果仔细观察，就会发现条带的排列是有规则的。因为，它们是西瓜种子附着生长的重要组织——胎座。实际上，我们在吃甜瓜和冬瓜时，扔掉的那些挂着种子的“白瓤”，这些瓤就是胎座了。作为同属葫芦科的成员，西瓜也有类似的胎座，只不过，西瓜的胎座膨大了，占据了整个果实内部空间。也正是如此，我们有好吃的西瓜瓤。 
 
作为供给种子营养的组织，胎座中是有维管束的（就像树皮中的那样）。只是，在西瓜成熟过程中，这些维管束就逐渐降解。所以，我们在吃西瓜的时候不会发现，它们曾经出现过。但是由于肥料、品种等因素的影响，有些西瓜的维管束纤维没有被降解，甚至发生了木质化，从而形成了黄色的条带。这样的西瓜也被称为“黄带果”。 
 
总的来说，注射改变西瓜品质是很难控制的，目前这些报道都缺乏具体的证据。但是从目前的资料来看，我们也无法完全排除打针西瓜的存在。 
 

参考资料 
[1] 王迎儿，2009，西瓜黄带果的成因简析及主要防治措施，宁波农业科技，2009年第4期，21-22 
内容来源：“打针西瓜”是什么情况？史军，果壳网问答
 
 
 
	
微波炉加热食物会产生危害最近，一篇题为 《请立即停止使用微波炉加热或烹煮的食物》 的文章又在网上传开了。什么微波加热的食物会产生致癌物质呀、食物的营养价值会流失呀、微波辐射损伤大脑呀，这样的说法大有死灰复燃东山再起之势。
	
	论证
	
	微波炉为什么能加热食物
让我们从水说起。水分子是由一个氧原子两个氢原子构成的，氧原子对电子的吸引力很强，所以水分子中的电子比较集中在氧原子那一头，相应的氢原子那头就少一些。整体来看，水分子就有一头带着正电，另一头带着负电。在化学上，这样的分子就被叫做“极性分子”。

在通常的水里，水分子是杂乱无章地排列的，正电负电冲哪个方向的都有。当水处在电场中的时候，正电的那头就会转向电场的负极，而带负电那头会转向电场的正极——所谓的“异性相吸，同性相斥”。

如果是一个静止的电场，水分子们排好队也就安静下来了。如果电场在不停地转，那么水分子就会跟着转，试图和电场保持一顺儿的队型。如果电场转得很快，那么水分子们也就转得很快——类似摩擦生热，水的温度就升高了。

电磁波就相当于这样一种旋转的电场。用在微波炉上的电磁波每秒钟要转二十几亿圈，水分子们以这样的速度跟着转，自然也就“浑身发热”，温度在短时间内就急剧升高了。一旦微波停止，旋转电场消失了，水分子们也就安静下来，它们的世界也就回复清净了。在这个过程中，水分子本身并没有被微波改变。

不仅是水，其它极性分子也都可以被微波加热。通常的食物中都含有水和其它极性分子，所以在微波作用下可以被迅速加热。而非极性的分子，比如空气，以及某些容器，就不会被加热。我们平常热完食物后觉得容器也热了，往往是被高温的食物给“烫”热的。


微波加热，致癌吗？
因为微波是一种辐射，所以许多人自然而然地认为它会致癌。微波是一种电磁波，跟收音机、电报所用的电波、红外线、以及可见光本质上是同样的东西。它 们的差别只在于频率的不同。微波的频率比电波高，比红外线和可见光低。电波和可见光不会致癌，自然也就不难理解频率介于它们之间的微波也不会致癌。其实， 这里所说的“辐射”，只是指微波的能量可以发射出去，跟X光以及放射性同位素产生的辐射是不一样的。X光虽然也是电磁波，但是其频率比微波高得太多，因而能量也高，而放射性同位素在衰变过程中会放射出粒子，所以它们能让生物体产生癌变。

微波不会对人致癌，也不会让食物产生致癌物质。甚至，它还有助于避免致癌物的产生。对于鱼、肉等食物来说，传统加热尤其是烧烤炸等方式容易导致肉变 焦，从而产生一些致癌物。2004年发表的一篇科学综述介绍了这类致癌物的产生以及致癌性，最后指出：用微波炉加热可以有效降低这类致癌物的产生。

微波炉，安全吗？
太阳光是比微波更高能的电磁波。太阳光，安全吗？

微波的安全性跟太阳光一样——是否伤害人体取决于能量的强弱。和煦的阳光让人舒爽，烈日暴晒则可以造成严重的皮肤灼伤。微波也是如此——既然能够加热食物，自然也能加热人体。问题的关键在于：到达人体的微波还有多少能量？

科学家们已经为我们作了大量的研究，找到了对人体产生伤害的最小微波功率。完好的微波炉，泄漏的微波功率距离伤害人体的强度还很遥远——美国的规定是，在距离微波炉大约5厘米的地方，每平方厘米的功率不超过5毫瓦；而我国的标准更加严格，是1毫瓦。而且，微波的能量是按照距离的平方减弱的。也就是说，如果5厘米处是1毫瓦，50厘米处就降低到了百分之一毫瓦，更是“人畜无害”了。

所以，对于微波炉来说，只要是合格产品，使用中没有损坏，就不会泄漏出能够伤害人体的微波来。

微波炉使用中的另一个安全疑虑是塑料容器释放的有害物质。的确，有些塑料在受热的时候可能会释放出一些有害的成分来。FDA测定了各种塑料容器在正常微波炉加热中可能释放到食物中的有害物质的量，要求这个量低于动物实验确定的有害剂量的百分之一甚至千分之一，才可以标注为“可微波加热”。所以，对于 那些合格的“可微波加热”的塑料容器，是相当安全的。当然，如果还是不放心，或者不相信厂家的标注名副其实，使用陶瓷或者玻璃容器也就心安了。

微波安全事故从何而来
煎炒烹炸涮，这些传统的加热方式安不安全？至少，因为做饭，有人被烫了，有地方着火了……

美国的FDA（食品药品管理局）说，接到了许多因为使用微波炉而“受伤”的报告。不过，这些“事故”都跟微波炉本身无关，而是不当使用造成的。只要了解并避免错误使用微波炉，就不会有事故发生了。以下是最常见的两类事故：

1、 液体过热。 传统烧水的时候水会流动，到了沸点就“开”了。而微波加热水不流动，只是温度升高，有可能超过了沸点还“不开”。但是这个时候的水 温度已经非常高了，只要有一点扰动，就会猛烈沸腾。如果这个扰动是你去拿水的时候产生的，那么就会被烫得比开水还厉害。越干净的容器，越干净的水，就越容 易发生这样的事故。所以，为了安全，最好不要“以身试法”，去体验过热水的“过热”。其它的液体，比如牛奶、汤等，因为其中有别的成分不容易过热，但是长 时间加热也很容易“暴沸”而冲出容器。不是不能用微波炉来加热这些东西，而是要算好加热时间。

2、 鸡蛋爆炸。 微波炉不能加热鸡蛋，大概是一个常识了。鸡蛋爆炸的原因有点类似于水的“暴沸”。鸡蛋内部过热，压力很大，受到到外界干扰，压力释放，于是鸡蛋就暴了。如果爆炸发生在鸡蛋进嘴的时候，大概就相当于在嘴里放鞭炮了。



内容来源
微波炉加热食物会产生危害吗？云无心，果壳网谣言粉碎机


	
糖尿病人不能吃水果糖尿病人不能吃水果，因为水果含糖量高，而且水果极易消化、升血糖速度快。
	
	论证
	
	糖尿病人可以并且应该吃水果
美国糖尿病协会（American Diabetes Association）认为：糖尿病人是可以吃水果的[1]。在他们提供的糖尿病病人饮食建议里，第一条就是要多吃水果和蔬菜，而且最好是吃各种颜色的水果和蔬菜[2]，以丰富多样性。

糖尿病患者最直接的问题就是失去了调节血糖浓度，使之维持稳定的能力。除了合理用药，合理安排饮食也是控制餐后血糖和空腹血糖稳定的重要一环。选择哪些食物，血糖指数是一个关键因素。

血糖指数（GI, Glycemic Index）是衡量食物引起人体餐后血糖反应的重要指标，指的是健康人摄入含50克可吸收糖类的食物与等量的葡萄糖相比，引起餐后一定时间内血糖反应曲线下面积的百分比（注：有的标准是与白面包相比，此时血糖指数的数值会稍有差异）。GI小于55的食物为低GI食物，GI在55-70之间的为中等GI食物，GI大于70的食物为高GI食物[3]。简单来说，就是GI越低的食物对血糖的波动影响越小。所以，一般建议糖尿病患者吃低GI食物。

查看中国食物成分表及美国糖尿病协会的食物血糖指数表，我们可以看到，大部分水果的血糖指数都不高，主要是因为水果中的糖主要是果糖，果糖升高血糖的效果要小于葡萄糖；同时水果含有大量的膳食纤维，而膳食纤维有降低血糖反应的作用[4]。

常见水果中，西瓜、火龙果的血糖指数较高，为高血糖指数水果；甜瓜和菠萝的血糖指数稍高，是中等血糖指数[5]。因此，对于西瓜、火龙果、甜瓜、菠萝这几种水果，糖尿病人要谨慎。

但这也不意味着这些高GI的水果就不能吃，还要看血糖负荷。何谓血糖负荷呢？血糖负荷（GL，Glycemic Load）最早是由哈佛大学公共卫生学院在1997年提出的概念，表示单位食物中可利用碳水化合物数量与血糖指数的乘积。换句话说，血糖负荷是将摄入碳水化合物的质最和数量结合起来以评价膳食总的血糖效应的指标，对于指导饮食更有实际意义。比如，西瓜和梳打饼干的GI都是72，但100克食物所含碳水化合物却大不相同，梳打饼干每100克所含碳水化合物约76克，其GL大约为55，而100g西瓜所含碳水化合物约7克，其GL约为5，两者的GL相差l0倍之多。对于西瓜、火龙果、甜瓜、菠萝这些血糖指数略高的水果，考察他们的血糖负荷，会发现还是远低于白米饭，是可以适量食用的。

糖尿病人吃水果的注意事项
尽管糖尿病人是可以吃水果的，但还是有不少需要注意的地方。

首先，糖尿病人一定要注意控制总碳水化合物的摄入量。吃水果的同时一定要减少主食的摄入量，以使每日摄入的总热量保持不变。据糖尿病饮食治疗的食物交换份法，1份水果（约200克）大约等同于25克大米的总能量，也就是说，如果你吃了150-200克的水果，你就应该少吃差不多25克米饭[6]。这里的25克只是平均的情况，因为具体的还要根据水果的含糖量做相应的调整，毕竟不同水果的含糖量也会不同。有些水果含糖量高，相应的主食减量要更多。

其次，不能用罐头水果替代水果。现在的水果罐头大多会加入大量的糖，除了增加甜度和口感外，还有防腐的作用，不过，对于糖尿病人来说就不宜食用了。

另外，水果和果汁不一样。糖尿病人可以适量吃水果，却最好不要喝果汁。果汁通常会损失一些膳食纤维，血糖反应会高于完整的水果。而且，吃完整的水果有利于日常饮食的控制，因为完整的水果通常体积大、饱腹感强，食用需要消耗的时间也更长，可以避免进食过量。可能你吃一个完整的苹果就够了，但是打成苹果汁后，非常容易就可以喝两三个苹果的量。一项对糖尿病人日常饮食的干预研究就发现，吃完整的水果比喝果汁更有利于糖尿病人饮食习惯的改善[7]，他们更会选择低血糖的食物。因此，记得最好吃新鲜完整的水果，不要用果汁替代。

如果有条件的话，糖尿病患者可以注意监测自己食用水果后的血糖变化。在尝试食用某种水果时，监测食用之前和之后的血糖。若两次的血糖化验指标相差不大，则可以放心地食用此种水果；否则，应慎食此种水果。


参考资料
[1] What Can I Eat: Fruit American Diabetes Association. 
[2] What can I eat: Making Healthy Food Choices. American Diabetes Association. 
[3] The Glycemic Index of Foods. American Diabetes Association. 
[4] 曾悦. 稻谷类及豆类碳水化合物消化速度与血糖反应的初步研究. 中国农业大学硕士学位论文. 
[5] 中国食物成分表.2002. 
[6] 蔡燕萍. 糖尿病238例食用水果状况的调查. 中国临床保健杂志, 2010, 3：304-305． 
[7] Carla K. Miller, Melissa Davis Gutshcall, Diane C. Mitchell. Change in Food Choices Following a Glycemic Load Intervention in Adults with Type 2 Diabetes. Journal of the American Dietetic Association,Volume 109, Issue 2, February 2009, Pages 319–324 
内容来源：糖尿病人不能吃水果吗？ 阮光锋，果壳网谣言粉碎机

	
奶精中含反式脂肪酸奶精中含反式脂肪酸。
	
	论证
	
	什么是奶精
奶精就是常说的植脂末，是一种人工合成的调味剂，用于增加食品的口味与口感。它的成分并不复杂，但其中所含的氢化植物油[1]往往会引起标题中的争议。但在当前法律法规等逐步完善的情况下，多数正规企业的氢化植物油工艺已经达到可等同为零反式脂肪酸的程度[2]，部分食品工业公司也在选用其他替代品取代氢化植物油，所以标题的逻辑奶精=氢化植物油=反式脂肪酸并不成立。

为什么氢化植物油含有反式脂肪酸
从“氢化植物油”这个名字就可以看出他是一种被氢化处理过的植物油，而植物油本身主要由不饱和脂肪酸构成，所以其健康价值远高于天然动物性油脂及制品。唯一的问题在于制造植脂末的过程中厂家发现天然植物油第一熔点低常温下呈液态不利于加工，第二空气中稳定性差不利于长期保存，因此才发明了利用氢化将其熔点提高的工艺。在这个过程中植物油的不饱和分子结构从双键变成饱和的单键，将植物油变成和普通饱和动物油没有太大区别的制成品，本身就已经失去了其健康价值，最主要的是加氢的催化过程中有一些未被加氢的双键会由无害的天然结构“顺式”异化成有害的“反式”结构[3]，这就是反式脂肪酸了。现在的技术工艺正是要灭除这部分不良反应，在保持植物油脂不饱和脂肪的健康价值的同时带来良好的口感和稳定性。

关于饱和脂肪酸，不饱和脂肪酸，反式脂肪酸
不饱和脂肪酸，简单的说就是结构中含有不饱和键（主要是双键），具体还分“单不饱和脂肪酸”和“多不饱和脂肪酸”，分别具有1个不饱和键和多个不饱和键。饱和，就是不含有不饱和键。通过化学反应“加氢”和“加碘”等，都可以将不饱和脂肪酸转化为饱和状态，例如植物油被氢化，就是常听到的“氢化植物油”。

不饱和脂肪酸更不稳定，凝固点高，因而表现为以植物为主要来源的液态的”油“中含量更多；而动物油中，对为固态的“脂肪”，少数如鸡、鸭、鱼中的为液态，它们的饱和脂肪酸的含量更高，吃多了易造成血液中胆固醇含量过高、诱发心脑血管疾病。

更为大家熟知的DHA（二十二碳六烯酸）和EPA（二十碳五烯酸），是多不饱和脂肪酸中的大明星，它们存在于深海鱼和海藻中；EPA已被证实具有维持脑功能、改善记忆力、视网膜感光等作用，而DHA则有降低血液中甘油三酯和胆固醇的功能，降低心脑血管疾病。这些是饱和脂肪酸所不能达到的。

然后，天然条件下不饱和脂肪酸中的不饱和键都是“顺式”的，以不饱和键为轴，其两端的碳链都位于双键的同一侧；“顺式”的双键结构又不是非常稳定，在一定条件下就会转变为“反式脂肪酸”——两端碳链位于双键的相反侧。顺式键形成的不饱和脂肪酸室温下是液态的，而反式键形成的呈固态。

反式脂肪酸广泛分布于人造奶油、起酥油、煎炸油、色拉油中，并被运用到面包、饼干等食品中。摄入量过多是，会使血浆中低密度脂蛋白胆固醇（坏胆固醇）上升，使高密度脂蛋白胆固醇（好胆固醇）下降，增加患冠心病等的危险。还会增加血液粘稠度，甚至导致血栓形成、动脉硬化、大脑功能衰退等。日常饮食中，除了尽可能避免食用含或减少食用含反式脂肪酸的食物外，还推荐每天的油脂摄入，饱和脂肪酸：单不饱和脂肪酸：多不饱和脂肪酸 = 1：1：1 为最佳比例，这也就是广告中大名鼎鼎的“1：1：1调和油“ 的来由。（理论倒是没错，但实际受干扰因素太强而不具可操作性）。

结论
植物油，植物奶油，植脂末等产品在正规企业新技术应用及遵守国家相关工艺标准及的情况下并不用担心其中的反式脂肪酸，欧美及中国等国也对反式脂肪酸的可容许摄入量做出了具体规定[4]，合格的产品并不会对人体造成危害。但奶精中令人发胖的饱和脂肪酸含量不见得低，况且奶精经常用在本身就糖分超高的食物中。所以除非是标明用成本更为高昂的棕榈油，亚麻籽油等为原料制造的，否则为了健康起见最好还是少吃一些二次加工的油脂类产品。

参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%AB%E5%8C%96%E8%84%82%E8%82%AA
[2]卫生部关于反式脂肪酸管理及相关科学知识
[3]植物奶油，“用人不当”被严打 云无心，科学松鼠会
[4]《重新认识反式脂肪酸》国家食品安全风险评估中心
内容来源：饱和脂肪、不饱和脂肪和反式脂肪有什么区别？对健康有啥不同影响？海刃刃，果壳网果壳问答




	
猫在临死时会躲到人类看不见的地方等待死亡是猫会在死期将近时离开人类到山里（总之人类看不见的地方）过完最后的时间。
	
	论证
	
	从演化的角度上，这样做没有任何利益，无法被自然选择选中，也很难想象这是任何行为的副产物。

从生理上讲，猫怎么知道自己死期将至？一只猫如果年老体弱，那么也许可以判断。问题是流浪猫的寿命大多也就5-7年，不到一般宠物猫寿命的一半，几乎都是各种意外横死的，它们不可能以健康状态提前预料到自己的死期，拖着伤病之躯前往危险的山中也是不现实的。

从观察上讲，这个说法的诞生可能是因为人们常常看到附近的野猫、却很难看到猫的尸体，所以做出了这样的浪漫想象。但这现象有两个比较不浪漫但更现实的解释：

一是野猫的尸体会很快被其他野生动物吃掉。

二是野猫如果受伤或染病，会躲到附近安全的地方休养生息而不会在外面乱跳被人看见（当然更不会长途跋涉向危险的山中进军），如果猫熬过来了，一般人什么都不会注意到；如果没有熬过来而死掉了，尸体也会比较隐蔽、难以被发现。

有些养猫的人说，家里养的猫年老体衰时也会产生出被害妄想症的症状，总是想着躲起来甚至躲到屋外去……不确定这是不是普遍现象，但可供参考。

内容来源
喵星人会去什么地方等待死亡的来临？所谓‘归山’的说法是有根据的吗？ Ent，果壳网果壳问答
	
冷水不能服胶囊类药物不能用冷水服胶囊，因为这样不利于胶囊的快速溶化和药物的快速释放。
	
	论证
	
	胶囊外壳的主要成分是明胶，这是一种在冷水中会慢慢吸水变软，而在热水中会迅速熔化并溶解的物质。而一旦外壳被破坏，里面的药物自然就释放出来。因此，“胶囊在热水中释放药物更快”这种说法本身是正确的。 

问题在于，胶囊是不是真的这么不给力，非得加点温水或是热水帮忙释放药物才行？ 

首先，我们应该注意到送服药物的水量不大，对消化道内温度的影响也不大。无论用冷水还是热水吃药，胶囊大部分时间都是处于37℃左右的环境下的。因此，我们只要知道胶囊在37℃环境下能不能足够快的释放药物，就可以解答这个问题。 

胶囊外壳虽然看上去挺难溶解，但实际上它在体温环境下还是溶解得足够快的。而且胶囊内的药物没有经过像片剂那样的压制，而是松散的粉末或是小颗粒，一旦胶囊外壳破坏，里面的内容物很快就可以释放。根据我国药典的规定，合格的普通胶囊在37℃水中震荡15分钟之内就应完全溶散，这与普通药片的崩解（崩解是指药片在水中从完整到分散成小颗粒的过程）时间差不多，完全可以满足一般的临床需求。 

那么如果需要更快的起效（比如几分钟以内）怎么办？这一点也不需要担心，凡是需要很快速起效的药物，都会设计成特殊的快速释放剂型（比如舌下含片），而不会做成胶囊。 

由此可见，冷水服胶囊也没什么不可以。相反，太热的水服药倒可能会带来一些弊端。很多时候，把药物装进胶囊是为了掩盖药物的不良口味，而如果用太热的水吃胶囊，胶囊提前破坏，口感就会很不好。而且，在热水里，胶囊会变得又软又粘，如果喝水不够多则有可能粘在食道上。不止如此，如果是肠溶胶囊，热水可能会破坏胶囊抵抗胃液的作用，使本应受到保护的药物不能顺利通过胃到达肠道。 

服用胶囊的时候，用冷水和温水送服都可以。比起水温，更应该注意的一点是水量。不少人吃药只喝一口水，或者干脆是干咽，而实际上应该多喝一些水，以保证药物顺利到达胃，也可以减少某些药物对食管的刺激。 
 
参考资料：
[1] 冷水不能服胶囊，窗敲雨，果壳网谣言粉碎机
	
大胸围的女性智商高“胸大有脑”。 美国社会学家艾温罗斯戴尔女士在对1200名美国妇女胸部及智商联系进行对比研究后发现，女性的胸部越丰满，她就越聪明。
	
	论证
	
	消息源其实是搞笑新闻
这条流言不仅在中文微博里面有流传，英文网络里面真能查到这个消息，连解释都有，说胸大的雌性激素分泌旺盛，导致大脑发达云云。不过，科学作家马丁•洛宾斯（Martin Robbins）经过深入调查[1]找到了这个消息的源头：2003年11月出版的《每周世界新闻》（Weekly World News）[2]。当时，这份刊物刊登了这项“研究”的详细报道。 

（2003年11月的《每周世界新闻》的“胸大有脑”报道页面。）
 
《每周世界新闻》是美国一份著名的超市小报，刊载各种奇闻异事、都市传说，其发行量曾达到120万份，但最终在2007年停刊[3]。尽管该刊以“真相，只有真相”（Nothing but the truth）为口号，但一般认为其内容全都是编造的，只是在格式上严格遵循新闻报道的形式。其实这些超级古怪的消息，往往一看就知道肯定不可能，作为茶余饭后的笑话。在形式上，有一点像是大家较为熟悉的“洋葱新闻”。比如他们曾经报道说，萨达姆将核潜艇藏在了美加边境的密歇根湖，里面放着伊拉克一半的军队；还曾经报道过萨达姆和本•拉登结婚的消息。而刊登“胸大有脑”消息的当期封面封面文章，讲的是萨达姆和本•拉登在婚后跑到法国，收养了一个叫做罗伯特的褪毛猩猩的故事。这样的杂志里面的内容，可信度如何，就不用多说了吧。 
 

（《每周世界新闻》报道“胸大有脑”一事的当期封面报道：萨达姆和本•拉登婚后收养了一只猩猩。）


智力本身很难测量
其实智力本身是一个很难测量的东西。衡量智力流传最广的就是智商测验，但是在学术界，使用智商测验来表达一个人的智力水平仍然有很大的争议。实际上，人类的智力要比智商测验所测试的内容复杂得多，特别是个人往往有独特的长处短处，很难放在一个统一的标准下去衡量，所以一些学者认为，根本不可能是用一个简单的数字来描述人类的智力水平，自然也就更难对不同人群智力水平的高低进行比较了。 
 
另外值得一提的是，印象里大家一般所接受的是”胸大无脑“这种相反的设定，其实都是没有科学依据站不住脚的传言而已。健康的心态是：勿以胸大而自喜，勿以胸小而自卑。 

 
参考资料：
[1] Martin’s blog: Media Fall for Big Breasts IQ Hoax
[2] Weekly World News
[3] Wikipedia: Weekly World News
内容来源：大胸围有大智慧？橡树村，果壳网谣言粉碎机
	
饮料瓶底部的可怕秘密饮料瓶底一般都印有不同的数字，这代表着瓶体的成分，有些危险物质会融入水中对人体造成大伤害甚至致死。所以和瓶装饮料等于慢性自杀。
	
	论证
	
	塑料水瓶的种类
塑料水瓶有哪些？翻转超市里卖的塑料水瓶，绝大多数的底部或者靠近底部的侧面能发现如下的图标。 
 
1号是聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）的回收标志，目前世面上90%的塑料瓶装饮料采用此材料作为瓶体材料。此外，还有部分更大的“瓶子”，比如桶体呈乳白色的4升和类似的桶装水，采用的是2号高密度聚乙烯（HDPE），常见的杯体呈半乳白色水杯杯体使用的是与高密度聚乙烯同为聚烯烃类的5号聚丙烯（PP），而饮水机用桶装水采用的是7号聚碳酸酯（PC）（7号标志是指其他的好几种塑料，PC包括在其中）。这些标志是为了将回收的塑料准确分类而打上的，标志上的数字不代表这种塑料可以重复使用的次数。不过消费者可以通过这个标志来了解这个产品使用的是什么塑料，以便正确的使用。 
 

 
 
 
最常见的瓶装水——PET盛传的PET有害的说法似乎来自于大家对塑化剂——邻苯二甲酸二辛酯（DEHP）的恐惧（详见果壳专题 《“塑化剂”再掀食品安全疑云》①）。PET及其原料的结构与DEHP很类似，只不过苯环上两个取代基团的位置不同。虽然在工业生产中，合成的原料可能掺杂少量邻苯二甲酸或者间苯二甲酸杂质，但反应后得到的PET是分子量大很多的高分子。制品中的这些分子链缠绕在一起，常温下不流动，更不要提向水中扩散了，并不会带来健康方面的危害。 
 

 
 
 
那么高温下PET是不是会发生反应呢？确实有可能，但需要的温度远高于夏天车里所能达到的温度。PET的合成反应是个高温减压脱水的酯化缩聚过程。这个酯化反应是个平衡反应，也就是说，在适当的条件下酯化的产物可以和水发生水解反应回到最初的单体，所以PET制品在从塑料粒子加工成产品时要经过严格干燥以避免加工中的分解。用PET瓶来装水满足了有水的条件，但是温度的条件就没那么容易实现了。研究发现，PET吸水之后随温度升高要经历如下过程： 
1、结晶和结晶结构转变（130℃左右）；2、脱水（120-140℃）；3、水解反应（120℃左右）；4、氧化分解（150-470℃左右）；5、汽化分解（470-600℃）。
其中水解反应在120℃就会发生，但此时的水解率不足0.01%。夏天车里的气温确实很高，某些区域甚至可能达到70℃的高温，但是显然这样的温度还不足以让PET产生明显的分解。尽管在日常使用的温度下，PET不可能分解，不过其中含有的小分子杂质还是有可能溶出的，这些物质可能带来潜在的危害。例如，未能充分反应的少量小分子、低分子量的聚合物（我们称为齐聚物）。 
 
此外，由于合成工艺要尽量避免对苯二甲酸的残余，会保持另一组分乙二醇稍微过量。高温下两个乙二醇分子可能会发生副反应，生成二甘醇。二甘醇在PET的合成、切粒和吹瓶等热加工过程中还可能会发生热降解产生乙醛。二甘醇和乙醛是有一定毒性的。针对这些可能存在的有害物质，国家推出了专门的强制性行业标准——国家标准《GB 13113-1991 食品容器及包装材料用聚对苯二甲酸乙二醇酯成型品卫生标准》规定。该强制标准中明确规定了，瓶用PET材料在水环境下60℃浸泡0.5小时，蒸发残渣小于30mg/L，高锰酸钾用量（用以检测浸出的有机物含量）小于10mg/L。同时《GB 17931-2003 瓶用聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)树脂》中给出了更详细的食品瓶用PET组分标准。该标准规定食品包装用瓶PET原料中比较敏感的几项指标，如乙醛含量≤1.0微克/克，水环境下60℃浸泡0.5小时，蒸发残渣小于0.5%。这些标准都是为了将材料中可能存在的小分子物质限定在很低的水平。对于正规厂家生产的符合上述标准的PET瓶制品来说，即使是在夏天高温的汽车中也不会有分解反应的发生，同时可溶出物的量是很少的，使用是安全的。 
 
桶装水——PCPC是聚碳酸酯类的统称，其链结构中含有碳酸酯基，最常用的是双酚A型聚碳酸酯。提到双酚A大家都不陌生，今年3月，欧盟正式宣布全面禁止销售含双酚A（BPA）的奶瓶。关于双酚A的安全性，一直存在争论，但直到现在也并没有确凿证据证明它对婴儿有害。做出这样的决定，主要是出于对婴幼儿食品安全的谨慎。（更详细内容，参见 《欧盟为何禁止双酚A》②）在PC的合成过程中会用到大量的双酚A或者双酚A盐。 
 
除了双酚A，还可能会用到另外一种令人闻之丧胆的剧毒物质：光气（碳酰氯）。这些物质和小分子齐聚物的存在不仅会危害使用者的健康而且会导致材料性能的下降，所以在PC合成反应后期要经过洗涤、脱盐和脱溶的工序。经过这些工序后可以使PC中的有害物质降低到一个比较安全的水平。此外，PC也是一种聚酯，在有水的情况下也会有水解的可能。虽然PC制品大多标明可以在120℃下长期使用，但并不建议长时间盛放高温水。有研究发现，在100℃的水中浸泡200小时的PC表面由于应力变化和水解产生了大量微缺陷。虽然水单独作用下PC的降解并不明显，但当水中存在一定量得有机溶剂或盐类离子时会加速PC的分解。国家亦有针对PC的标准出台，《GB 14942-1994 食品容器、包装材料用聚碳酸酯成型品卫生标准》模拟使用环境，对PC制品做出了规定，水环境下95±5℃浸泡6小时，酚含量小于等于0.05mg/L，高锰酸钾消耗量（有机物含量）小于等于10mg/L，蒸发残渣小于等于30mg/L。一如PET的使用，符合国家标准的PC制品不会对健康造成危害。 
 
用于水桶和水杯——HDPE和PPHDPE材料的各种型号水桶，PP的水杯都很常见，这两种塑料与其他两种聚酯类塑料不同，它们的分子链是以C-C键连接的，性质很稳定，对水不敏感，也就不存在水解的问题。而且两者的合成反应为活性聚合，合成单体为气态，使得反应产物相对更加纯净。再加上严格的国家标准限制了这两种材料在用于食品容器时助剂的使用，消费者大可对正规厂家的HDPE和PP产品放心。此外,需要注意的是一些薄壁HDPE制品的许用温度范围较低，这是因为HDPE在较高温度时刚性可能下降，在应力作用下桶体变形。在盛装热水的时候可能造成泼溅伤人，应尽量避免。而PP制品一方面耐热性相比HDPE更高，同时在杯体设计上采用较厚杯壁和加强筋结构，可以耐受更高的温度，就没有这些担心了。 
 
 
卫生问题需要注意 
可以看出，不同材质的塑料水瓶在日常的高温下并不会出现水解的问题，各种杂质、助剂的溶出问题也有国家质量标准的约束。可以说，合格产品的正常使用并不会出现安全问题。对于我们，很容易忽视的另一个问题是瓶子里的水的卫生问题。相对高的温度更适合细菌的生长和繁殖，虽然号称纯净水，在国标中仍允许微量的细菌或其他微生物的存在，而且长时间放置无法保证水不被污染，特别是开启过瓶盖以后。从卫生角度来说，并不建议放置太长时间，即使在保质期内。同时也应注意厂家标明的保质期一般是有环境指标的，高温环境通常会导致实际保质期的缩短。此外，对于PC、PP容器，多数是重复使用的，应该注意这些容器的清洗，保持清洁。 
 
 
 
参考资料
[1] 陈曦,于钦学,任文娥等. 聚酯的热分析与热分解动力学的研究 [J]. 绝缘材料, 2009, 42 (3) _5. 
[2] 詹茂盛,方义,范勇峥等. 聚碳酸酯的吸水规律及其吸水试样表面缺陷分析 [J]. 复合材料学报, 2001, 18 (1) _5. 
[3] 李卓. 聚碳酸酯树脂化学降解反应研究 [D]. 2009. 
[4] 杨鸣波,唐志玉主编. 高分子材料手册（上） [M]. 北京: 化学工业出版社.2009 
[5] 刘正英,杨鸣波主编. 工程塑料改性技术 [M] 北京: 化学工业出版社.2008 
内容来源：车中的瓶装水，并没那么可怕，何以袖手，果壳网谣言粉碎机
 
	
催熟的香蕉会导致儿童性早熟果农利用一种名叫“乙烯利”的化学药剂将青香蕉催熟，这种物质会导致儿童性早熟。
	
	论证
	
	乙烯利是什么？
这还得从乙烯说起。乙烯是最简单的烯烃，分子式为C2H4，也是五大植物激素之一（其它四个分别是：生长素、赤霉素、细胞分裂素和脱落酸）。上世纪初，人们发现乙烯能够催熟水果，于是用含有乙烯的“煤炉气”帮助水果成熟的方法就流传开了。不过，乙烯是种气体，用起来实在是不方便。乙烯利的发明解决了这个问题，它的学名叫2-氯乙基磷酸，一分子乙烯利能够分解产生一分子乙烯。农业上一般用它的溶液喷洒、浸泡果实加快其成熟[1]。 
 
植物生长就会产生乙烯的，所以即使不使用乙烯利，水果也能自然成熟。不过自然成熟的水果，尤其是娇嫩的热带、亚热带水果，极难长时间保存，也就很难运输。我们能在中国南方以外的地区吃到香蕉这样的热带水果，其实要感谢乙烯利。另外，经过乙烯利处理的香蕉，其营养物质与天然熟透的相比损失不大，而且成熟均匀、色泽光亮，更有卖相。所以，乙烯利自上世纪六十年代被发现以来都被当作是良好的催熟剂使用[2]。 
 
乙烯利能催熟香蕉，不代表它也能“催熟”小朋友。植物激素不能同样作用于动物，你无法通过服用生长素长高，也无法利用让果实成熟的乙烯丰个胸神马的。儿童性成熟是受到性激素的调节，在人体内它们都有特定的结构和特异性的受体。无论是乙烯还是乙烯利都不能在人体内表现出性激素样作用，也不能参与性激素的合成。可以说，乙烯利在儿童性早熟这个事件上，完全是个打酱油的。 
 
乙烯利是否对人体有害？
答案是肯定的。但是，请注意这个但是：必须大剂量摄入才是有害的。乙烯利本质上是一种有机磷化合物，其急性中毒的症状与其它的有机磷农药类似，但它是一种磷酸中羟基未被完全取代的磷酸酯，所以毒性较弱[3]。在可查到的两例乙烯利急性中毒案例中，病人都有瞳孔缩小、肺水肿等有机磷中毒的症状。这两个人吃了多少乙烯利呢？一个取食了20g乙烯利粉剂，一个想不开空腹饮用了250ml乙烯利溶液[3，4]。 
 
对于消费者来说，包括香蕉在内的各种水果蔬菜上残留的乙烯利是不大可能让人产生急性中毒的症状的。我国现行规定，包括香蕉在内的热带、亚热带水果乙烯利残留量不能超过2mg/kg[5]。即使是我们能买到乙烯利残留量超标一百倍的香蕉，一个成年人恐怕得首先吃下数百公斤的这样的香蕉，才能达到上述两例急性中毒病例中乙烯利的摄入量——在此之前，更应该担心的是会不会把人给撑坏了。 
 
乙烯利能否让人慢性中毒？
乙烯利的服用半致死量约在2000mg/kg以上[6]。有研究证明，小鼠摄入的乙烯利剂量达到半数致死量的十六分之一就可以对其免疫系统造成严重影响[7]，达到半数致死量的四分之一就会造成体细胞、生殖细胞的畸形[8]。免疫系统严重伤害啦，细胞畸形啦看起来很可怕，但是算算就知道，即使要达到这个数值，靠香蕉里的那点残留量也还不太够。 
 
在美国，有研究人员做过这样一个研究：选取二十名测试者，让他们以每日每千克体重0.5毫克的剂量服用乙烯利，并持续16天，发现测试者的红细胞胆碱酯酶含量没有变化，血浆胆碱酯酶有所下降。不过在其后的两个星期内，这一指标又逐渐恢复到了正常水平[6]。基于这项研究，美国环境保护局（EPA）的一份报告认为，正常成年人每日可接受的乙烯利摄入量为每千克体重0.05毫克[9]。就是说，一个50千克体重的成年人每日摄入2.5mg乙烯利（相当于5斤符合国家规定的香蕉里乙烯利的最高残留量），身体不会有任何变化，健康也不会受到任何损害。 
 
当然，作为人体不需要的物质，尽量减少摄入也是应该的。乙烯利的使用有一个制约因素：不能加多了，否则水果会因为成熟过快而更容易腐烂[2]。这为食用安全提供了另一个保障：一般情况下，残留乙烯利的量不会很高。此外，乙烯利的水溶性很好，仔细清洗水果也可以大大减少水果表面的残留。 
 
参考资料：
[1] 周云龙等主编. 植物生物学. 高等教育出版社. 
[2] 吴建辉等. 40%乙烯利催熟香蕉的田间药效试验. 广东农业科学. 2008, (8) 
[3] 金抗. 乙烯利中毒致多器官功能障碍1例. 中国急救医学. 2006, 26(12). 
[4] 刘会贞等. 口服乙烯利水剂致死1例. 中国误诊学杂志. 2001, 1(1). 
[5] GB 2763-2005 食品中农药的最大残留限量 
[6] EPA: Reregistration Eligibility Decision (RED) Ethephon 
[7] 赵文等. 乙烯利对小鼠的免疫毒性研究. 农药学学报. 2008,10(2):217-220. 
[8] 于文辉等. 乙烯利体内致突变性研究. 农药学学报. 2006,8(2):184-186. 
[9] EXTOXNET: Ethephon 
内容来源：催熟的香蕉会导致儿童性早熟吗？花落成蚀 ，果壳网谣言粉碎机 
 
	
主人死后猫会开始吃尸体，狗则不会猫在主人死后不久就开始吃他们的尸体，导致取证困难，而狗，则会等上一两天，到了实在饥饿难当的时候才会这样做。 还记得你的猫蹲在对面电视机上看你的眼神么？那是在观察你是不是停止了呼吸。
	
	论证
	
	首先，猫会吃死去主人的尸体这是真事，但这并非是它们的“专利”。这里有几个案例。[1][2][3] 
 
猫偶尔会吃掉死去的同伴甚至自己的幼崽
作为一种肉食动物，对食谱的讨论应该是：猫一般吃什么？答案可以分四种：活物；生肉；熟肉；腐肉。 
 
显然猫对这四种都不太忌口。死掉的主人除了特殊死法以外，一般要么是死掉的生肉，要么是死掉的腐肉，在它们的食谱区间之内。 再深入地想一想，猫吃不吃同类（因为把主人当成同类比当成主人更符合猫的逻辑）？虽然没有看到过相关报道，不过猫不到迫不得已应该不会吃同类的活体或者尸体，因为死掉的野猫好像尸体一般都比较完整。 
 
在母猫发情、怀孕和哺乳期，情况比较复杂。可能因为激素水平的原因，公猫会攻击带小猫的母猫。母猫在被攻击之后，有时也会自己吃掉小猫，据说是因为这样会让攻击者认为小猫都死光了，从而保全其他的孩子。我朋友曾经接生过一窝野猫，母猫把胎盘、胞衣和刚出生就死掉的一只小猫都吃光光了，用来补充营养和体力。 


猫会吃人的尸体吗？
那么猫吃不吃比自己体型大的哺乳类呢？ 
 
实际上，野外的猫在捕猎的时候一般不会主动攻击和自己体型相差悬殊的大型杂食/肉食哺乳类，不过我倾向于认为理由是打不过而不是不想吃。猫在力量方面对大型肉食动物没有优势，即使是狮子和老虎对于有大尖牙的动物也一般会保持距离。猫在捕猎的时候是比较想得开的，打不过就算了，没必要为了吃饭把命搭上。 
 
它们对于储存食品的兴趣也不是很大。虽然在食物匮乏的时候，有些猫会把抓到的小动物埋起来。但是条件允许的情况下，他们更倾向于现抓现吃。 

在很饿的情况下，猫不会挑食。但是只要还有一线容忍，它们就不会碰自己不想吃或者不习惯吃的东西。另外，家猫们比起狮子和老虎有一个坏习惯，他们都是混混级别的暴力分子，见到比自己小的会动的活物，就忍不住上去扑咬之，但是又给人家留口气，然后快乐地摇着尾巴走远了。我观察到不少衣食无忧的家猫都把扑咬小动物当做一种游戏，最后还会跟人家说谢谢参与。 
 
猫一般是比较有餐桌礼仪的动物，对它的食物表现出相当的尊重。具体来说就是，在自然环境下，它们一般喜欢把食物弄死了再吃。如果食物还会动，通常他们会好奇地先把食物玩死，等不动了再下嘴。所以不用担心你家的猫突然冲上来叼走你一块肉。如果它这么做了，呃，也不用担心，在你基本失去知觉之前它也不会开吃的。 
 
关于狗 
这样的事情是否常见？2001年，美国著名报纸问答专栏Straight Dope的编辑Hawk回答了这个问题。[4]他援引1992年美国法医学会新奥尔良会议上的一位法医病理学家的说法： 
“……以我个人经验，狗会饿上好多天之后才开始吃主人的尸体，而猫只会等一两天。” 
 
这当然不是说狗会宁肯饿死也不动这些肉。狗吃主人也有不少先例的。 
 
 
参考资料：
[1]http://tribune-democrat.com/local/x1671042183/NEW-Cats-were-eating-man-74-found-dead-with-mom
[2]http://legacy.utsandiego.com/news/state/20031218-1801-ca-hungrycats.html
[3]http://www.dailymail.co.uk/news/article-1325097/Pet-cats-dog-ate-stay-alive-owner-moved-house.html
[4]http://www.straightdope.com/columns/read/1922/will-cats-eat-their-owners
内容来源：猫真的会吃主人的尸体吗？钟与氏Darla，果壳网问答
 
 
 
 
 
	
连续三次使用电吹风的辐射累积量等于照一次X光连续三次使用家用电吹风的辐射累积量等于医院照一次X光的辐射量。而且电吹风主要是吹头发的，长时间近距离作用于头部，刚在网上求证了，相比也经常在头部附近作业的手机，电吹风杀伤力的确更大。
	
	论证
	
	对于各种家用电器的辐射问题，首先要说的是几条基本的知识：只要电器两端接上了电压，就一定会有电场存在；只要电器中有电流流过，电流周围一定会有磁场存在；而电器中的电压和电流常常是变化的，变化的电场会产生磁场，变化的磁场也会产生电场。所以，家用电器无论大小，不管是电脑、电视、微波炉，还是手电筒一类的“家用电器”，只要和电扯上了关系，使用时都会或多或少地向外辐射出电磁场。 
 
电吹风作为其中的一员，自然也不例外。每次洗完头发后在享受温柔暖风的时候，您可能不会想过，这件小小的电器每秒的耗电量其实是很大的，功率可以达到1000瓦，甚至高过了电冰箱这样的庞然大物的工作功率。作为一件大功率的电器，相比于依靠一块小小的电池以毫瓦级别功率工作的手机，或者相比于工作时大门紧关来屏蔽辐射的微波炉，电吹风工作时辐射出的电磁场强度超出这些“辐射重点嫌疑对象”并不出奇。可是电吹风辐射出的电磁场强度大一些，并不能说明它对人体健康的危害也就大。此辐射、彼辐射之间各不相同，差别很大。 
 
和拍X光片的不同
首先和X光比较。X光是一种电离性的辐射，而家用电器辐射出的电磁场都是非电离性的辐射。X光辐射类似于核辐射，可以造成人体内细胞的分子键断裂，有致癌的可能，绝对不能小视，运用中对剂量的控制非常重要。而非电离性的辐射却没有这般本领。衡量X光辐射强弱的单位是伦琴，表示身体单位质量接受到的电荷数，而衡量家用电器的辐射强弱通常是电磁场的强度。可以看出，电吹风的辐射量和拍X光片的辐射量之间无法换算，也就无从进行比较。说“连续三次使用家用电吹风的辐射累积量等于医院照一次X光的辐射量”，估计是脑补的结论。退一步说，即便是想就对人体的影响来比较，也因为作用不同而无法比较。 
 
和手机、电脑、微波炉辐射的不同
再具体分下去，虽然电器发出的辐射都属于非电离性的辐射，也大都属于电磁波里的无线电波波段，但是不同电器辐射出的电磁场如果频率不同，还各有差异。对于电吹风来说，使用的是50Hz的交流电，相应的，电吹风周围产生的电磁波频率也是50Hz左右的。而手机发出的用于通信的电磁波频率是在0.8GHz到2GHz的范围内（通信制式不同会有区别，1GHz是10 9 Hz）。微波炉里的微波也大致是这一频率，而电脑CPU里电路工作频率为几GHz，辐射出的电磁场频率大致也在这一范围。单看数量大小，电吹风的辐射频率值比这几个哥们儿低好多。 
 
频率的不同使得它们对人体影响的机理是不一样的。射频的电磁场（也就是手机、微波炉、电脑机箱那一类的）被人体吸收后会转化为体内分子快速运动的能量，快速运动的分子之间产生摩擦而温度升高，微波炉正是利用这种热效应加热食物。这种热效应相比于刚刚说的X光的电离效应，就是小巫见大巫了，需要电磁场能量比较大（比如微波炉内部的电磁场强度），才可以对人体真正造成威胁。但是对于这种热效应，科学界也不敢小视。在用微波炉热食物时，有时会发现食物的内部已经热了，表面却还是凉的。如果电磁场以这样的方式影响人体内部的组织也是很可怕的，所以对于这一频段的电磁场制定了相应的强度标准，一般手机、电脑、微波炉周围的辐射强度都是远远低于安全标准的临界值的。 
 
低频的电磁场（也就是像电吹风一类的）不会有射频的电磁场的那种加热的作用，对人体健康可能的威胁主要在于：低频电场和低频磁场会在人体内产生出或者感应出电流，电流如果足够大，可对神经和肌肉产生刺激。不过要产生这种刺激，电磁场本身的能量要足够大才可以。 综合了各种因素，国际非电离辐射防护委员会（ICNIRP）制定了包含有射频电磁场和低频电磁场的各个不同频率的无线电波的最大安全值：[1] 
 
 
其中，电吹风辐射的频段和手机、电脑、微波炉辐射的频段的结果如下： 

可以看出，不同频率的电磁场对人产生危害所需的强度是有很大不同的。电吹风所在的频率与手机微波炉所在的频率就相差巨大，直接拿电吹风的辐射值和手机比较过于简单粗暴了。由于相关知识的缺乏，报道中会出现这样的言辞：“据上海环境辐射研究监测中心一项数据显示，一台普通家用1000W电吹风，辐射值竟达350毫高斯（等于35µT）。”[2] 而事实上，35µT还远低于安全的最大磁感应强度，实在不需要惊慌。 
 
 
参考资料：
[1]  GUIDELINES FOR LIMITING EXPOSURE TO TIME-VARYING ELECTRIC, MAGNETIC, AND ELECTROMAGNETIC FIELDS (UP TO 300 GHz) , International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection 
内容来源：电吹风是高辐射的杀手吗？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
	
汤泡饭伤胃有营养专家称应少吃汤泡饭，因这样会使食物在口腔内还未嚼烂，就滑到胃里，加重胃肠道负担。此外，吃汤泡饭也会让唾液分泌得少，不利于食物的消化，营养不能被完全吸收。再加上味觉神经没有受到应有的刺激，胃肠道消化液分泌减少，最终会导致胃肠功能紊乱、消化和营养不良。
	
	论证
	
	
汤泡饭是不少人爱吃的美食，也是懒人的最爱。确实，汤泡饭制作方便，美味，也是很好的处理剩饭剩菜的方法。但从流言看来，在一些营养专家眼里汤泡饭竟然如同胃肠健康的洪水猛兽。

即使是营养学专家的建议，还是不禁令人起疑：人类经历几十万年的进化路程，吃过无数粗粝、难以消化的食物，能吃上精细易消化的稻米也不过数千年时间，和整个人类的历史相比不过一瞬。难道吃了几千年的稻米，人类的胃就已经孱弱到连汤泡饭也消化不了的境地了吗？

要解开这个谜团，少不了要看看科学家们的说法。可惜的是，广大人民群众喜闻乐见的汤泡饭似乎不怎么受科学家的青睐。就笔者所知，目前还没有研究汤泡饭对消化系统影响的文献。不过好在与流言有关的两种疾病：功能性消化不良和营养不良与食物之间的关系，科学家们已经有了比较成熟的看法。

功能性营养不良——相关≠因果
功能性消化不良 （Functional Dyspepsia）是功能性胃肠病（FGIDs）的一种。功能性胃肠病是一类难以找到病因的消化道疾病（从食管到肛门的整个消化道）的总称。而找不到病因，亦即是科学家也说不清病因是什么，食物可能与该病有关，也有可能无关。Mayo临床医学院的科学家研究发现，大多数食物的营养成分都与功能性胃肠病没有明显的相关性，也没有哪种食物可以被称为是功能性胃肠病的“罪魁祸首”。FGID的病人日常摄入的脂类要比正常人略高一些，而碳水化合物的摄入略低，但是这种差异并不显著。虽然该研究的主要人群是西方人，但是也能给我们一些提示：汤泡饭这一种单一的食物引起消化不良的可能性是不大的。

但是这样的研究并不能完全消除我们的疑虑。很多功能性消化不良的患者可能会告诉你，某些特定的食物，如红烧肉、走油蹄髈，或冰淇林等等会引起他们的腹胀、腹痛等不适症状，这些亲身的经历难道不能说明红烧肉或者走油蹄髈就是功能性消化不良的罪魁祸首吗？

这其实牵涉到医学科学上的一条规则：相关≠因果。患者观察到一个现象：吃了红烧肉以后出现腹部不适的症状，那么能否因此得出红烧肉就能引起消化不良的结论呢？答案毫无疑问是否定的。A事件在出现在B事件发生之前，并不能表示A事件一定是B事件的原因，也有可能A事件和B事件都是同一个C事件的结果。具体在红烧肉的问题上，我们可以用一篇文献来更充分的理解上述原理。A. O. Quarter等人总结1983-1996年的17份文献，发现功能性消化不良病人的胃排空固体食物的时间要比正常人慢了1.46倍，这可能可以解释为什么病人进食某些食物以后会出现腹胀等不适。也即： 并非某些食物引起了疾病；而是疾病本身减弱了患者的消化能力，使患者进食一些食物以后出现消化不良的症状。 放在这个红烧肉的例子中就是：由于一些尚不很清楚的原因使病人的消化能力下降，导致病人吃下红烧肉以后消化的时间延长，引起症状，即吃红烧肉以后出现不适是消化不良的结果，而非红烧肉是消化不良的原因。

营养不良——均衡搭配更重要
另一种疾病，营养不良 （Malnutrition）在数十年前曾经是影响我国人均寿命的主要罪魁祸首，但是随着近年来国民物质生活水平翻天覆地的变化。营养不良中危害最大，危害范围最广的两种类型：热量摄入不足和蛋白营养不良已经很少威胁到广大城镇居民的健康了。如果在《中国营养膳食指南》推荐的膳食框架下，坚持合理膳食、同时将汤泡饭作为膳食的组成部分，是不会引起营养不良的。

即使因为汤泡饭这种食物本身的特点，造成人们食用的时候咀嚼的次数减少，影响了消化系统对其营养成分的吸收，但是汤泡饭并不是膳食的唯一组成部分，不同食物的均衡搭配才能支撑起完整的膳食宝塔，保证我们的营养摄入均衡。如果每天将汤泡饭作为唯一的食物，而不吃其他食物的话，则毫无疑问会引起营养不均衡，长此以往造成营养不良；相反的，如果膳食搭配不均衡，即使不吃汤泡饭，还是会引起营养不良。泡饭只是可能影响到营养的吸收，那注意多咀嚼就可以了，不用否定泡饭本身。还是那句话，在与食物有关的疾病中，决定你得病的原因往往并不是你“吃什么”，而是你“怎么吃”。这也是营养学作为医学科学的重要分支的意义所在。


内容来源
汤泡饭伤胃吗？ 萧汲，果壳网谣言粉碎机


	
无籽水果是用避孕药种出来的无籽水果中含有大量激素，用避孕药处理来达到无籽效果的，经常食用对人体有害。
	
	论证
	
	水果的种子

我们吃的水果，从植物学上来说，基本都属于被子植物的果实。有了果实的包被，种子得以更好地传播。

双授精以后，种子开始发育，整个子房也在发生着显著的变化：在种子活动的刺激下，子房壁细胞不断分裂膨大，使得整个子房变得膨大疏松起来；同时大量的水和营养物质（蛋白质、糖类、有机酸等）被运输到膨大的子房壁细胞中储藏起来。之后，在果实自身产生的激素乙烯的影响下，整个子房变得厚实而多汁，成为了我们吃到的水果，而里面被包裹着的种子，即是我们讨厌的籽了。有籽水果中，若种子中的胚珠不发育，那么无法产生足够的激素，子房就会萎焉、脱落，不能形成果实。


无籽水果生产方法

1、为果实施用一定浓度的植物激素，抑制种子发育的同时促进果实发育；
2、通过杂交手段，使得种子不能正常发育，同时给与一定刺激，使果实自身可以产生足够其发育的植物激素；
3、通过寻找植物自身产生的种子不育但能够自身产生植物激素的突变个体，来生产无籽水果。


植物激素

在植物体内，对促进植物果实发育影响最大的激素有两类：生长素和赤霉素。生长素是由生物体内20种氨基酸之一的色氨酸，经一系列酶促反应生成的，它对于植物体有着至关重要的作用。从种子的萌发、芽的伸长到植物形态的建立，都离不开生长素的参与。赤霉素则得名于赤霉菌。植物自身也能产生赤霉素，来对自身的生理过程进行调节。它们都能促进植物细胞的分裂的生长，而果实的发育，其本质就是子房壁细胞的分裂和生长。所有被子植物发育中的种子都能够大量合成生长素及赤霉素，使得果实进行发育。那么在种子不发育的情况下，想办法为果实提供足够的激素，我们就能够获得无籽水果了。

除了和种子产生密切关联的生长素和赤霉素外，植物体内还含有多种其他的激素，包括细胞分裂素、脱落酸、乙烯、油菜素内酯等等。

这些激素严密而精确地调节着植物的生长状态和各个生理过程，可以说植物的任何生理过程都离不开植物激素的调节。所以在我们食用植物组织，尤其是果实等植物激素大量产生的部位时，其所含有的内源性植物激素也一并被我们吃了下去。例如在新鲜脐橙果肉中，内源性赤霉素含量可达10微克每克，生长素含量约为1.2微克每克，我们吃上100克脐橙就相当于摄入了1毫克的赤霉素以及120微克的生长素。生长素及赤霉素无毒， 很快会随代谢排出体外，因此对人体并无不良作用。


植物激素不等于动物激素

在农业生产中，人们经常会用一些人工合成的植物激素施用给作物，来获得所期望的性状。这些人工合成的植物激素中，以生长素类似物2,4-D、萘乙酸以及能产生乙烯的乙烯利为多。这些人工植物激素属于低毒农药，超量使用会造成果实异常膨大、易于腐烂，植物体生长障碍甚至死亡等不良影响。对这类植物激素有最高检测限标准，例如我国对2,4-D和乙烯利的最高残留限量分别为0.2毫克每千克和2毫克每千克，较欧、美、日等国持平或更为严格。

植物激素和动物激素在化学性质上差异相当大，并且识别机制也各不相同。因此动物激素无法被植物识别和起效，反之，植物激素在动物体内也无法发挥其在植物体内的作用，就好比不同操作系统下的软件只能被对应的操作系统所识别和使用一样。

避孕药实际上是人体性激素的类似物，在进入人体后能才能够被人体的响应识别机制所识别，进而调节体内各项生理指标，达到降低受孕效果的目的。植物体内缺乏相应的受体以及信号途径，也就完全无法起到“避孕”效果。同理，在农业生产上使用的各类植物激素，被摄入人体后也不会起到激素的效果。


参考资料：
[1] 陆时万，《植物学（上）》
[2] 武维华，《植物生理学》
[3] 刘涛，《柑桔贮藏过程中植物内源激素以及理化性质的研究》
[4] 徐爱东，《我国蔬菜中常用植物生长调节剂的毒性及残留问题研究进展》
内容来源：无籽水果是用避孕药种出来的吗？ fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机

	
烫伤后可以敷面粉一次我不小心把手碰到了沸水，一位越南朋友恰巧来到我家，即刻拿出一袋面粉让我把手放在面粉里10分钟后拿出来，结果手上居然没有灼伤的红印或者水泡！现在，我总会在冰箱放一袋子面粉，每次不小心灼伤自己，我就用面粉敷，没有一次是有红印或水泡的。注意：冷面粉比常温面粉效果更佳！
	
	论证
	
	会不会起泡，面粉说了不算
要分析烫伤后敷面粉有没有用，得先知道烫伤的红肿和水泡是为什么产生的。

烫伤和烧伤一样，其本质都是高温对组织造成了损伤。真皮内毛细血管壁因为受热损伤而扩张，通透性增加，血浆渗出到血管外，导致局部皮肤出现红斑和水肿。如果毛细血管壁受损严重，渗出的液体过多，这些渗出的液体就会积聚在表皮和真皮之间形成水疱。

组织受损的深度决定了烫伤的临床表现是红斑、水疱还是皮肤坏死，是否会留下永久性的瘢痕，而这种损伤的广度和深度则取决于热源的温度、热能大小以及作用时间。

烫伤后如果不立即移去热源，降低烫伤局部的皮肤温度，热能会在皮肤中传播扩散，使本来表浅的损伤加深，导致本不该形成水疱的形成水疱，不该留下瘢痕的留下瘢痕。所以，迅速降温是烫伤急救的第一任务（这大概也是“冷面粉效果更好”的原因），但这时找冷水冲淋显然比去找冷面粉更方便快捷（除非伤者身处面粉厂），在降温方面也更有效。


敷面粉的风险
对于烫伤，敷面粉不但在消除热源（降温）方面没什么作用，对创面愈合也没有帮助，甚至可能带来伤口感染的风险，加重损伤而导致遗留瘢痕。

如果烫伤部位的皮肤受损，屏障能力会下降，更容易受细菌感染，而创面感染又是影响创面愈合的负面因素，因此千方百计防止创面感染也是烫伤部位治疗的重要任务。面粉本身就不是无菌的，长期贮存的面粉更是容易受到各种细菌、霉菌、螨虫的污染。用这样的面粉敷在脆弱的创面上，无疑会增加创面感染的机会。

其次，如果烫伤较重需要就医，粘在伤口上的面粉会影响医生对伤情的判断。固着在伤口上的面粉也会使清洗困难，清洗过程的艰难会增加伤者的痛苦。因此，烫伤之后不要再去厨房寻找油盐酱醋这些作料了，面粉牙膏这些东西也别碰。


意外烫伤究竟应该怎么办？
如前所述，烫伤之后应当争分夺秒地降低烫伤部位的温度，最简单的方法就是就近寻找冷水、冰块，迅速、有效地降低局部皮肤温度，让热能不要再向深处穿透，同时也使毛细血管收缩，减少水疱的发生。冷水持续冲淋数分钟是比较推荐的方法（注意：不要使用大力的水冲，以免造成皮肤的破溃，增大恢复的难度。只要冷水流过烫伤的表面，能起到降温作用就可以了。），既降低了局部皮肤温度，又起到一定的清洁作用。面积较小的创面可以浸泡在冷水或冰水中以降温。

如果烫伤部位有衣物覆盖，要先尽快除去湿热的衣物，如果衣物不好揭下，可以剪开它们再移除，以保护创面的皮肤，减轻伤者的痛苦。这些处理的要诀在于快，而非把烫伤部位的温度降得有多低。在完成上述急救措施之后，评估烫伤的深度，根据伤情采取相应的治疗措施：

如果皮肤表面仅为红肿，有烧灼感，而无水疱，为Ⅰ度烫伤，无需特殊处理，3～7天会自然愈合。创面皮肤在愈合后，可能会在数周内有短暂的色素沉着（“发黑”）现象，但之后多会逐渐消失，最终不会留下瘢痕。

如烫伤局部红肿明显，有水疱形成，则为Ⅱ度烫伤。如果水疱面积较小，可等它自己吸收消失。尽量避免碰破水疱，以防感染。为防止创面细菌感染，可以在医生指导下外用磺胺嘧啶银乳膏或百多邦等局部抗菌药物。也有研究认为含有纳米银的敷料对伤口愈合有帮助[3]。如果水疱面积较大，或者水疱破溃，或者有创面皮肤感觉减退等严重情况，应及时就医，避免由于自行处置不当所带来的不良后果。


内容来源
烫伤后敷面粉？小心火上浇油 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机


	
向日葵一直面向太阳向日葵顾名思义，会一直面向太阳，随着太阳的起落而转动。
	
	论证
	
	到目前为止，虽然向日葵转头的机制还不清晰，但是有一点是可以肯定的，向日葵并非一直会转动。在花芽时期，它们的花会随着太阳自东向西转动，但是在完全开放后，花盘基本上就固定不动了。并且绝大多数都指向东方了。

至于转动的机制有两种观点：

1.光对生长素影响，这是目前传播最广的观点。光照会影响生长素的分布，受光照一侧的生长素浓度低，背光一侧的生长素浓度高。这种分布的不均匀会影响不同部位的分裂速度，于是出现了随太阳转动的想象。至于夜晚的时候，转回来，是由于重力影响生长素的分布。在开花后，茎生长减缓，基本固定了，但是仍有很小范围的摆动。

2.热的影响。还有一个观点认为，光对向日葵没有影响，特别是冷光对于向日葵的转动没有影响。但是，热却会影响向日葵的转动。通过影响花盘的纤维收缩，促使花盘转动。如果在向日葵旁边放置火盆，向日葵的花盘就会朝着火盆。但是未见到实验数据。

总的来说，“光照·生长素”说还是比较靠谱的。

内容来源
向日葵有可能不向着太阳长吗？ 史军，果壳网果壳问答
	
快餐店出现受污染而变异的鸡翅今天去某知名快餐店吃饭，被端上来的鸡翅吓到了！这鸡是怎么回事啊啊？以后还能不能愉快的吃快餐了！（见下图）
	
	论证
	
	先上一张图：




可以看到，它们是同源的。所有现代陆生脊椎动物都是五个手指，只不过有的后来退化了，比如鸡的掌骨和指骨都少了好几根。它们在鸡胚胎期都会有底子，只是后来融合了没单独发育起来。但是罕见的情况下，会回复到祖先状态，多长几个“手指”。流言中的图片上就很有可能是返祖的鸡。

下面一张发育图，这是正常的鸡：



很明显一开始还是像手的，左边的乌鸡还能看到第四个指头，后来逐渐退化的。人也会有返祖现象。会出现多毛、有尾巴等等。

这种鸡翅会不会是转基因的？
可以肯定地说，不是。如果是转基因的成熟商业产品， 那就是每个鸡都这样，不会偶然出现一只。更何况，真要在实验室里搞这个，有比转基因便宜得多的办法：移植。把鸡胚的别的组织移植过去诱导产生就是了，就像下面这样。



原则上也可以做出六腿鸡，不过这样做出来的腿用不上，几乎肯定发育不良，做的成本也太高，绝对没法商业化。


内容来源
这鸡是怎么回事啊啊？Revolucion，果壳网问答


	
留在汽车里的瓶裝水致癌女性实在不应该喝留放在汽车里的瓶裝水。热能和塑胶瓶子兩者遇在一起就会产生化学物质，而那些将会导致人们罹患乳腺癌。
	
	论证
	
	国际机构的态度
国际瓶装水协会(IBWA)和美国食品和药物管理局(FDA)都发表了相应的声明，解释了瓶装水容器在多种环境条件下都是安全的，至于“放置在高温的汽车中会析出导致乳腺癌或其他疾病的化学物质”的说法并没有根据。


常见塑料瓶材质分解温度

1、聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）水解反应在120℃就会发生，但此时的水解率不足0.01%。在日常使用的温度下，PET不可能分解，不过其中含有的小分子杂质还是有可能溶出的，这些物质可能带来潜在的危害。国家标准《GB 13113-1991 食品容器及包装材料用聚对苯二甲酸乙二醇酯成型品卫生标准》规定。该强制标准中明确规定了，瓶用PET材料在水环境下60℃浸泡0.5小时，蒸发残渣小于30mg/L，高锰酸钾用量（用以检测浸出的有机物含量）小于10mg/L。同时《GB 17931-2003 瓶用聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)树脂》中给出了更详细的食品瓶用PET组分标准。该标准规定食品包装用瓶PET原料中比较敏感的几项指标，如乙醛含量≤1.0微克/克，水环境下60℃浸泡0.5小时，蒸发残渣小于0.5%。对于正规厂家生产的符合上述标准的PET瓶制品来说，即使是在夏天高温的汽车中也不会有分解反应的发生，同时可溶出物的量是很少的，使用是安全的。2、聚碳酸酯类（PC）PC在有水的情况下也会有水解的可能。虽然PC制品大多标明可以在120℃下长期使用，但并不建议长时间盛放高温水。有研究发现，在100℃的水中浸泡200小时的PC表面由于应力变化和水解产生了大量微缺陷。虽然水单独作用下PC的降解并不明显，但当水中存在一定量得有机溶剂或盐类离子时会加速PC的分解。国家亦有针对PC的标准出台，《GB 14942-1994 食品容器、包装材料用聚碳酸酯成型品卫生标准》模拟使用环境，对PC制品做出了规定，水环境下95±5℃浸泡6小时，酚含量小于等于0.05mg/L，高锰酸钾消耗量（有机物含量）小于等于10mg/L，蒸发残渣小于等于30mg/L。符合国家标准的PC制品不会对健康造成危害。3、HDPE和PP这两种塑料性质很稳定，对水不敏感，也就不存在水解的问题。而且两者的合成反应为活性聚合，合成单体为气态，使得反应产物相对更加纯净。再加上严格的国家标准限制了这两种材料在用于食品容器时助剂的使用，消费者大可对正规厂家的HDPE和PP产品放心。


卫生问题更值得关注
合格产品的正常使用并不会出现安全问题。对于我们，很容易忽视的另一个问题是瓶子里的水的卫生问题。相对高的温度更适合细菌的生长和繁殖，虽然号称纯净水，在国标中仍允许微量的细菌或其他微生物的存在，而且长时间放置无法保证水不被污染，特别是开启过瓶盖以后。从卫生角度来说，并不建议放置太长时间，即使在保质期内。同时也应注意厂家标明的保质期一般是有环境指标的，高温环境通常会导致实际保质期的缩短。


流言溯源
这则消息其实是翻译自2007年夏天在美国盛传的电子邮件。类似消息的版本很多，有的版本宣称消息来自约翰•霍普金斯大学，但该校在随后的声明中否认了这一说法。还有的版本提及这是美国流行歌手谢莉•克罗的实例。谢莉•克罗确实在参加一个电视节目是谈到自己和乳腺癌抗争的经历，并提醒人们不要喝加热后的塑料瓶里的水，但是并没有说车中的瓶装水是导致她患上乳腺癌的原因。


参考资料：
[1] 汽车内瓶装水导致乳腺癌？
[2] 陈曦,于钦学,任文娥等. 聚酯的热分析与热分解动力学的研究 [J]. 绝缘材料, 2009, 42 (3) _5.
[3] 詹茂盛,方义,范勇峥等. 聚碳酸酯的吸水规律及其吸水试样表面缺陷分析 [J]. 复合材料学报, 2001, 18 (1) _5.
[4] 李卓. 聚碳酸酯树脂化学降解反应研究 [D]. 2009.
[5] 杨鸣波,唐志玉主编. 高分子材料手册（上） [M]. 北京: 化学工业出版社.2009
[6] 刘正英,杨鸣波主编. 工程塑料改性技术 [M] 北京: 化学工业出版社.2008
内容来源：车中的瓶装水，并没那么可怕，何以袖手，果壳网谣言粉碎机
	
钱塘江大桥服役了70多年，不塌不科学“70多年过去了，在这座桥上，动车可以跑到时速120公里，汽车也可以跑到时速100公里，40吨、甚至60吨重的汽车也在桥上跑，的确是非常神奇。”06年才成文物保护，在多年内承担主要运输任务，超载肯定是常见现象。为什么从没出过任何事故？
	
	论证
	
	在茅以升设计钱江大桥的年代，铁路设计标准是轴重50吨。当时的火车是重型的蒸汽机车，而如今的火车重量大大减轻，动车最大轴重只有17吨。

与火车相比，汽车超载两只有火车设计荷载的10%。因此，虽然如今汽车载重需求猛增，但这并没有给主体结构带来什么压力。不过，汽车载重的增加给原来的桥面损坏严重，因此钱江大桥的桥面板在2000年经过一次大修，全部更换了一遍。

参考资料：
http://www.guokr.com/post/369157/
	
指甲油可以腐蚀泡沫塑料，对人体有害用指甲油和泡沫塑料来做个实验。妈呀~太恐怖了！普通的指甲油把泡沫塑料腐蚀出一个个的坑，看来只能使用“天然无腐蚀性”的指甲油啦。
	
	论证
	
	指甲油对泡沫塑料的溶解效果
泡沫塑料有很多种类型，最常见的是聚苯乙烯，即“保丽龙”。苯乙烯经过聚合反应之后，变成了透明又质脆的聚苯乙烯。继续加入发泡剂，施以大量搅拌，它 将在体积膨胀的同时变成白色而柔韧的泡沫塑料。不过，它在溶剂中的溶解能力还是取决于其单体——苯乙烯。 
 
对于有机化合物而言，一种物质（溶质）能否溶于另一种物质（溶剂），一般遵循着“相似相溶”的原理。 “相似”指的是物质的分子极性相似。水是（强）极性溶剂的代表，强极性的物质易溶于水，一般称它们具有“水溶性”。非（弱）极性的物质因为更容易溶于油，而称它们具有“脂溶性”。苯乙烯本身是弱极性分子，聚合而成的聚苯乙烯很容易就被苯、乙酸乙酯、丙酮之类有机溶剂所溶解。乙酸乙酯与丙酮又是指甲油中最常见的溶剂。所以才会出现流言“实验”中泡沫塑料看起来就如同被指甲油“腐蚀”了一样的现象。但实际上，泡沫塑料只不过是被指甲油中所含有的有机溶剂溶解了而已。 
 
 
指甲的成分及指甲油的效果
通常情况下，我们提到“指甲”，指的是坚硬的甲板。甲板的成分和表皮细胞一样，仍是角蛋白[1]。角蛋白这能够形成硬度很高的结构，如同铠甲一样覆盖保护下面的组织。角蛋白既不溶于水也不溶于油；如果角蛋白层较厚，溶剂分子甚至难以从缝隙进入。因此，乙酸乙酯之类的有机溶剂对于指甲没有腐蚀效果。 
 
除了溶剂之外，指甲油中还含有成膜剂、增塑剂、色素等成分。角蛋白也不会溶解于这些成分当中，或是被它们损坏。由此可见，“指甲油能腐蚀泡沫塑料就能腐蚀指甲”完全是无稽之谈。 
 
 
指甲油的安全性
如果正确地使用指甲油，并不必担心它的安全问题，尽管它会含有乙酸乙酯、甲苯这些有一定毒性的物质。但因为在正常情况下，每次的使用量很少，使用的也不会很频繁，并不会对人体带来危害。当然了，各大厂商也在尽力开发安全性更高的产品，比如3F（3free）产品，就是无甲醛、无甲苯、无邻苯二甲酸酯类成分。 
 
如果真的不能容忍一丝有机溶剂，则可以尝试可贴式或水溶性产品。以水和高分子胶（如明胶、丙烯酸酯聚合物）为基质的水溶性指甲油基本可以完全避免大家颇为顾忌的有机溶剂问题。但选择它就意味着色彩不鲜亮、持久性极差（遇温水即脱落）、可选择的产品少。 
 
这种水溶性产品虽然不会使泡沫塑料溶解，但它们也不能算是“天然产品”。除作为溶剂的水能算是“天然”的外，赋予指甲油绚丽色彩的色素和为了让指甲油覆盖于指甲表面所必不可少的成膜剂，都是人工合成的。更进一步地说，完全利用自然界中天然物质制成的指甲油是不存在的。“天然指甲油”的说法本身并没有意义。 
 
 
参考资料：
[1] 《化妆品科学》，阎世翔
[2] 《保养圣经》，Zoe Diana Draelos著，林文成译
[3] FDA：Nail Care Products
内容来源： “腐蚀”泡沫塑料的指甲油，lalunasun，果壳网谣言粉碎机
	
止汗剂会增加乳腺癌风险使用腋下止汗剂、除味剂等化妆品会增加乳腺癌风险。
	
	论证
	
	对于止汗剂的担忧来源于其成分中的铝化合物。目前市场上大多数的止汗剂的有效成分仍然是铝化合物，主要有氯化羟铝、氯化铝钴等。铝化合物能够暂时地堵住汗腺出口，阻止汗液分泌到皮肤表面，达到物理止汗的效果

英国的Darbre医用乳腺癌细胞做实验，发现某些铝化合物能够通过化学键结合或者受体基因调控等途径影响癌细胞的雌激素代谢，并将这个结果作为“致癌假说”的理论依据。

但实际上这个假说和细胞学证据距离得出“使用止汗剂或除臭剂会致癌”这个结论尚有很长距离。目前尚不能明确的问题是：
首先，细胞学水平上的“代谢变化”与“致癌”是两个不同的概念，而且该研究结果来自于在癌细胞中进行的实验。铝化合物在正常乳腺细胞中是否有同样的作用，它又是通过何种机制导致正常乳腺细胞发生癌变的，这些问题并没有得到证实和解答。

其次，这些铝化合物是否能通过皮肤进入人体？是否会在体内（尤其是乳腺组织）蓄积？在乳腺组织中蓄积的浓度是否能达到有害浓度？这一系列问题也都是解答“使用止汗剂是否会致癌”的关键问题。但是目前并没有看到任何研究给出肯定回答，还需要更多更深入的研究。

临床实践
第一项与此话题有关的临床流行病学证据来自美国。2002年一项涉及873名女乳腺癌患者，793名健康女性对照的流行病调查研究发现，使用止汗剂、除臭剂和刮腋毛等习惯均与乳腺癌无显著相关性。2006年的另一项涉及54名女乳腺癌患者和50名健康女性的研究甚至发现在健康对照组中使用止汗剂的女性比例反而要高于癌症患者。

但2003年的一项研究得到了令人费解的结果。研究人员对400多名患过乳腺癌的女性进行问卷调查，发现使用止汗剂或者刮腋毛的女性诊断乳腺癌的年龄明显更早。因此研究人员推断止汗剂、除臭剂与刮腋毛等习惯会提前乳腺癌发病年龄。

这项研究的结果让人费解并受到科学界诟病的原因是它在设计上存在的缺陷使得结果的可信度和科学价值大大下降。因为从日常生活经验来看，年轻女性要比中老年女性更常使用止汗剂、除味剂或是刮腋毛。如果实际情况是无论在癌症患者还是健康女性中腋下使用化妆品者的年龄都更小的话，那与其说使用腋下化妆品与乳腺癌有关，倒不如说是这些习惯跟年龄有关[6]。这样的研究数据远不能证明止汗剂会导致乳腺癌发生的观点。

正是鉴于这些临床研究的结果，美国癌症协会、美国国家癌症研究所等机构都在其官方网站上明确表态，不支持致癌论的观点。


内容来源：止汗剂会增加乳腺癌风险吗？林竹萧萧，果壳网谣言粉碎机



	
疫苗会导致孤独症小孩接种疫苗是危险的，他们有可能会因此患上孤独症。另一个更详细的描述说，麻风疫苗会让孩子罹患孤独症。
	
	论证
	
	争论起于《柳叶刀》
最早将儿童疫苗和孤独症扯上关系的是英国肠胃病学家安德鲁·韦克菲尔德（Andrew Wakefield）。以他为首的研究小组在1998年2月28日在《柳叶刀》（Lancet）发表了一篇论文[1]。文章描述了12名儿童肠胃病患者，其中9名患者的表现达到孤独症的诊断标准，其中8名患者的家长报告说，这些症状都是在小孩接受了麻疹、风疹和腮腺炎疫苗（麻风腮疫苗，MMR疫苗）后出现的。韦克菲尔德对其进行研究后，认为MMR疫苗导致了某种慢性的肠道感染，进而影响到小孩的大脑发育，引发了孤独症。他建议将三种疫苗分开接种，间隔期延长。 
 
这篇论文在家长界激起了轩然大波，并催生了一场公共健康安全的大恐慌。许多父母因此拒绝或者推迟让孩子接受MMR疫苗。选择分别接种三种疫苗的父母，也由于拖延时间太长，完成率降低。使得此后英国儿童罹患这三种疾病的比例显著上升。 
 
论文已被撤销
韦克菲尔德的论文发表后不久，就有人提出质疑[2]。英国威尔特卫生局（Wiltshire Health Authority）的劳斯（A.Rouse）发现韦克菲尔德的部分研究对象来自一个孤独症团体。这就使得从这些父母描述的情况可能带上某种偏见和预设，研究的准确性可靠性降低。 
 
此后，记者布莱恩·迪奥（Brian Deer）的调查也发现这项研究存在很大漏洞[3]。Wakefield本人与这项研究有着很大的利益冲突。首先，该研究的部分经费来自一名律师。他正是患病儿童父母起诉疫苗制造商的代理人。其次，韦克菲尔德本人拥有一项麻疹疫苗的专利。如果将联合免疫改为分别接种，他有望从中获利。 
 
2004年3月6日，《柳叶刀》撤销了这篇论文[4]，理由是其症状描述存在虚假，也没有得到当地伦理协会的许可。而13名共同作者中的10人，也发表申明说，“文章并不能得出结论说麻风腮疫苗将导致孤独症，因为有关数据不充分。” 
 
今年的1月6日，《英国医学杂志》刊发了对韦克菲尔德研究更进一步的调查[5]，进一步发现该报告的医学观察现象与实际上患儿父母提供的情况不相符，存在欺骗行为。 
 
未发现疫苗和孤独症有关
科学家调查了数千例患者的病例，尚未发现两者有任何联系。有关研究还在进行中。英国的一项研究就表明，伦敦某区自1979年以来所有孤独症或孤独症频谱紊乱症患儿均未比正常儿童接受更多的疫苗注射。在瑞典的一项研究也表明，MMR疫苗的注射并没有导致孤独症的患病率增加。 
 
2004年，世卫组织委托独立研究人员评估了这些研究的方法和结论，仔细研究了孤独症与MMR之间的联系，并将报告提交给全球疫苗安全咨询委员会（GACVS）。GACVS的结论是，没有证据表明MMR疫苗与孤独症、孤独症样紊乱之间存在因果联系。因此，GACVS建议不改变目前的MMR疫苗接种程序。[6,7] 
 
参考文献：
[1] Dr. Wakefield’s paper(RETRACTED): Ileal-lymphoid-nodular hyperplasia, non-specific colitis, and pervasive developmental disorder in children The Lancet, Volume 351, Issue 9103, Pages 637 - 641, 28 February 1998
[2] Correspondence from Rouse
[3] Brian Deer: Piltdown medicine: The missing link between MMR and autism
[4] Retraction announcement
[5] How the case against the MMR vaccine was fixed
[6] 世界卫生组织的结论
[7] 回顾简报
内容来源：疫苗会导致孤独症？秋秋，果壳网谣言粉碎机
	
清洗完一个苹果后，杀虫剂的残留比率达到97.8%【吃一口苹果，多少杀虫剂进了嘴里？】残留农药就像个隐形杀手，它能导致皮肤、眼部、肺部过敏；流产、早产，畸形胎儿；癌细胞突变等。据美国农业部、食品药物管理局在2000~2009年多达5100次的清洗、剥皮检测中，得出了一些具体数据。比如，清洗完一个苹果后，杀虫剂的残留比率竟达到97.8%。
	
	论证
	
	美国农业部的农药残留检测项目
流言中所使用的数据来自于美国农业部（USDA）。USDA有一个农药数据项目（Pesticide Data Program, PDP）是每年检测蔬菜水果中的农药残留量，从1991年开始进行。这个项目每年检测的样品量从最初的七千多个，到2000年超过1万，并且逐年增多。[2]

PDP检测农残的目的是为了评估美国人食谱中摄入的农药量，而不是判定食物是否合格。能否检测到农残存在与检测技术密切相关。检测到残留并不意味着这些食物就有害健康。流言列出的“农药危害”确实存在，不过离开了剂量谈危害完全没有意义。我们需要关注的是：果蔬中的农药残留，会带来多大的风险？

在美国，环保局（EPA）对各种农药在食物中的残留量制定限量标准。按照限量的定义，不超过这个标准的农残，带来的健康风险可以忽略。如果PDP的检测值超过了限量标准，或者检测到了EPA尚未制定标准的农药，PDP就会通报给食品与药品管理局（FDA）。那些EPA未指定限量标准的农药，一般不是在蔬菜水果的生产中使用带来的，而是从空气或者水中漂流而来。[2]

在1993到2003年期间，检测过的样品总共有102058份，其中检测到农残的样品有58950份，大约占检测样本数的58%。其中超过EPA制定的限量标准的有158份，EPA没有制定限量标准的有2533份，分别占到0.15%和2.5%。[2]


被错误引用的数据
PDP的数据是两年后公布。也就是说，今年公布的数据是2009年的检测结果。根据PDP的公告，超过EPA的限量标准的样品比例是0.3%，而检测到EPA未设定标准的农残的样品比例是2.7%，跟往年差不多。[3][4]

PDP的检测是把收集来的样品按照消费者通常的方式进行处理，比如用凉水冲洗10秒钟、去皮等等，然后把样品打碎，再进行后续的检测。因为根本就没有检测处理之前的农残，也就无法得出“清洗完一个苹果后，杀虫剂的残留比率”这个数字来。而所谓的“苹果中含有多少种农残”，并不是一个苹果中含有那么多种，而是所有样品中检测到过的农药种类总数。比如，一个样品中检测到了A和B两种农药，另一个样品中检测到了B和C，那么就是检测到了“3种”农残。

只要一个样品中检测到了一种农残的存在，不管它的含量高低，都算“检测到”。确实有很高比例的苹果检测到了至少一种农残，1993到2003年的数据是93%[2]，而2009年的数据则是接近98%[5]。流言应该是把这个比例理解成了清洗之后的残留比例，所以得出了“清洗完一个苹果后，杀虫剂的残留比率竟达到97.8%”的结论。


参考资料
[1] 吃一口苹果，多少杀虫剂进了嘴里？ 
[2] (1, 2, 3, 4)USDA PESTICIDE DATA PROGRAM: PESTICIDE RESIDUES ON FRESH AND PROCESSED FRUIT AND VEGETABLES, GRAINS, MEATS, MILK, AND DRINKING WATER 
[3] What Consumers Should Know 
[4] PDP: Executive Summary 
[5] 98% Of Apples Have Pesticide Residues, USA 
[6] EWG:FAsked Questions About Produce and Pesticides 
[7] Apples top list for pesticide contamination 
[8] Pesticide Residues Taint 98 Percent of Apples 
[9] Pesticide Residues Taint Apples 
内容来源：吃一口苹果能有多少杀虫剂进嘴 云无心，果壳网谣言粉碎机


	
乳汁是由血液转化而来的一个50多岁的教授，将他太太生完小孩之后的初乳放入了一个玻璃瓶里，然后用蜡封口放入一个盒子，打算等到小孩长大结婚作为一份特殊的礼物送给小孩。二十多年过去了，小孩要结婚了，教授把封印了二十多年的盒子打开，是一瓶红色的液体。对，是血。[1]
	
	论证
	
	血液与乳腺之间不得不说的故事
血液是在循环系统中，在心脏和血管腔内流动的一种液体，是结缔组织的一种。这种液体最基础的功能是为身体各部分的组织输送氧气与营养物质，并带走代谢废物。当然运输不是它唯一的功能，血液还承担着免疫等重担[2][3]。 哺乳动物血液的红色来自于红细胞中的一种蛋白质——血红蛋白。红血球的90%是由血红蛋白组成的，为了完成输送氧气的重任，血液中存在着大量的红血球（约占血细胞的99%），所以血液中的血红蛋白的含量非常高[4]，这使得我们的血液呈现红色。 
 
乳汁则是由乳腺分泌的。女性的乳腺在妊娠期受雌激素和孕激素的刺激，会迅速发育。妊娠后期至哺乳期，在垂体分泌的催乳激素的影响下，乳腺细胞会合成乳汁里的各种蛋白质和营养成分，分泌出乳汁。在这个过程中，血液会经过动脉、毛细血管，为乳腺带来其所需的氧气与营养物质[5]。而血液中的红血球在正常状态下是无法通过血管壁到达乳腺的，能够穿越这道关卡的只有司免疫职能的白细胞等，这些细胞是不含血红蛋白的[6]。 
 
用一个比喻来说明血液与乳腺之间的关系：乳腺相当于食品制造厂，血液相就当于物流。这个物流连食品制造厂的大门都进不了，只能将货物送到厂房门口。食品厂的产品则由另外一个物流公司——乳导管送出。依靠这样的机制，血液只是为乳腺提供营养，血液中的其他物质在正常的生理过程中都无法进入乳腺当中。而乳汁则是由乳腺细胞合成与分泌的。“乳汁是由血液变成的”这个命题站不住脚。人类乳汁中富含多种角蛋白、乳白蛋白、乳铁蛋白，没有血红蛋白[7]。并且，乳汁中没有成血细胞，也没有合成血红蛋白的酶，所以乳汁中也不可能再出现血细胞或者血红蛋白，也就不可能“变成”血。 
 
 
一谬传千年
无论是东方还是西方，都有乳汁是由血液转化而来的说法。 
 
在西方，人们观察到很多哺乳期的女性身上都有停经的现象。所以，他们认为，人的乳汁是由月经转化而来。达芬奇有一幅画里就表现了这种思想：女性的乳房和子宫通过一条管子相连。在东方，有关血化为乳的记载更多，甚至形成了典籍。北宋末年，徽宗命太医院编撰的《圣济总录》中记载：“在上为乳饮，在下为月事”[8]。这个说法后来的中国传统医学典籍中亦很常见，明代的《妇人规》、清代的《本草新编》中都有涉及。另外，佛经中也有“乳为血化”的记载[9]。 
 

（达芬奇有一幅画里就表现了这种思想：女性的乳房和子宫通过一条管子相连。） 
 
 
乳血与微生物污染
前面提到过血液与乳腺间因为血管壁的存在，使血液无法与乳汁直接接触，包括红血球在内的大部分血细胞以及绝大部分大分子物质都难以逾越。但这层屏障并非牢不可破，如果毛细血管与乳泡（Alveoli）之间的几层细胞被破坏，血液就能够进入乳汁，造成血乳。能够造成乳血的病因很多，例如，乳腺导管内乳头状瘤[10]，乳血患者也并不少见。而乳血病人可能会给他人“血乳同源”的错觉，这是“乳为血化”流言的一种可能来源。 
 
另外，微生物污染导致长时间放置的乳汁变红，也可能是“乳为血化” 或者“乳化为血”流言的一种来源。有一些微生物的代谢产物是红色的。如果这样的微生物污染了乳汁，并且在乳汁中顺利繁殖，就可能让久放的乳汁变成红色。红曲菌属（ Monascus ）的微生物就是很好的例子，它们所产生的色素对蛋白质的染色能力很强，能够将蛋白质染成血红色——想想红腐乳，它的颜色就是拜它所赐。红曲菌属的微生物也很常见，分布广泛。只要是未经过高温杀菌的红腐乳或者是未经蒸馏的由红曲发酵而成的米酒，里面就会有红曲菌。一碗被遗忘的乳汁，被红曲菌污染，被人发现时已经变成了红色，并非完全不可能发生的事。 
 
为了验证红曲菌是否能够在乳汁中生长并且让它变成红色，有人特地做了一个实验：选取消毒后的牛奶（人奶与牛奶对微生物的生长来说没有什么差别），在其中加入酿酒用的红曲米培养三天，并保证试管中的奶水不被其它杂菌污染。随着时间的流逝，接种过红曲菌的牛奶确实变红了。在红曲米周围的牛奶颜色更深，有一点像凝固的血块儿。 

（受红曲菌污染的牛奶。） 
 
 
参考资料
[1] 新浪微博
[2] 《动物生物学》第2版. 许崇任,程红主编. 高等教育出版社. 
[3] Wiki_Blood
[4] Blood and blood cells
[5] Wiki_Breast
[6] 《动物学大全》. [美]老克利夫兰 P.希克曼 等 著. 科学出版社. 
[7] 石磊等. 人乳中蛋白质的组成分析. 应用化学. 2010:27(9):1099-1014. 
[8]《圣济总录》卷第一百五十一•妇人血气门•血气统论. 
[9] 《佛说父母恩重难报经》. 
[10] Blood in Breast Milk
内容来源：乳汁，真的只是乳汁，花落成蚀，果壳网谣言粉碎机
 
	
蚊子有偏爱的血型“我们A型血的人最招蚊子了！”“我每次跟朋友出去都是被蚊子咬的最多的，O型血真不好！”你是否也经常听见身边的朋友这样抱怨，他们都声称自己的血型最招蚊子，但结论却如此不统一，几乎涵盖了全部的血型（A、B和O型）。
	
	论证
	
	存在不少相关研究
1.Wood实验 
 一项上个世纪70年代的相关研究成果发表在著名科学期刊《自然》上面。[1]实验的科学家叫Wood，是一位研究疟疾的专家。1972年她提出了蚊子叮咬与血型相关这个新颖的想法，设计了实验并给出了血型抗原的解释假说。这个实验略显简陋，实验设计和数据的统计分析都没有考虑和排除其他影响因素的干扰。 
 
实验过程是找来102个不同血型的人，然后让他们把胳膊伸进装有20只蚊子的密封箱里。10分钟后，通过检验蚊子肚子里的血液的血型来判断叮咬情况。对100多次实验的结果进行分析发现，O型血的人被叮次数最多，作者得出结论O型血可能最招蚊子。对于原因作者并不清楚，但推测可能由于决定血型的抗原在皮肤表面和汗液中也有分布，因此造成血型间对蚊子吸引力的差异。 
 
此后，Wood又改进了她的实验，对蚊子的着陆（landing）和吸血（blood meal）进行了区分（因为蚊子着陆在皮肤上并不一定会吸血），并且进一步考察了肤色、湿度、皮肤温度[4]、相同血型中的分泌型和非分泌型[5]（分泌型，即血型抗原会分泌出现在汗水、唾液等体液中的人；非分泌型，则是汗水、唾液等体液中不含血型抗原的人。如果因为汗液中的血型抗原对蚊子确实有吸引力上的差异，那么不同血型的分泌型之间、分泌型与非分泌型之间应当会表现出吸引蚊子程度的不同。）等因素的影响。结果是肤色、湿度、皮肤温度并不影响蚊子叮咬的次数，并且O型血的分泌型比O型血非分泌型、A型血的分泌型都更受蚊子青睐，与假说吻合。只是这些实验都没有考虑到诸如出汗、二氧化碳这样重要的变量。 
 
2.Thornton实验 
Thornton和他的团队也精心设计了一系列实验，考察血型、出汗情况、肤色、体毛对蚊子叮咬的影响。Thornton实验的优点是消除实验对象呼出的二氧化碳产生的影响，在单独考察某种影响因素时最大可能的排除其他变量的影响。[6] 
 
实验得出的结论是，没有发现蚊子叮咬与血型存在必然联系，肤色和体毛也同样没有影响，而出汗的影响则很显著。在分泌型和非分泌型的比较实验中，Thornton发现它们之间并没有显著的不同。 
 
对于这个和Wood完全不同的结论，Thornton给出了自己的解释，他认为Wood得到的结果很可能受到志愿者呼出二氧化碳——吸引蚊子的重要因素——的影响而带来误差，并指出Wood的文章中存在两处统计错误。 
 
3.Shirai实验 
在这个话题沉寂了二十多年后，2004年日本科学家Shirai重新开始研究这个问题[7]。这次的实验使用的都是被锯了嘴的蚊子，但这样也就混淆了着陆和吸血的情况。亮点则是针对血型抗原假说进行了手臂涂抹血型抗原的实验。 
 
结果显示，O型血对蚊子的吸引力除了较A型血而言有明显优势，较B型和AB型则不明显，与Wood的结果（O型血较A型和B型都有显著优势）并不完全相同；但相同血型的分泌型和非分泌型之间并不具有统计上的显著差异。手臂涂抹血型抗原的实验则显示，O型血的H抗原较A型血的A抗原更吸引蚊子，A抗原较B型血的B抗原更受到蚊子的喜爱，这倒是与Wood的结论类似。 
 
但对于这样的结果，Shirai自己也认为，即使是血型抗原实验也无法作为蚊子对血型存在偏爱的实证，因为实际情况中抗原在人体表面分布的浓度低到蚊子侦测不到的程度。综合来看，Shirai认为自己的研究并不能证明血型与吸引蚊子的程度有关。对Wood实验结果与自己实验结果的差异，Shirai推测，可能的解释是蚊子的品种不同。其实就血型吸引蚊子理论的主要假说——分布在汗液和表皮中的不同血型抗原吸引了蚊子——本身而言，这种抗原分布的浓度如此之低，如Shirai的研究中所说，蚊子可能侦测不到。而根据蚊子的觅食习惯，侦测并找到远距离的目标对它们来说非常重要。目前比较明确的认识是，蚊子在寻找目标时，主要依赖的是二氧化碳、热量以及一些挥发性的化学物质，这些线索在空气中易于传播的特点大大提高了它们觅食的效率和成功率，是更好的选择。相比之下，身为糖脂的抗原不具备这个优势，目前也的确没有发现血型抗原对蚊子有什么确切的作用。 
 
4.综合评价 
总体来看，关于血型和蚊子叮咬的这些研究都还停留在较为粗浅的程度，并且都有着诸如样本量不够大、各血型人数相差巨大、对各种变量的控制和比较存在不足等这样那样的问题。尽管有科学家对这个问题表现出兴趣，但针对血型吸引蚊子的研究也还是不多，并且这些研究之间也存在诸多分歧，使得目前并不能得出不同血型的人对蚊子的吸引力不同的结论。 

 
蚊子寻找目标的方式
当人类在呼吸、出汗或是散发热量，温度、释放出的水蒸气和二氧化碳、汗液中的化学物质（丙酮、辛烯醇、乳酸等），共几十种因素都会吸引蚊子。[2] 
 
其中最重要的当数二氧化碳，这是蚊子找到目标的主要线索。值得注意的是，吸引蚊子的不是单纯的二氧化碳，而是二氧化碳的气流，通过辨别气流方向，蚊子才能锁定目标。在野外实验中，添加了二氧化碳的捕蚊器可以比没有添加二氧化碳的同类捕蚊器多捕捉8-45倍的蚊子。而给人戴上一个装有碱石灰（以中和呼出的二氧化碳）的面罩，可以让他被蚊子叮咬的几率大幅下降。再配合上其他主要身体气味物质，如乳酸、丙酮和辛烯醇，蚊子寻找起目标来会更加容易。 
 
深色衣服易招蚊子也是有道理的。当蚊子找到并飞近目标后，视觉就开始起作用，甚至对蚊子最终会不会落在这个目标身上有很大影响。蚊子的视觉系统在阴暗的环境中最活跃，太充足的光线或者完全黑暗都非它所爱，所以反光效果较弱的黑色最吸引它们。因为这种视觉偏好，在白天，蚊子喜欢黑色的温暖且潮湿的物体。 
 
关于蚊子的一些基础研究在上世纪90年代已经大致明了，任何血型在其中发挥的作用很少被提及。主要的原因可能正是目前的研究还不能得出明确的结论。 
 


驱蚊产品原理
有研究指出，众多驱蚊产品所含的避蚊胺（DEET）成分起作用的原理就是通过抑制蚊子感受这些线索的感受器，让蚊子找不着目标。 [3]
 
 
参考资料：
[1] (1, 2) Wood, C.S., et al., Selective feeding of Anopheles gambiae according to ABO blood group status. Nature, 1972. 239(5368): p. 165. 
[2] A.N.clements, ed. The Biology of Mosquitoes. Vol. 2. 1994. 
[3] Ditzen, M., M. Pellegrino, and L.B. Vosshall, Insect odorant receptors are molecular targets of the insect repellent DEET. Science, 2008. 319(5871): p. 1838-42. 
[4] Wood, C.S., New Evidence for a Late Introduction of Malaria into the New World. CURRENT ANTHROPOLOGY, 1975. 16(1). 
[5] Wood, C.S., ABO blood groups related to selection of human hosts by Yellow Fever vector. Hum Biol, 1976. 48(2): p. 337-41. 
[6] Christine Thorntona, C.J.D., J. O. C. Willsona and Judith L. Hubbarda, Effects of human blood group, sweating and other factors on individual host selection by species A of the Anopheles gambiae complex (Diptera, Culicidae). Bulletin of Entomological Research, 1976. 66: p. 651-663. 
[7] Shirai, Y., et al., Landing preference of Aedes albopictus (Diptera: Culicidae) on human skin among ABO blood groups, secretors or nonsecretors, and ABH antigens. J Med Entomol, 2004. 41(4): p. 796-9. 
内容来源： 蚊子有偏爱的血型吗？绵羊c ，果壳网谣言粉碎机
	
把石头放在微波炉中加热会爆炸用微波炉加热石头会爆炸，千万不要因为好奇而尝试！
	
	论证
	
	微波是一种高频电磁波，食物内的极性分子在交变电磁场中高速转动，从而提高温度。

石头、陶瓷、塑料等材料内部没有极性分子，对微波几乎没有吸收，因此不能被加热。也就是说，把石头放在微波炉里，石头基本不会发热，也不会爆炸。

但是，如果微波炉里只有石头而没有其他东西，这相当于微波炉空转。加热时，微波的能量不能转化成热能，最后会被微波炉自身吸收，会损坏设备。时间长了，微波炉可能会发生爆炸。所以要尽量避免这种情况。
	
把电脑屏幕背景设置成豆沙绿色可以有效地保护眼睛视力从小，我们就受到这样的教育：写字看书一段时间后，要看看远处的绿色植物来保护视力。因此对于长时间在电脑前面工作的人群，将屏幕背景调至绿豆沙颜色，使用时会很有效的缓解眼睛疲劳，保护眼睛。
	
	论证
	
	没有证据显示绿色比其他颜色更能保护视力
网上有关绿色书写纸的文章，几乎都只是语焉不详的说明：绿色纸张能有效缓解视疲劳。确实，绿色光处于可见光谱的中心位置，处于人眼最敏感的色彩频率范围内[1]。另外色彩心理学认为，绿色能够让人感到舒适与平静[2]。但是这些都不足以用来说明绿色能保护视力，也没有相关的研究支持这一点。 
 
从反差识别[3]的角度来考虑，绿色纸张对视力也没有特别的积极影响。有文献显示，在颜色饱和度低的情况下，绿色纸张与白色纸张对近视力（指近距离人眼分辨力）的影响并没有本质的区别[4]。但是，如果纸张颜色饱和度过高反而会导致文字与背景反差降低，影响对文字的对比度，使文字的辨识度降低，反而会让双眼更容易疲劳。检索发现，没有可靠的文献或者是实验支持长时间使用绿色纸张制作的书本能够保护视力。 
 

如何正确保护视力
看看远处的绿色植物放松紧张的双眼是有效的预防近视的手段，不过与其说是植物的绿色让双眼放松，倒不如归功于植物与人眼的距离是要远远大于书本与人眼的距离，向远处对焦这一动作使睫状肌处于松弛的状态，紧张的它得到了休息。相信绿色作业本能够很好的保护视力，还不如多看看窗外来得靠谱。 
 
如前所述，绿色保护视力的能力并不可靠。将电脑设置成豆沙绿唯一可能做到的只是让屏幕亮度变得不那么刺眼。对于由眨眼次数少使泪液蒸发过快造成的干眼[5]，坐姿、与屏幕距离等问题造成的视疲劳、上身疼痛，“豆沙绿”是没有任何效果的。 
 
长时间使用电脑确实可能造成视觉问题。美国视光学协会（AOA）将其定义为计算机视觉征候群（Computer Vision Syndrome, CVS）[5]，也称为VDT综合征。其主要症状是视疲劳、视力模糊、干眼、头部、颈部与肩周疼痛。造成这些问题的主要原因有：屏幕过亮或过暗，双眼与屏幕距离不合适，坐姿不恰当，使用电脑时眨眼次数减少，以及电脑使用者本身所有的视力问题。 
 

参考资料：
[1] Commission Internationale de l'Éclairage (CIE) Luminosity function
[2] Color and Psychological Functioning. Andrew J. Elliot, et al. Journal of Experimental Psychology: Genera. 2007:136(1):154-168 
[3] Psychophysics of reading—V. The role of contrast in normal vision . Gordon E. Legge, et al. Vision Research.1987;27(7):1165-1177 
[4] 纸张底色的色调和饱和度对近视力的影响. 王智勇,等. 眼科研究.2006;24(5):464 
[5] Computer Vision Syndrome
内容来源：豆沙绿？护眼并非如此简便，花落成蚀，果壳网谣言粉碎机
	
硬盘会产生次声波，危害人体健康硬盘能够产生次声波。只要频率在20赫兹以下的就能产生次声波。我的手晃一晃就能产生次声波。
	
	论证
	
	 理论上说，只要频率低于20Hz，振动都可以产生次声波。但能量一般很小，和次声波武器的量级完全不能相比，对人体几乎没有影响。
	
面粉越白质量就越高面粉越白证明质量越高，不含任何杂质。
	
	论证
	
	【颗粒影响颜色】
一般来说，面粉颗粒越细，对光线的反射效果越好，在视觉上就显得更白。不过，并不是所有的小麦胚乳都能磨得一样细，这跟其中的蛋白含量密切相关。蛋白质含量越高，面粉颗粒就越不容易被磨细，面粉自然就显得黑了。通常在相同工艺下，含蛋白高的硬粒小麦粉比软粒小麦粉要来得黑一些。


【天然色素影响颜色】
小麦胚乳本身还含有一些色素，如叶黄素，胡萝卜素等。新面粉微黄的色泽，就是因为这些物质引起的。随着时间推移，这些物质会逐渐降解。在存放一段时间后的面粉中就找不到这种特别的色泽了。


【氧化物让面粉发黑】
小麦胚乳中还含有多酚氧化酶（PPO）。它们会把接触到的无色的酚类物质变成黑色的“颜料”。那些被冻伤的香蕉变得混身漆黑，就是多酚氧化酶的杰作。面粉中的多酚氧化酶也会辛勤工作转化酚类物质，这也是造成面粉、面条越放越黑的重要原因。


【外皮颜色也有影响】
红粒小麦的外皮会破碎成带颜色的小颗粒（被称为“麸星”），如果分拣不干净，就会让面粉变黑。相较而言，白粒小麦的外皮即使混入面粉，影响也比较小。实际上，红粒小麦的蛋白质含量通常会更高，它们也是目前国际上种植面积最大的种类。这大概跟西方烹饪中，小麦粉多用于烘焙，不太关注面粉白度有关系。




内容来源：面粉，白才好吗？史军，果壳网谣言粉碎机

	
渴是极度缺水的标志，不渴也应该喝水渴是极度缺水的标志——许多人处于慢性缺水状态，已经不能感知需要水的信号了。
	
	论证
	
	宾夕法尼亚州立大学营养学教授洛尔斯（Barbara Rolls）不赞同这个观点。她的研究没有发现任何关于人慢性缺水的证据。尽管一些药物会导致渴感调节的问题，老年人对渴的感觉也不会像年轻人那么强烈，但大多数人的水摄入是充足的。洛尔斯还强调：“喝水、等着体重减轻是不可能的。尽管我们都希望事情能这么简单。”人不可能混淆饥饿和口渴的感觉，因为“饥饿和口渴是由身体里不同的系统来调节的”。 
 
 参考资料：
[1] 一天8杯水才健康？秋秋，果壳网谣言粉碎机
	
喝带盖热饮有害健康【警惕！6号盖遇热可能“放毒” 喝热饮最好不带盖】你注意过吗，很多热饮杯盖上都有一个三角符号，中间写着不同的数字。专家表示，最常用的6号塑料材料是聚苯乙烯，高温下会“放毒”，喝热饮最好不带盖喝。1号塑料耐热温度是70℃，6号是90℃，2号是100℃，5号是130℃。详见
	
	论证
	
	对于很多人来说，寒冷的天气喝一杯热咖啡、奶茶，既方便，又时尚。不过，最近，有媒体报道称这些热饮料杯盖的材料是聚苯乙烯，受热后会释出苯乙烯单体，而苯乙烯单体可能造成免疫力的下降，增加癌症的风险。我们还能买热饮喝吗？
 

苯乙烯单体、聚苯乙烯树脂（聚苯乙烯）都是什么？
苯乙烯（styrene）单体是芳烃的一种，是用苯取代乙烯的一个氢原子而形成的有机化合物。聚苯乙烯（Polystyrene，PS）树脂（树脂是高分子聚合物的统称），是苯乙烯单体经自由基缩聚反应合成的聚合物，是我们常用的一种塑料。通常所用的聚苯乙烯成型品则是以聚苯乙烯树脂为主要原料，经相应生产工艺加工制成。
 
聚苯乙烯的优点是轻质、高强度、成本低，目前，被广泛应用于食品包装中，例如：杯盖、塑料水杯等。在塑料包装制品中，都会有带有数字的标记表示不同的塑料，其中，数字标志代码 “6”代表的是聚苯乙烯。如果你看到杯盖上有一个数字“6”的标记，说明这个杯盖就是聚苯乙烯材料制作成的。
 
苯乙烯单体除了用来加工聚苯乙烯，还可用于加工其它塑料、橡胶，例如美国FDA就允许苯乙烯单体参与合成多达28种食品接触材料。包括美国、欧盟、日本和我国（大陆、台湾）在内的多个国家和地区都允许使用聚苯乙烯作为食品包装材料，也有相应的管理措施。
 
目前，美国FDA在21CFR 177.1640规则中规定：使用聚苯乙烯及橡胶改性的苯乙烯聚合物的食品包装，苯乙烯单体的残留量不超过1%，但如果接触脂肪类食品时，苯乙烯单体的残留量不超过0.5%；欧盟对聚合物中的苯乙烯单体没有限量规定，仅通过总迁移量60毫克/千克对所有不易挥发的残留物进行了限定；日本对食品包装材料中苯乙烯单体迁移的限值没有限量规定。我国国家标准对使用聚苯乙烯成型品的食品包装中苯乙烯含量没有明确规定，但是如果食品包装使用了聚苯乙烯树脂，那该包装苯乙烯的最大残留量不得超过0.5%。
 

苯乙烯单体真的致癌吗？
在说到苯乙烯单体的致癌性时，很多人都会引用国际癌症研究中心（IARC）对苯乙烯的癌症等级评价，称苯乙烯是2B类致癌物。
 
IRAC对致癌物的分5类，其中，1类是已经明确的人类致癌物；2A类是很可能导致人类癌症；2B类是可能导致人类癌症；3类是不确定是否能导致人类癌症；4类是不太可能导致人类癌症。其中，苯乙烯单体被列入2B类，也就是可能导致人类患癌，但研究证据不充分。同属2B类的还有我们熟悉的咖啡酸、咖啡和汽油，我们更熟悉的酒精饮料则属于1类（对人体有明确致癌性的物质或混合物）。
 
目前发现的苯乙烯致癌的研究，主要是使用大剂量苯乙烯饲养的老鼠。但这些实验中，致癌的“大剂量”达到每千克体重几十毫克，人类一般不可能到达这个摄入水平。而且，苯乙烯要导致其他方面的健康危害，比如神经、呼吸系统损伤，也需要很大的剂量。因此，目前的实验和统计数据并不能明确得出苯乙烯致癌的结论。
 

热饮杯盖中会不会释放苯乙烯？有没有健康危害？
媒体报道中提到，聚苯乙烯制作的杯盖受热后会释放出苯乙烯单体。的确，聚苯乙烯生产过程中可能会有少量苯乙烯单体未能完全聚合而残留在成品内，另外，聚苯乙烯产品的稳定性不是很好，在使用过程中，可能在高温等条件下分解聚产生少量苯乙烯单体。因此，香港食物安全中心推荐，聚苯乙烯制品的使用温度一般不超过100℃。
 
至于热饮杯盖中释放的苯乙烯的健康危害，大家一定要先明确剂量决定毒性的观念，也就是说，杯盖释放出的苯乙烯是否会危害健康，还是要看它的量究竟有多少。
 
苯乙烯单体的迁移量主要取决于接触的温度、食物中油脂含量的高低以及接触的时间。在对包装热饮所用的聚苯乙烯包材的苯乙烯迁移的研究中发现，苯乙烯单体的迁移量一般不会超过其含量的0.025%。以此研究结果为参考，假设聚苯乙烯树脂中的苯乙烯单体含量是我国允许的上限0.5%，那么，一个热饮杯盖（一般重量约2-3g）中的苯乙烯单体的迁移量大约是3.75微克。而JEFCA制定的苯乙烯的暂定每日最大容许摄入量是0.04 毫克/千克。对于体重为60千克的人来说，每日最大容许摄入量是2400微克。要达到这个危害量，相当于每天要饮用约107杯热饮，普通人一般情况下很难达到。
 
目前，美国FDA认为从聚苯乙烯包装材料中释放出的苯乙烯不可能达到JECFA评估的这个有害剂量，所以允许用它来包装食品。而加拿大健康署在经过评估后认为人们所接触的苯乙烯单体的量对人尚不能造成危害。根据目前世界各国的使用情况和研究证据，聚苯乙烯食品包装材料只要使用得当，就不会存在食品安全问题。
 
事实上，人体暴露于苯乙烯单体的最大来源是空气。因为，作为一种用途很广的工业原料，随着现代工业的发展，苯乙烯早已经在在于空气中了，典型值在1 ppb的量级（1ppb等于十亿分之一）。减少其危害，治理空气污染是关键。

另外，苯乙烯在一些食物中也天然存在，比如草莓、牛肉与辣椒等。在葡萄酒和奶酪的生产过程中，也会产生一定量的苯乙烯。研究显示，草莓中含量0.37-3.1ppb，一瓶啤酒中苯乙烯的含量可达10-200ppb。抽烟也会有苯乙烯，抽一根烟通常有20-48微克苯乙烯。虽然这种致癌性的危害机率不能这样简单相比，但一个杯盖可能溶出的苯乙烯单体的量要低于喝一瓶啤酒、抽一根烟时摄入的苯乙烯，这样说，会不会缓解下你的恐慌情绪呢？


尽可能地消除危害还是对的，给消费者的建议：
在买到塑料包装材料时，仔细阅读使用说明，并遵守说明来使用。除非包装上有说明可以放在微波炉里加入，否则就不要用微波炉加热。如果发现有破损或者变形，最好不要使用。


内容来源
热饮杯盖致癌吗？ 阮光锋，果壳网谣言粉碎机
	
香椿用开水烫过才能吃否则会中毒【科学+年终特别版:舌尖上的科学】香椿是什么？陈晓卿老师就曾因吃香椿而中毒，自此以后他再没吃过。而在《舌尖2》的拍摄过程中，陈晓卿老师才发现原来吃香椿前必须先用开水烫过，去掉其中的一种物质才能吃。有爱吃香椿的观众可要注意一下了。
	
	论证
	
	香椿芽中主要含有的物质就是亚硝酸盐了，这一点都不奇怪，因为芽是植物生长最活跃的地方，所以这里聚集了大量的营养物质，亚硝酸盐就是其中之一（对植物来说是重要营养）。

亚硝酸盐的来源在果壳的很多文章中都有论述，主要是因为植物吸收了土壤中的硝酸盐，然后在叶片中进行还原，于是形成了大量的亚硝酸盐。香椿芽恰恰是富集和转化亚硝酸盐的高手，于是这点被广受诟病。

汆烫确实是一个有效的降低亚硝酸盐的方法，经过热烫处理之后，亚硝酸盐可以从34.1毫克/公斤下降到4.4毫克/公斤，热烫是个非常有效的方法。如果不放心亚硝酸盐，可以使用此方法。

不过，香椿的香气物质也会随着热烫损失很多。

至于亚硝酸盐，0.3克以上会引起中毒，那相当于要吃下10公斤香椿了。

参考资料
[1]香椿中有什么有毒的物质吗？必须先用开水烫过才能吃？ 史军，果壳网果壳问答
	
方便面吃进肚里30余小时后还不能完全消化根据哈佛大学医药博士研究，三分钟就泡好的方便面，吃进肚子后却待了36小时还赖着不走，那到底是为什么「这么难消化？」节目中更揭露，方便面可加入136种抗氧化剂成分，其中包含制作泻药、美白剂的「酒石酸」、用于隐形眼镜、洗发精的「聚二甲基硅氧烷」，就连打火机的成份丁烷，也成为「特丁基对苯二 酚」加进面条里，这也是为何方便面的口感总是又弹又有筋道的原因。
	
	论证
	
	流言中提到的胶囊内镜拍摄图像是真实的，但对它的解读并不正确。而且这次拍摄并非严谨的科学实验，从中也不能得出方便面难以消化或有害健康的结论。

胶囊拍摄的消化图像是怎么回事？
“利用摄影胶囊拍摄面条消化过程”确有其事，这是一个由媒体从业者史蒂芬妮·巴丁（Stefani Bardin）和研究胃肠道科学的医生布雷登·郭（Braden Kuo）合作的拍摄项目。在这一项目中，有两名志愿者分别吃下两组不同的食物（一个人吃方便面，另一个则吃手工面条，此外两个人还吃下了不同种类的饮料和软糖），再吞下胶囊内镜，以便对消化道内的情况进行记录。

该拍摄项目的介绍视频

流言中所截取的图像就来自史蒂芬妮·巴丁在TED大会上对拍摄项目进行介绍的这个视频。这些图像确实是真实拍摄的，但流言中对它的解读却有问题。事实上，在史蒂芬妮·巴丁的视频中明确说到，两种面在吃完后2个多小时就已经基本消化，看不到完整的面条了，只有方便面还能看到少许方便面的样子。而且，拍摄所使用的胶囊内镜对每个人每次所能记录下的影像时长只有8小时，无法对面条消化情况进行连续32小时的记录。因此，流言中“方便面32小时后依然没有消化”的说法没有依据。

该项目中拍摄所用的胶囊内镜。

食入后两个半小时左右时的影像。左侧为方便面，右侧为手工面条。

另外，在这次拍摄中所记录的一共只有两个样本，也并没有经过严格的实验设计。这样得到的影像实在很难说明什么问题。每个人的消化能力是有差异的，拍摄中观察到的面的消化差异可能只是个体消化能力的差异所致。而且除了面之外，两人吃的其他食物也有差异，导致消化不同的原因就更加无法判断。更何况，“不能完全消化”与“有害健康”也是两码事，否则我们岂不是连金针菇也不能吃了？布雷登·郭在接受采访时也承认，这个项目的初衷只是为了观察加工食品的消化过程，由于受试者的不足，目前并不能从中得出方便面不好消化或者有害健康的结论。

方便面中的添加剂需要担心吗？
流言中还提到，方便面中加入了制作泻药、美白剂的酒石酸、用于隐形眼镜、打火机的成份特丁基对苯二酚（TBHQ），还有BHT（2,6-二叔丁基-4-甲基苯酚）等抗氧化剂，这些抗氧化剂使面条难以消化，还会危害健康，事实真是这样吗？

为了防止油脂氧化，油炸方便面中确实会添加抗氧化剂。目前，国际上常用的抗氧化剂有20多种，其中，BHT和TBHQ是最常用的两种。根据我国国家标准《GB 2760-2011 食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》，BHT和TBHQ在方便面中的允许最大使用量是0.2克/千克。国际食品添加法典委员会JECFA评估认为，TBHQ 的安全值为每千克体重0-0.7毫克，而BHT的安全值为每千克体重0-0.3毫克，这几种抗氧化剂也不会致癌 。一般来说，合理合法使用，抗氧化剂并不会对人体健康产生影响。

流言中提到的酒石酸是一种抗氧化剂的增效剂，它在很多天然水果中都存在，安全性并不需要担心。酒石酸作为加工助剂可用于各种食品，不需要做限量规定。而且它还能提高抗氧化剂的效果，减少用量。

与很多食品添加剂一样，抗氧化剂除了应用在食品之外，在其他化工产品中也有应用。比如，BHT、TBHQ还可用于化妆品、塑料、汽油及石蜡中，“隐形眼镜、打火机”之类的说法也由此而来。这与“面包含有鞋底成分”的说法一样，不过是博人眼球的标题党，完全不能说明食品添加剂有安全问题。

参考资料
[1]3分钟泡的方便面32小时都不能消化？阮光锋，果壳网谣言粉碎机

	
醋和水果可以中和酒精保护肝脏醋可以对酒精中的乙醇起到中和作用，而水果中的糖分又能加速体内酒精的消耗，同时维生素C是抗氧化剂，能有效的在喝酒时保护肝脏。
	
	论证
	
	从化学的角度，醋和酒精反应，就只能想到酯化反应，乙酸和乙醇反应形成酯。但是这真的能“中和”的了吗？首先看下反应物的量，食醋中大概只有不到5%的乙酸，而烈酒普遍含有超过50%的乙醇，而且酒桌上大杯喝酒，醋拌蔬菜那才放几毫升的醋啊，乙酸作为反应物量也太不足了。其次看反应条件，不加催化剂也不加热是很难反应的。而且这是可逆反应，酯还会水解。

如果说醋能起到什么作用，或许就是酸味的刺激能让人稍微清醒一点，对保护肝脏没有什么意义。目前也没有什么方法能真正有效地降低喝下去的酒对身体的伤害，“解酒”方法最多也只是稍微缓解不适症状而已。

另外虽然在临床上抗氧化剂很容易作为肝病的辅助治疗出现，但它们对肝脏的保护作用其实也不是那么明确的。更何况蔬菜水果所能获得的量也不好说。要想不伤肝，最重要还是要限酒。


内容来源： 醋和水果能起到在喝酒时保护肝脏的作用吗？窗敲雨，果壳网问答
	
所有的北极熊都是左撇子有一种说法：说这跟北极熊生活的环境有关。众所周知，北极熊生活在有大片浮冰的北极南部边缘地带。紧靠着海洋，有一块块断裂开来的浮冰和来这里繁衍的海豹。北极熊以捕食海豹为生，特别是环斑海豹。它们常趴在冰面上海豹的通气孔旁边等着，或是当海豹爬上冰面休息时就蹑手蹑脚地扑过去。但是北极熊有一身白色的皮毛，当它从冰面往水下看的时候，它会“聪明”地用右手捂住自己的黑鼻子，把自己隐藏在白色中，而腾出用左手捕食。
	
	论证
	
	传言的出处弗可考，不过在谷歌上搜索的结果可以看到这一谣言被当做真相广泛传播。

事实上，根据国际北极熊组织（polar bear international）的报道，伊恩·斯特林（Ian Stirling）博士和几个助手利用望远镜观测北极熊的狩猎活动，观测在春季和夏季进行。每次持续数周，共进行了数年的观测，都没有发现北极熊捂着鼻子进行狩猎。并且，斯特林博士表示，北极熊用三条腿走路是及其困难的。
科学家通过观测，认为北极熊对于左右爪的使用并没有偏好。也就是说，没有证据显示，北极熊全是左撇子。

参考资料：
[1] http://7million7years.com/2012/02/07/are-polar-bears-left-handed/
[2] http://www.guokr.com/post/95723/reply/861670/
[3] http://www.chinanews.com/cul/2011/03-15/2907539.shtml
	
摄入大量冷饮会导致头痛因为大脑结冰无论多热的天气也不要短时间大量摄入冷饮！那会导致头痛，是因为低温导致人的大脑结冰！严重可使人昏迷。
	
	论证
	
	“脑结冰”是真的。不过当然，并不是大脑里真的结冰了，而是英文中“Brain freeze”的直译，实际有种更贴切的说法叫作“冰淇淋头痛”（ice cream headache）。 
 
其实，不只是冰淇淋，其他寒冷食物也一样。这是极度寒冷的食物或饮料接触舌根后发生的一系列连锁反应，通常位于额中部，一般是快速吃下冷饮几秒后出现，30-60秒时疼痛达到顶峰，也有少数持续时间较长的病例；偶见食冷饮诱发癫痫的病例报道。 
 
相比冬天，冰淇淋头疼更容易发生在气候炎热的夏天。有些理论认为，是大量寒冷食物致鼻窦毛细血管的快速收缩与舒张，刺激了疼痛感受器，从而引发三叉神经痛。也有理论指出是低温食物致上颌部血管收缩，血管壁上的压力感受器，将这种变化告知大脑，人体为了保证大脑血供反射性增加大脑前动脉入脑血量而发生疼痛。 
 

内容来源：吃冰淇淋时为什么会忽然头痛？高纤土豆，果壳网问答
	
水果早上吃才好上午的水果是金，中午到下午3点是银，3点到6点是铜，6点之后的则是铅。
	
	论证
	
	这个说法应该来源国外的古谚语，原文是：Fruit is gold in the morning, silver at noon, and lead at night。早在1893年出版的Philip E. Muskett所著的《澳大利亚的生活艺术》（The Art Of Living In Australia）中就有所记载[1]。有意思的是，英文中表达“过犹不及”这个意思的谚语，其字面意思与流言极其相似，只是主角换成了黄油（Butter is gold in the morning, silver at noon, and lead at night）[2]。

有观点认为这个“金银铜”之说的道理在于早上吃水果最容易吸收，而晚上吃水果的吸收最差。这个解释过于想当然了。事实上，人体的消化吸收能力和进食的时间并没有多大关系。消化吸收的能力主要与消化液的分泌状况和胃肠蠕动的能力有关。进食以后，健康人的消化系统都会分泌消化液、增强蠕动来促进消化吸收，这些与进食的早晚并没有直接联系，而与年龄有一定关系，通常老年人的消化液分泌会减少、消化功能会减退。也就是说，不管是早上还是晚上，消化系统对水果的吸收其实没有区别。而且水果是很好消化的食物，因为水果中含量最多是水分和碳水化合物，碳水化合物是三大供能营养素中消化最快最容易被人体吸收的营养素[注1]。

另外，在一些饮食建议里会有“早上吃水果”的说法，出发点往往是因为我国大多数居民的早餐营养构成过于单一，通常只有主食和肉蛋奶类，水果蔬菜的比重太小。如果配上一些水果，可以提供维生素和膳食纤维，更有利于营养均衡。从这个方面来看，提倡早上吃水果，对于丰富我国居民早餐、提高早餐质量是有好处的。但这并不等于水果晚上吃就不好。

水果对我们的健康有很多的好处，世界各国的营养建议都推荐要多吃水果。最新的美国膳食指南推荐成年男性每天吃水果2杯（2 cup）[注2]，而成年女性每天吃水果1.5杯（1.5 cup）（1杯约为237毫升[注2]）[3]。中国营养学会推荐成年人每天吃200-400克水果。

但实际情况是世界各国居民的水果的消费量还比较低，远没有达到推荐的食用量。因此，我们现在面临的问题更多是水果吃的不够，而不是吃水果的时间不对。

哈佛大学公共卫生学院的健康餐盘就建议一日三餐最好都要吃一些水果，而且最好餐盘里面有一半是水果和蔬菜，这里并没有强调只有早餐吃水果，而晚餐就不能吃了。同时，为了提高大家的水果食用量，也建议我们平时将水果放在外面你容易看见的地方，这样你会更想吃[4]。

需要提醒的是，这里讲的多吃水果是建立在总能量不变的基础上，用水果替代部分其他食物。也就是说每天的总能量摄入要保持不变，多吃水果的同时要适量减少其他事物，如肉类、淀粉类主食、脂肪等食物。如果其他食物没有减少，而只是增加水果的量，会导致摄入的总能量过高，增加肥胖的风险，对健康是不利的。

[注1] 三大供能物质是指碳水化合物、蛋白质和脂肪。 
[注2] “杯”是一个在欧美国家很常见的非正式计量单位。因为非正式，所以并没有统一的国际标准，最小的大约是200毫升，最大的可以到284毫升。英联邦国家的一杯是250毫升，美国的一杯习惯上是半个品脱，也就是237毫升，但是用到食品标识上的法律定义是240毫升，日本的一杯是200毫升，详见相关的 果壳问答 。 


参考资料：
[1] Fruit (from the book "The Art Of Living In Australia") 
[2] 维基百科：英语谚语集
[3] 2010 Dietary Guidelines for Americans. Center for Nutrition Policy and Promotion, U.S. Department of Agriculture. 
[4]The Nutrition Source.Vegetables and Fruits: Get Plenty Every Day. 
内容来源：水果，早上吃才好吗？阮光锋，果壳网谣言粉碎机

	
猕猴桃使用膨大剂可损害神经系统果农用勾兑好的膨大剂蘸泡猕猴桃膨大期嫩果。叫“膨大素”,刺激细胞分裂素物质,属激素类化学物质,对植物产生助长、速长作用。研究表明,使用膨大剂后的果蔬味道变淡、口感差对人体的危害主要是神经系统,也有可能造成儿童发育不良、痴呆等。
	
	论证
	
	植物激素是什么？
植物激素是一些在植物体内合成，可以从产生部位输送至作用部位，微量浓度即可对植物体产生某种生理作用的活性有机物[1]。在植物体内，对促进植物果实发育影响最大的激素有两类：生长素和赤霉素。生长素是由生物体内20种氨基酸之一的色氨酸，经一系列酶促反应生成的，它对于植物体有着至关重要的作用。从种子的萌发、芽的伸长到植物形态的建立，都离不开生长素的参与。赤霉素则得名于赤霉菌。植物自身也能产生赤霉素，来对自身的生理过程进行调节。它们都能促进植物细胞的分裂的生长，而果实的发育，其本质就是子房壁细胞的分裂和生长。所有被子植物发育中的种子都能够大量合成生长素及赤霉素，使得果实进行发育。

除了和种子产生密切关联的生长素和赤霉素外，植物体内还含有多种其他的激素，包括细胞分裂素、脱落酸、乙烯、油菜素内酯等等。

这些激素严密而精确地调节着植物的生长状态和各个生理过程，可以说植物的任何生理过程都离不开植物激素的调节。所以在我们食用植物组织，尤其是果实等植物激素大量产生的部位时，其所含有的内源性植物激素也一并被我们吃了下去。例如在新鲜脐橙果肉中，内源性赤霉素含量可达10微克每克，生长素含量约为1.2微克每克，我们吃上100克脐橙就相当于摄入了1毫克的赤霉素以及120微克的生长素。生长素及赤霉素无毒， 很快会随代谢排出体外，因此对人体并无不良作用[2]。


人工合成植物激素VS动物激素
在农业生产中，人们经常会用一些人工合成的植物激素施用给作物，来获得所期望的性状。这些人工合成的植物激素中，以生长素类似物2,4-D、萘乙酸以及能产生乙烯的乙烯利为多。这些人工植物激素属于低毒农药，且若是超量使用会造成果实异常膨大、易于腐烂；植物体生长障碍甚至死亡等不良影响，因此适用量不会很大。并且对这类植物激素有最高检测限标准，例如我国对2,4-D和乙烯利的最高残留限量分别为0.2毫克每千克和2毫克每千克，较欧、美、日等国持平或更为严格。因此购买符合标准的水果，是不用担心这些植物激素对人体的危害的。

与植物一样，动物体，包括人体的生长、发育，以及生殖过程，都需要激素的参与。但是植物激素和动物激素在化学性质上差异相当大，并且识别机制也各不相同。因此动物激素无法被植物识别和起效，反之，植物激素在动物体内也无法发挥其在植物体内的作用，就好比不同操作系统下的软件只能被对应的操作系统所识别和使用一样[2]。


膨大剂使用合法且安全
其实，膨大剂并不是什么新奇的农药，也不是像DDT那样的非法化学药品。它的学名叫氯吡脲（CPPU），是一种已经广泛应用在猕猴桃、甜瓜等水果上的植物生长调节剂。它的作用原理目前还不是十分清楚，一般是认为，它是通过调节植物体内激素的分泌来发挥作用的：它能促使植物细胞加倍分泌细胞分裂素，增加单位时间内植物细胞分裂的次数；同时，它还能促使生长素的分泌，使细胞长得更大。结果从整体上来看，我们需要的“果实”就增大了。

不过，大家更关心的恐怕是膨大剂的安全性。动物实验的数据，小白鼠口服急性中毒剂量为每千克体重4918毫克。如果长期接触可能会引起体内蛋白质紊乱。不过，在通常条件下，膨大剂降解较快，在喷施到植物上24小时后就有60%发生降解。即使进入动物体内后，膨大剂也不会赖着不走，实验老鼠吃下去的膨大剂在7天后只有2%存在于老鼠体内。从目前的实验结果来看，膨大剂还算安全[3]。


参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A4%8D%E7%89%A9%E6%BF%80%E7%B4%A0
[2]无籽水果是用避孕药种出来的吗？fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机
内容来源：草莓畸形膨大会致癌？史军，果壳网谣言粉碎机




	
美国花了很多经费研发太空笔，而苏联用铅笔就能书写美国航天部门首次准备将宇航员送上太空，但他们很快接到报告，宇航员在失重状态下用圆珠笔、钢笔根本写不出字来。于是，NASA用了10年时间，花费120亿美元，科学家们终于发明了一种新型圆珠笔。这种笔适用于失重状态、身体倒立、水中、任何平面物体，甚至在摄氏零下300度也能书写流利。 而苏联用铅笔就简简单单地实现了书写功能。
	
	论证
	
	这是一则广为流传的“都市传说(urban legend)”谣言，许多国外网站都作了澄清，果壳网也有相关的辟谣。

在20世纪60年代美国载人航天计划初期，美国航空航天局(NASA)从来没有在任何项目上花费120亿美元。1960年的总预算是5亿美元，1965年则增长到52亿美元，完全不够在开发太空笔的项目上花费120亿美元。
 
真实的历史是，NASA和苏联太空项目中，最早使用的都是木质铅笔。但在零重力的环境下，木屑、石墨粉以及橡皮使用后的碎屑都会变成细小的悬浮物，给宇航员的生活及设备的运作带来很大影响。
经过改进后，美国采用机械铅笔（mechanical pencil, 就是现在的自动笔），苏联则用油笔(grease pencil, 有点类似记号笔)在塑料板上书写。但机械铅笔仍然会产生石墨粉，并且这两种笔迹都很容易擦除，不能长久保存。
此外，圆珠笔(Ballpoint pens)与水彩笔(Felt-tip pens)也曾被使用过，但书写条件受气压、温度等环境因素制约，仍然不理想。
 
目前被广泛使用的太空笔是保罗·费舍尔（Paul C. Fisher）自主研制的，花费了两年时间和200万美元。这种太空笔能推广使用，最重要的原因是费用便宜。1965年，NASA订购的机械铅笔平均每支需要128.89美元，而1967年订购的太空笔每支仅需6美元。后来，苏联也订购了这种太空笔。
此外，飞梭太空笔(Fisher Space Pen)可以倒着写，也可以在水下书写，在−35 - 120 °C的温度下都能使用。这比之前的几种笔出色得多。我国航天计划中使用的也是这种太空笔。

参考资料：
[1] 维基百科"Writing in space"词条"Pre-existing writing instruments"部分
[2] 维基百科"Space Pen"词条
[3] 太空笔的故事 Selitos，果壳网创意科技小组
[4] 神九中的航天员用的太空笔是什么材质的？
[5] http://urbanlegends.about.com/library/bl_zero_gravity_pen.htm
[6] http://www.snopes.com/business/genius/spacepen.asp
[7] http://www.scientificamerican.com/article/fact-or-fiction-nasa-spen/




	
拔智齿可以瘦脸拔掉两边的智齿，就可以让脸部瘦下来，杨幂、张柏芝就是这样缩小脸型的。
	
	论证
	
	脸颊宽不宽，与智齿无关
人脸，其实就是一张“皮囊”，覆盖在面部的骨骼和肌肉上。颧骨、上颌骨和下颌骨，就像帐篷的支架一样，把脸皮撑起来，决定了脸的大致形状。而脸部的肌肉和牙齿只是对于脸型有一定的细节修饰作用。

脸皮上部的支撑主要靠颧骨和上颌骨，最宽部位在颧骨。而上颌智齿位于上颌骨内，即使稍有向外倾斜，也还位于颧骨内侧，显而易见，它们对脸的支撑作用可以忽略不计。

颅面骨正面观中的颧骨、上颌骨和下颌骨[1]，颧骨和下颌角决定了脸颊的宽度。

而影响人脸下部宽度的结构主要是下颌角和咬肌。咬肌是附着于上颌骨颧突、颧骨弓和下颌角上的肌肉。如果一个人的下颌角肥大，且咬肌发达，就会显得脸很宽。在整形外科，通过下颌角截骨手术和下颌骨磨削手术可以实现改变脸宽和脸型的效果。

咬肌的附着


下颌骨正面观和45度观，智齿的位置比下颌角靠内

下颌牙齿对脸型的影响主要是支撑嘴唇（前牙）和脸颊（后牙），维持脸部高度。如果缺失了大部分的牙齿，像八十多岁无牙老奶奶那样，脸部会呈塌陷状态，但基本不会改变脸的宽窄。如果只是拔除一两颗智齿，连对支撑作用的影响都是微小的，几乎不会对脸部形状有任何改变。

智齿，拔了也不瘦脸
既然脸的宽度和形状与智齿无关，那拔除智齿自然是不能瘦脸的。不过，不少人认为：“拔智齿瘦脸是因为智齿长歪了，顶在颊侧，造成下颌角肥大。[2]”这样的说法实属想当然。

长歪的智齿，医学上称为阻生智齿。大多数阻生智齿要么完全埋伏在颌骨里，要靠X线片才能发现；要么“小荷才露尖尖角”，只冒出一点小牙尖。拔除这类智齿，周围的软、硬组织基本没啥变化，对瘦脸不会有丝毫作用。

各种下颌阻生智齿示意图

另外，医学上并没有发现长歪的智齿能够使下颌角肥大的，除非是发生囊肿，使颌骨膨大起来，但这时的首要问题就不是瘦脸了，而是要治病救人。
如果是智齿严重颊侧（外侧）倾斜并顶住颊侧黏膜的情况，在咀嚼摩擦下，黏膜很容易破损、疼痛，恐怕还没等到它“支撑”起黏膜，使你的脸变宽，你就不得不跑去拔掉了。

拔智齿瘦脸，可能只是错觉
“拔智齿瘦脸”的说法长盛不衰，一方面表达了大家的美好愿望，另一方面可能只是错觉。拔除智齿后三五天内，脸部一般会肿胀，此时是“肿脸”，而不是“瘦脸”；但等脸部肿胀消退，恢复原形，大有“士别三日当刮目相待”之感，这种变化可能会给人“瘦脸”的错觉。

另外，拔牙后的一两周内，在饮食方面是有些妨碍的，尤其是头一周内医生一般建议要“喝粥”。一段时间不能暴饮暴食，加上由于疼痛不适，影响休息，“为伊消得人憔悴”，瘦了也是理所当然。因此，当有些“大脸”妹纸信誓旦旦地说“拔智齿瘦脸”确有奇效时，我们也不必感到太惊讶。只是，这“瘦脸”与拔智齿仅仅间接相关，而非直接因果。

参考资料
[1]拔智齿瘦脸？没那么简单！全春天，果壳网谣言粉碎机

	
油炸食品含大量丙二醛可致癌#油炸食品还是少吃为好！#过年了，家家户户都会准备许多食品，其中油炸食品也占了相当一部分。不过在这里真相妹想给大家说，油炸食品真的很可怕！
	
	论证
	
	“升高10倍”？意义不大
脂肪在氧化酸败过程中会产生醛、酮、酸类物质，丙二醛只是其中之一。随着煎炸时间延长，丙二醛含量肯定会逐渐上升。就是不煎炸，接触空气也会缓慢增加，只是不如煎炸来得快。超市里卖的油里含量会非常低，因为前端有工艺控制，后端有抗氧化剂（比如TBHQ）严防死守。这么低的本底，反复煎炸后当然倍数也会很大，类似说“现在的核能发电量是解放前的无数倍”，没有太大意义。

丙二醛致癌？
说到致癌，丙二醛在国际癌症研究中心（IARC）的致癌物列表中归为3类致癌物，也就是在动物身上都没有确凿证据。说它“潜在致癌”其实也没错，但是你知道3类致癌物多不靠谱吗？连铁锈、煤粉、咖啡因、茶都算啊。

人体也会产生丙二醛
回到新闻，你肯定希望丙二醛这个东西越少越好，管它有害没害，宁可信其有啊。但是就算你压根不吃油炸食品，体内也会有丙二醛，因为它是人体正常代谢就会产生的。比如贵州的一项研究中男性血液中丙二醛含量平均是303微克/升，以我为例：我毛重65公斤左右，全身的血液大概是4.5升左右，所以仅血液中就有1363微克丙二醛。这意味着什么呢？还记得新闻报道中丙二醛的含量吗？最高的不过14.6微克/公斤，也就是说我体内血液中的丙二醛相当于93升反复煎炸油里的丙二醛含量。你还觉得这个新闻很可怕吗？

符合标准的食用油无须担心
其实监管部门也不是对我们吃的油根本不管。在《食用动物油脂卫生标准》（GB10146-2005）中对丙二醛做出了规定，不得超过0.25毫克/100克，《食用植物油卫生标准》（GB2716-2005，新版征求意见中）规定了羰基价指标，这个指标包含酸败产生的醛酮酸类物质，也包括对煎炸过程中的油质进行控制，这种控制水平已经足以保障食品安全了。

现实生活中，大的食品企业应该问题不大，他们有更加严格的管理体系，会更好的执行操作规范。但小餐馆、路边摊能否做到有效的过程控制，这确实是个问题，也是监管的难点。

油炸食品脂肪含量高，应少吃
最后，油炸食品到底能不能吃？其实我的看法还是要少吃。从安全性上说，我认为它并无特别高的风险，没必要敬而远之。但是油炸食品嘛，脂肪含量必然比较高。中国人的植物油摄入量已经达到平均每天40克左右的水平，远超膳食指南的推荐量（25克），而能量摄入过多，可以增加心血管疾病等慢性病风险。

另外，很多人炒菜的时候喜欢等油冒烟了才下锅，这是一种错误习惯。因为现在的油品质量提高了，杂质少、烟点高，等冒烟就已经温度过高。高温下油脂氧化酸败产生的可不只丙二醛哦，还有最近炒的火热的PM2.5。


内容来源：油炸食品你还敢吃吗？ CFSA_钟凯，果壳网日志
	
从小培养孩子多才多艺，长大拥有一技之长最近一份“幼儿园孩子简历”让很多网友大呼“自己的简历弱爆了”。这个小朋友不但学过钢琴、英语、滑轮、冰球、武术、舞蹈，还认识300多汉字，参加过体育比赛……
	
	论证
	
	多才多艺不难，全面发展不易
哈佛大学教授怀特（Burton White）在哈佛幼儿园主持的长达13年的项目中，为了研究早期培训能否让儿童变得更聪明，拥有更成功的未来。他选择了幼儿园里发展特别优异的儿童作为研究对象。因为他们关心的是儿童的平衡发展，所以没有研究那些在智力或者艺术上表现特别出色但在人际交往方面有困难的等方面特别差的孩子。他们发现，让孩子看起来聪明很容易，经过这些机构的强化培训，幼儿确实在某些方面表现出“早熟”。

但坦普大学（Temple University）儿童发展心理学家凯西•赫什-帕萨科（Kathy Hirsh-Pasek）等人的另一项研究却告诉我们，幼儿个人才艺上的“早熟”也许并不是好事。 参加研究的120个孩子，有些去了以学业为主（academically oriented）的幼儿园, 有些去社交为主（socially oriented）的幼儿园。当他们5岁时，前者比后者知道更多的字母和数字。但当他们上小学以后，前者并没有比后者更显示出更高的智商。他们的优势没有了。而且前者比后者创造力更差，对学习却更缺乏热情。




大脑需要休息
任何人要训练滑冰、阅读、弹钢琴、下棋等等才艺都是必须投入大量时间的，孩子更是如此。相应地，在其他方面花费的时间就减少了。这包括和其他孩子一起玩的时间。
有着20年儿童和青少年咨询经验的心理咨询师兼作家詹姆斯•泰勒（James Taylor）博士在心理咨询中的发现也证实了这一点。很多有特长的孩子在情感发展上落后2-5年，这是由于父母在他们的特长上花了大量的精力却忽视了孩子的情感发展。情感发展不成熟往往导致孩子无法面对挫折，人际沟通不力等等的问题。

怀特的研究还发现，很多优秀（talented)并且快乐的儿童，大部分时间都用来做他们自己选择做的事情，甚至他们有很多时间非常悠闲。这个悠闲的时间很可能不知不觉中促进了孩子的发展。吉尔•斯丹木（Jill Stamm）是研究大脑发展的心理学家，她指出，现代社会的快节奏和一些所谓寓教于乐的玩具，让父母觉得要利用每一分钟来“培养、教育”孩子。而大脑需要休息，需要一点时间来建立连接。

对小鼠的研究发现，丰富的环境和信息可能反而不如自然环境有利于大脑的发育。行为神经学家威廉姆•格林纳夫（William Greenough）为了研究不同环境对小鼠的影响，把小鼠分别放在3个环境里生活。一组隔离在小笼子里，没有任何“鼠际交往”（social interaction）。第二组在一个相当大的笼子和其他几只小鼠生活在一起，接近自然环境。第三组生活在迪士尼乐园一样的环境里，有各种滑梯、轮子……并且有几只小鼠生活在一起。他们发现，生活在自然环境里的小鼠最聪明，不但比缺乏“鼠际交往”的小鼠聪明，甚至比有很多刺激的，生活在迪斯尼的小鼠还要好。人类婴幼儿也许存在着同样的现象，过多的刺激有时候可能反而会造成伤害。雄心勃勃的早期教育很可能会造成神经拥堵现象（neurological crowding），反而影响智力发展。




游戏才是真正的学习
怎样让孩子学习呢？可以让孩子去接触各类事物和活动，在孩子感兴趣，没有压力的情况下去学习，因为学习效果的好坏不在于接受信息的多少，而在于接受信息的方式。在没有压力的情况下自然而然地接受外界的信息，可能是有助幼儿发展得比较好的方式。

游戏也许是个不错的方式。很多研究都指出，游戏能够促进幼儿发展。游戏能够促进幼儿解决问题的能力和创造力；帮助儿童建立更好的注意广度；利于儿童的社会性发展和语言发展；还能够促进幼儿自我管理能力……赫什-帕萨科等人在她们的儿童教育指导书《爱因斯坦从没用过学习卡片》（Einstein never used flash cards）里详细论述了幼儿游戏的好处和缺乏游戏可能对孩子造成的伤害。


参考资料
[1] Hirsh-Pasek, Kathy, Golinkoff, Roberta &amp; Diane Eyer, Diane, (2004). Einstein never used flash cards, how our children really learn, and why they need to play more and memorize less, New York: Rodale
[2] Stamm, Jill (2008), Bright from the Start: The Simple, Science-Backed Way to Nurture Your Child's Developing Mindfrom Birth to Age 3, New York: Gotham.
Taylor, James (2003), Positive Pushing: How to Raise a Successful and Happy Child, New York: Hyperion.
[3] White, Burton (1995), The New First Three Years of Life, New York: Fireside.
内容来源：宝宝多才多艺就等于全面发展吗？聪明宝宝_陈博士，果壳网心事鉴定组

	
生气时乳汁会产生毒素，因此不能哺乳美国《科学杂志》（《American Science Magazine》）刊登了一条奶婴忽然猝死的新闻，据悉该母亲为孩子喂奶的时候刚与丈夫吵架，母亲情绪愤怒导致体内产生了毒素，幼婴喝下母乳，最终丧失了生命。
	
	论证
	
	该信息在微博、微信等社交网络上流传，较详细的版本为：
“美国《科学杂志》（《American Science Magazine》）是非常有名的、非常有权威性的杂志，登了一个真实案例，是一个孕妇早上五点半给孩子喂奶，喂完奶之后这孩子就死了，被奶水毒死了。然后送到医院之后，医生一解剖，发现孩子是奶水中毒死亡。死亡之后就查这个妈妈吃什么，一个礼拜一个礼拜的查，往上查，发现没吃什么不好的东西。这个时候，怎么就会毒死？让他们回忆，俩口子回忆，早上五点钟吵完架，五点半喂奶，奶水里有毒。”[1]

尽管文章说信息在“非常有名”、“非常权威”的杂志上刊登，但事实上在互联网上检索“American Science Magazine”根本不能找到与之匹配的杂志，也无法找到“愤怒的毒素”使婴儿死亡的确切报道，该信息的来源十分可疑。

情绪可以对人体产生广泛的影响，愤怒时人可能会出现交感神经兴奋、呼吸急促、血压升高等一系列反应，但人体并不会因此产生某种特殊的毒素，更不会将“毒素”分泌到乳汁当中。愤怒等情绪可能使哺乳期女性产生的乳汁减少，但乳汁本身的成分和安全性都不会受到影响[2]。


参考资料
[1]http://blog.sina.com.cn/s/blog_67026c600100iv6j.html
[2]http://nj.gov/health/fhs/wic/breastfeedingmyth.shtml
	
“贵人语迟”，智商高的孩子说话晚1929年，美国医学协会刊物上就发表过关于说话开始时间和智商关系的文章。文章的作者通过对一千个人的数据分析得出结论：开始说话的岁数和智商成反相关，也就是，统计上讲，说话越早的孩子之后的智商就越高。
	
	论证
	
	说话晚就是语言发育迟缓么？
说话和语言是两个不同的概念。语言主要指对语言的理解和应用方面，而说话只是语言中的一部分，是指调用各个发声器官发出正确的字词。所以说话晚并不一定意味着语言发育迟缓，但是语言发育迟缓一般来说会导致说话晚。
一般来说，孩子学说话的过程分为五个阶段[1]：

1岁以前：模仿声音1-1.5岁：开始能说出几个特殊的字词，但是对语法还不懂1.5-2岁：词汇量开始增加，甚至能说出句子2-2.5岁：能更清晰的表达意思，用更准确的词，语法也开始形成2.5岁以后： 学会表达顺序和因果

大部分孩子都会依循这个规律进行语言发育。值得注意的是，严重的语言和说话发展迟缓可能是多种疾病的一个症状，包括智力低下，听力下降，表达性语言障碍，心理剥夺，自闭症，选择性不语症，接受性失语，脑性麻痹等等。所以孩子如果有严重的语言发育迟缓的嫌疑，一定要早日就医，耽误不得。



说话早晚和智商有关么？
早在1929年，美国医学协会刊物上就发表过关于说话开始时间和智商关系的文章。文章的作者通过对一千个人的数据分析得出结论：开始说话的岁数和智商成反相关，也就是，统计上讲，说话越早的孩子之后的智商就越高[2]。

但是这样的研究对我们家长来说其实没有太大的意义。首先，这一千个人的数据都是通过家长的陈述来判定孩子开始说话的时间的。而家长的标准是不一样的，肯定会有所偏差。其次，智商测量是三岁到成年人都有的，而我们知道，智商在各个年龄段会有不同，实验者是如何进行这种智商矫正的并没有在文章中提到。最后，即使数据方法和结论都没有问题，我们会发现，其实个体差异还是相当大的。19个月开始说话的孩子有的智商能达到130以上，而有的却90以下。虽然统计上的平均值有总体的趋势，但是对于普通个体来说基本没有用处。

后来的一些研究也发现，早说话的孩子到了学龄期，在学校的表现和成绩也相对说话晚的孩子要高一些。甚至有的研究还发现，说话晚的孩子长大以后的犯罪率也相对高一些。但是研究者也都指出，这些研究的统计显著性都不够明显。



天才说话都晚么？
经常听人说：“爱因斯坦三岁还不会说话，所以孩子说话晚不用担心。” 还有的说：“天才说话都晚，贵人语话迟嘛。” 这是不是真的呢？

在耶路撒冷希伯来大学图书馆的爱因斯坦文档中，有一篇被很多专业期刊引用的文献，是关于爱因斯坦小时候智力水平低的传言的[3]。文中提到，爱因斯坦确实说过，自己小时候被父母认为说话较晚，还咨询过医生。但是文中也提到，爱因斯坦两岁半的时候就已经能说整句了，而他的语言问题可能更多的在于七岁之前总是沉默寡言，并且总是轻声重复自己的话。

对爱因斯坦大脑的解剖研究显示[4]，爱因斯坦的左脑顶叶有某些异于常人的地方，这很可能和他超强的数理逻辑思维能力有关。而有趣的是，这片区域和负责语言的BA40紧密相连，使得爱因斯坦的这片语言区被挤得比常人小，这很可能导致他小时候的语言问题。还有学者甚至猜测爱因斯坦是亚斯伯格综合症或者轻度自闭症的患者，这些猜测都是依据流传下来的传言和传记，对比自闭症患者的症状而猜测出来的，所以并不能被证实，可信度也就会打折扣。

另外有一派以社会学家Thomas Sowell带头的学者认为，爱因斯坦以及很多其他天才都有说话晚的特征，这也许是一种特殊的人群，而不是所谓的“自闭症”等问题。Thomas Sowell还写了一本书叫做《爱因斯坦症》[4]，介绍了一项对二百多名说话晚而智商却很高的孩子的跟踪调查。不过这项研究的争议很大，也没有被主流科学界所认可。



说话晚需要担心么？
最后回到最关键的问题上来，孩子说话晚，需要担心么？这个问题恐怕只能由家长自己来回答。首先，通过上面的介绍，评估一下孩子是语言能力发育迟缓，还是只是说话晚而已。比如，是否已经能听懂大部分的话并且能根据简单的指令完成任务，或者是否学会用几种手势来表达意思。其次，和语音和语言发展的标准表格对比一下，发育是否在正常的区间内。如果还属于正常区间，那就不需要过多担心，给孩子一些时间，他们自然会开口说话的。但如果滞后过多，还是需要及时和医生沟通，早发现问题早进行干预，会把损失减小到最小。英语里有一句话：better safe than sorry，翻译过来就是安全比遗憾要好。因为如果错过了对语言问题干预的最佳时期，很可能会造成终生遗憾。所以宁愿麻烦一点，也比事后后悔好的多！

每个孩子的发育都有其自身的规律，我们需要尊重他们独特的语言发育过程。但是同时，对于语言发育滞后现象要警觉，如果出现严重的落后要及时找医生和专业人士进行评估和干预。我常常和妈妈朋友们聊天，大家都深有体会地说：做家长好难啊！不能有不 必要的担心，但同时也不要抱有侥幸心理；对孩子要有足够的耐心，而同时对可能出现的 问题又要极度敏感。这仿佛是骑在独轮车上，快不得慢不得。调节好自己的步伐，跟着孩子一起找到平衡点。好好享受这个过程吧，其实也并没有想象的那么糟糕。


参考资料
[1] Stern, W.: Psychology of Early Childhood, New York, Henry Holt &amp; Co., 1924
[2] ISAAC A. ABT, M.D.; HERMAN M. ADLER, M.D.; PHYLLIS BARTELME, M.A., THE RELATIONSHIP BETWEEN THE ONSET OF SPEECH AND INTELLIGENCE, JAMA. 1929;93(18):1351-1355. doi:10.1001/jama.1929.02710180001001.
[3] Wolff B., Goodman H. (2007). The legend of the dull-witted child who grew up to be a genius. Available at: http://www.albert-einstein.org/article_handicap.html.
[4] New Information about Albert Einstein's Brain, Dean Falk, Front Evol Neurosci. 2009; 1: 3
[5] Sowell, Thomas (2001). The Einstein Syndrome: Bright Children Who Talk Late.
内容来源：“贵人语迟”之考证，圆儿，科学松鼠会
	
手机壳含有致癌物苯苯是一种超强致癌物质，而我们使用的手机壳就携带这种物质。随着打电话收发微信，苯就随着呼吸道直接进入了五脏六腑，温度越高，苯就释放得更厉害。 
	
	论证
	
	国标电子元件的正常工作温度范围是0-55℃±10，手机壳则冷得多。因为壳并不直接贴着电子元件，就算能达到55℃的机体差不多也等于烧的半热的煎锅了，谁会把他往脸上糊？

其次手机壳和机壳颜料所用的材料中根本没有苯（仅指正规厂家制品），一般手机壳都是聚碳酸酯，树脂，硅胶之类，你家的饭盒，冰箱，电视机上都会有。苯的生成也不那么容易。除开这里缺乏苯生成所需要的材料外，日常生活里一般也根本接触不到苯生成所需的强酸高热等条件。就算接触到了，可能那环境本身已经够你喝一壶了。至于颜料所涉及的可能性较多，但为了长期保持色彩艳丽一般所使用的都是不含任何挥发性的专用打印油墨。另外也有数家媒体实验验证多部手机再加热到45℃左右后未检出苯，反倒是甲醛释放量较高。如果一个心智健全的人能坚持不懈的在一个全密闭不透气的小小实验舱内天天打上十几个小时的电话，那也许会对健康有一些影响吧。

最后是苯及苯代谢物的毒性，国家职业安全和健康研究所（NIOSH）对于工作场所的苯含量有两个限制值：短期（15分钟内）为每立方米3.2毫克，长期平均为每立方米0.32毫克。也就意味着你需要举着一个iphone 100代，或者galaxy之盾那么大的，并且是用劣质PVC之类材料做的”手机"，再并且坚持至少15分钟才有可能冲击这个标准——不出意外的话此人应该是中途累死的。


参考资料
[1]手机壳是强致癌物？做梦的大狗、馒头老妖，果壳网果壳问答
[2]汽车空调能散发出致癌的苯吗？小耿
[3]一则关于手机壳致癌的留言。潜麟
[4]手机壳一变热就会释放致癌物？网易新闻稿

	
在密室里铺满百合睡觉会让人在睡梦中死去最美丽的死法：①准备好百合；②准备许多百合；③在密室里铺满百合睡一觉 ；④因为百合里散发出来的生物碱会让你的心肌变脆弱，所以你将会在睡梦中死去
	
	论证
	
	百合花中的生物碱——石蒜碱、秋水仙素等多存在于鳞茎中，而且没有挥发性[1]。只有大量食用才会出现中毒反应，症状包括呕吐、腹泻和抽搐[2]。不过，有些人接触百合花会出现过敏反应。

参考资料
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Alkaloid
[2]http://en.wikipedia.org/wiki/Lycorine
[3]〖只是探讨〗百合致死法可能吗？ Aristoteles 、史军，果壳网元素周期表小组
	
水能对语言做出反应从而改变内部分子结构同样的一杯水，分为两份，赞美其中的一份，咒骂另外一份，之后在显微镜下观察水分子的形状，发现前面的特别规整漂亮，后面的杂乱无章。
	
	论证
	
	 其实，水什么答案也不知道。

那么，到底是什么原因导致了雪花形状的区别呢？Kenneth Lebbrecht发现，温度和湿度是决定雪花形状的最重要的两个因素。如果结晶温度在-5℃到-10℃之间，晶体更容易形成柱状或是针状的结构。而在-15℃左右的情况下，水气倾向于结成片状的雪花。至于雪花的复杂程度，则和湿度有关。湿度越小，雪花的形状就越简单。根据这些发现，Kenneth Lebbrecht甚至可以在实验室中通过人为设定的条件来设计不同形状的雪花。

有些人认为，“即使这是一个谎言，也是温情的”，“至少这本书教会了我们爱和感激”。不知道这些人是否同样认为语文课本中那些编造的虚假的事实也可以起到教育学生的效果。不过可惜这种看法的前提就站不住脚，江本胜宣传自己的“研究结果”有着明确的商业目的。他的公司正在出售一种“高能水”，这种水号称有着最完美的晶体结构，还可以延缓衰老，治愈疾病。这样的水自然价格不菲，一瓶227克（8盎司）的“高能水”的价格是35美元。为了让自己得利，通过谎言造成消费者的经济损失，这是一种怎样的“爱”。不过谣言粉碎机调查员十分肯定，爱与感激是那么的美好，所以传播它们并不需要建立在虚假的事实之上。我们还相信，求实和理性同样是人类最美好的感情，通过谎言虚幻出的美只要轻轻一扎就会烟消云散。

参考资料：
[1] 水什么答案也不知道，拟南芥，果壳网谣言粉碎机
	
地球是外星人囚禁人类的场所美国生态学家爱丽丝·席尔瓦博士表示，人类是被外星人送到地球的：
	
	论证
	
	追溯了一下新闻的起源，最早是UFO探秘网在2011.1.1发表的。而UFO探秘网又给了一个台湾网站的原文链接。

如果真是大新闻，相隔这么久才被各大网站竞相转载，反应也太慢了吧。最近火起来的原因，应该是所谓的美国生态学家爱丽丝·席尔瓦博士近日出版了新书《HUMANS ARE NOT FROM EARTH：A SCIENTIFIC EVALUATION OF THE EVIDENCE》。她在书中发表观点称，人类的起源并不在地球，而是在20万年至6万年前被外星人送至地球。



至于后面所谓的证据，最有科学味儿的就是这张图了。查了下来源，是2001年的图，JAXA上有说明。
图中深色的部分被称为“质量瘤”(mascon)，重力较强。新闻中称：

正面有几颗强力瘤的重力场是相当强大的，情况与地球完全不同，这些瘤的强大重力场发射出来后，会多次相交而巧妙的共振会合，之后被放大变成一道极其强大的光束磁场穿透入地球的重力场上，成功的改变地球的潮汐及地核运动，也会影响到动物的情绪，植物的生长周期及各种生命现象。

仔细看下图示，重力的单位是mgal，即. 
月球表面重力的差异，大约只有月球平均重力的1%，根本算不上“强大”。并且，JAXA上对此的描述如下：

将月球重力分布图和月球形貌图对比，发现质量瘤的位置和大型环形山的位置一致。因此可以这么解释，在月球形成初期，陨石对月球的撞击引起了月幔下岩石的压缩，或是岩浆的聚集。

至于其他的“证据”，全是捏造的，完全没有科学证据。

参考资料
[1]人类是被外星人囚禁在地球上的吗？ Fymanon，果壳网果壳问答

	
鸵鸟受到惊吓会把头埋在沙子里以逃避危险长久以来，人们都认为鸵鸟受到惊吓会把头埋在沙子里以逃避危险。也由此引申出“鸵鸟政策”这个俗语，用来比喻遇到问题不积极面对，而是消极逃避、自欺欺人的做法。人们嘲笑鸵鸟的愚蠢，久而久之，鸵鸟就被用来代指愚蠢的人。
	
	论证
	
	【流言溯源】 
 鸵鸟作为愚蠢的象征早在圣经《旧约》中就有记载（伯39:13-17）[1]：“鸵鸟的翅膀欢然扇展，岂是显慈爱的翎毛和羽毛吗？……因为上帝使它没有智慧，也未将悟性赐给它。它几时挺身展开翅膀，就嗤笑马和骑马的人。” 
 
不过最早描述上述鸵鸟行为的人，则是公元23-79年间的罗马思想家老普林尼（Gainus Plinius Secundus）。在他的自然历史著作中，普林尼写道：“（鸵鸟）认为当他们把头和脖子戳进灌木丛里时，他们的身体也跟着藏起来了”[1][2]。 
 
随着时间的推移，这个描述渐渐演变成鸵鸟是将头埋在沙子里。 
 
【可能性】 
如果“把头埋进沙子里”，鸵鸟会被憋死[3]。鸟的鼻孔多半着生在喙的基部，而像几维鸟这样只能靠嗅觉觅食，不得不把鼻孔生在喙前端的鸟儿，插进泥里寻找食物之后就得用力喷一喷鼻孔，以除掉妨碍呼吸的杂物。 
 
由于鸵鸟的头和身子相比显得很小，所以只要鸵鸟的头贴近地面，就可能被误以为头埋进了沙子里。在鸵鸟的生活中也确实存在一些场景很容易让人产生这样的误解，可能的推测包括： 
 
当鸵鸟把脖子和头贴在地面上时，其敌人很难发现鸵鸟的头，而将鸵鸟的庞大身躯当成长着草的土堆[2][6]。鸵鸟经常需要把头贴近地面，吞食沙石，以帮助消化[6]。鸵鸟把卵产在土堆的浅坑里，借着太阳的温度来帮助孵化。雌性鸵鸟经常需要把嘴伸进坑里翻几次卵[1]。
 
【鸵鸟的防御能力】 
如果遇敌，鸵鸟做的第一件事就是跑。虽然鸵鸟隶属于鸟纲（鸵鸟目下唯一一个种），但它不具备飞翔的本领。鸵鸟的翅膀已经特化，羽毛的细丝间没有钩系，无法形成完整的一片有飞行功能的羽毛[4]。但鸵鸟凭借强有力的双足，奔跑的时速可以达到70公里。此外，鸵鸟所独有的只有两只脚趾的脚掌，也让他们更适应奔跑。 
 
若是没有成功跑掉，鸵鸟还能与敌人搏斗。其双足的力量足以杀死一头成年雄狮。与此同时，不能飞的翅膀也可以辅助攻击[2]。 
 
参考资料： 
[1] (1, 2, 3)Does the ostrich bury its head in the sand?  
[2] (1, 2, 3)Ostriches stick their heads in the sand to hide when they're frightened. Animal fact or fiction?  
[3] Animal Myths Busted 
[4] (1, 2)Ostriches 
[5] The Life of an Ostrich 
[6] (1, 2)Why Do Ostriches Bury Their Heads in Sand?  
[7] 鸵鸟：我们很能跑，不需要逃避，鹰之舞，果壳网谣言粉碎机
	
牛奶会破坏茶中有益健康的成分奶茶中的牛奶会破坏茶中有益健康的成分。
	
	论证
	
	奶茶能否同喝的科学探索
这个问题有很多人问过，不过中国人喝茶加奶的并不多。实际上英国人要更加关心这个问题。传统上，英国人是把牛奶和红茶混在一起喝的。

英国人喝茶也算有些历史。经过现代科学的调查，喝茶多的人群中心血管疾病等慢性病的发生率要低一些。科学家们推测，是茶中的多酚化合物起了作用。

茶中的多酚化合物通常被叫做“茶多酚”，具有抗氧化功能，能够减轻细胞受到氧化损伤。但是，牛奶中的蛋白质可能与多酚化合物结合。这种结合是否会影响喝茶的功效，就引起了人们的关注。虽然牛奶加茶的历史也算悠久了，不过，或许是相信“祖先传下来的一定没错”的欧洲人没有那么多，这个问题也就引发了许多科学研究。

在试管中检验这个问题并不困难。在科学上，有许多方法可以检测一种物质的抗氧化活性。科学家用这些方法去检测泡好的茶水——果不其然，茶水具有相当不错的抗氧化活性。如果在茶水中加入英国人喝茶时通常加入的牛奶量，结果——抗氧化活性大大降低了！

这似乎说明牛奶确实可以抑制茶的“保健功能”。不过，这种抑制是牛奶与多酚的结合导致的。而喝到肚子里之后，蛋白质会被分解消化，多酚完全可能被释放出来。这些多酚是否能被吸收？是否还具有活性？这是更重要的问题。

于是科学家们需要设计其他的实验来回答这样的问题。他们找来一些志愿者，饿了他们一晚上之后，先抽他们的血，然后给他们喝一杯茶，之后每隔几十分钟再抽一次血。一方面，可以直接分析这些血中的多酚化合物含量。茶多酚是多种物质的总称，可以分析其中最主要的种类。这种方法很直观，不过只能分析已知的多酚种类，难免遗漏掉一些未知的。另一方面，可以直接检测血液的抗氧化活性。然后另找一天，再来一遍，不过这次喝加了牛奶的茶水。

志愿者们贡献了许多血液样品，科学家们也就可以画出一条曲线，来描述喝茶之前和之后一段时间内血液中多酚化合物含量（或者抗氧化活性）的变化。结果显示：喝茶之后，血液中的多酚和抗氧化活性逐渐升高，不同的茶会在不同的时间到达一个最大值，然后逐渐下降，直到恢复喝茶前的水平。也就是说，通过分析血液来检测茶多酚是否到了血液中，是一种可靠的方法。

1996年1月出版的《欧洲临床营养杂志》上，意大利科学家就发表了一项这样的研究。他们的结果是当茶中加了牛奶之后，在体内的抗氧化活性被完全抑制了。这个结果跟其他科学家做的试管实验结果倒是一致。不过，他们自己的试管实验，却显示牛奶没有影响。

这个结果有点出人意料，也有其他科学家们进行其他的实验。1998年5月出版的同一本杂志上，荷兰科学家发表了类似的实验。他们是直接检测血液中的儿茶素——最重要的茶多酚——的含量。结果是：茶中加牛奶，对儿茶素的吸收没有影响。

这两项结果有相当的冲突。不过，在健康领域，这样的情形并不少见。如果我们选择性地接受我们“期望”的结论，那么正反的结论都能找到支持。“牛奶到底会不会影响茶多酚的吸收”这个问题，就还需要更多的、其他科学家的实验来验证。在随后的10来年中，荷兰、印度、英国的科学家们又发表了其他的一些实验，结果都是牛奶不影响茶水中多酚物质的吸收。

这样，这个问题似乎尘埃落定了。不过，这其实只是证明不管茶水中加不加牛奶，我们都可以获得同样多的茶多酚。这些茶多酚到了体内，是不是真的起到“保健作用”，也还是不清楚。虽然说流行病学调查显示喝茶多的人心血管疾病等慢性病的发生率要低，但这完全有可能是这些人的其他生活方式导致的——比如说，他们往往吃得更健康等等。要说明喝茶的“保健作用”，还是需要更多的科学数据。

因为绿茶中的多酚化合物远比红茶要高，所以一般认为绿茶的“保健作用”更好。美国食品与药品管理局（FDA）曾经对“绿茶抗癌”的223篇论文分别作了仔细分析，认为只有几项研究能够说明问题，但结果并不一致——有的显示无效，有的显示有微弱作用；而且显示有用的研究，后来没有得到其他研究者的重复。于是，FDA做出的结论是：绿茶“相当不可能（highly unlikely）”具有抗癌的作用。

其实，茶多酚能否被吸收，吸收之后能否起到保健作用，并不是那么重要。无论如何，茶也还是一种很好的饮料。它不含糖，不含盐，几乎没有热量，能让我们愉快地喝水解渴，就是最好的作用。它的“保健作用”，或许可以作为喝茶聊天的谈资，太过当真，就没有必要了。

参考资料
[1]奶茶能否同喝的科学探索云无心，果壳网果壳日志
	
用小苏打可以治疗癌症用小苏打可以治疗癌症。
	
	论证
	
	大量证据表明，大剂量的碳酸氢钠溶液会造成非常严重甚至危及生命的后果。

一些动物实验或者体外实验显示，碳酸氢钠可以通过中和肿瘤组织周围微环境的酸性来阻止癌细胞转移。美国研究者已经在进行碳酸氢钠胶囊的小规模临床试验，以验证其对缓解癌性疼痛的作用，并希望找到人体能够耐受的最大剂量。不过该研究并没有针对碳酸氢钠对肿瘤的疗效。总之到目前为止，还没有已发表的临床研究证明碳酸氢钠能够治疗癌症。


另外值得注意的是，尽管有一些针对碳酸氢钠作用的研究，但是碳酸氢钠在癌症治疗上的作用目前还不清楚。因为人体可以通过肾脏排出多余的碳酸氢根来自动调节pH值，所以大剂量的碳酸氢钠溶液进入人体后可能会显著改变肿瘤周围微环境的pH值，甚至可能造成碱中毒。一项估计认为，对于体重65公斤的成年人来说，每天摄入12克苏打粉仅能够抵消1立方毫米的肿瘤组织产生的酸；而每天摄入30克苏打粉就有可能造成严重的健康问题。

参考资料
[1]http://www.iflscience.com/health-and-medicine/don%E2%80%99t-believe-hype-%E2%80%93-10-persistent-cancer-myths-debunked



	
癌症是人为导致的现代疾病癌症是人为导致的现代疾病。
	
	论证
	
	或许在公众的认知里，癌症在今天要比历史上任何时期都重要。不过实际上，癌症可不是一种西方社会人为导致的现代疾病，它的历史和人类一样悠久。几千年前，古埃及和古希腊的医生就描述过这种疾病。科学家也曾在一具3000年前的人类遗骨上找到了癌症的迹象。


尽管全球范围内，像癌症这种和生活习惯有关联的疾病，发病率确实在逐年上升，但是癌症的最大风险因素依然是年龄。这是个简单的事实：越来越多的人活到了足以得癌症的年龄，因为我们颇为成功地应付了诸如传染病和营养不良这些历史上导致人们死亡的原因。随着年龄的增长，我们细胞中积累的DNA损伤也越来越多，这是完全正常的；而正是这些损伤导致了癌症的发生。而且，多亏了癌症早期筛查、影像学和病理学领域的进步，现在我们也可以更加精确的诊断癌症。


的确，生活方式、饮食和诸如空气污染等因素都对癌症发病率有着巨大的影响，例如在英国，吸烟就贡献了25%的癌症死亡病例。但是这并不等于说癌症是一种人为导致的现代疾病。有很多自然原因同样可以诱发癌症，比如世界上六分之一的癌症是由细菌和病毒引起的。

参考资料
[1]http://www.iflscience.com/health-and-medicine/don%E2%80%99t-believe-hype-%E2%80%93-10-persistent-cancer-myths-debunked

	
卫生巾含荧光增白剂可致癌多种品牌的卫生巾检测出含荧光增白剂，皮肤专科医师表示，含荧光剂的东西可能影响人体荷尔蒙，因荧光剂属水溶性，可经血液到肾脏，进入膀胱尿液，沾粘膀胱壁上，严重会致癌，还有不孕不育的危险
	
	论证
	
	荧光增白剂是什么？
荧光增白剂是一类纠正织物（及纸类产品）泛黄色泽、产生增白效果的物质，应用于造纸、纺织、洗涤剂等领域。其化学成分通常为二苯乙烯基联苯类或双三嗪氨基二苯乙烯类。这类物质可吸收不可见的紫外光，并发出蓝色的荧光，这样不仅增加了物体的光感，同时也会掩盖织物本身泛黄的颜色，达到增白的作用。

皮肤接触荧光增白剂会危害健康吗？
从上世纪60年代开始，荧光增白剂的安全性曾一度遭到质疑，相应的毒理学研究也在这一时期大量涌现。在这些毒理学研究中，并未发现典型的几类荧光增白剂具有明显的毒性和致敏性，也未发现其导致癌症或基因突变。在常见产品如荧光增白剂220、荧光增白剂260、二苯乙烯基联苯磺酸钠等的毒理学研究中，均未发现其具有致癌性的证据[1]。

有观点认为，“荧光增白剂致癌”的猜测主要是因为错误地将洗涤剂或纺织品中应用的荧光增白剂的化学结构与不水溶的致癌的二苯乙烯混同起来，而事实上二者具有截然不同的理化性质，对人体健康的影响程度也完全不可类比[2]。

目前研究中所发现唯一的不良影响是，在注入荧光增白剂同时暴露在210-275纳米波长紫外光下，使小鼠体内产生了肿瘤。但这种短波紫外光在自然环境中是无法进入大气层的，只有在紫外杀菌灯中会用到这种短波紫外线[3]，普通人日常生活中根本无法接触到，因此并不能说明人体接触荧光增白剂也会出现类似的效应[4]。总的来说，荧光增白剂的急性毒性很小，且摄入后基本完全从体内排出，没有证据显示有刺激性、三致（致癌、致畸、致突变）效应、过敏性等。

不过，荧光增白剂的使用可能掩盖原料的质量问题，而劣质原料制作的卫生巾等产品可能危害人体健康。

卫生巾可以使用荧光增白剂吗？
现行的卫生巾及卫生护垫国家标准（《GB/T 893-2008卫生巾(含卫生护垫)》）中对荧光增白剂并无规定，目前使用荧光增白剂不属于违规行为。有消息称修订后的新版国标将全面禁用可迁移性荧光剂[5]。国家虽然规定了纸巾中不得添加荧光增白剂，但并非出于安全性考虑，而是为了避免使用回收纸。当然此次事件中，有些之前宣称不含荧光增白剂的产品中也检出了增白剂，这种行为属于欺骗消费者的行为。

参考资料
[1]http://www.bfr.bund.de/cm/349/stilbene_derivatives.pdf
[2]http://www.bluemoon.com.cn/tanchu/%E9%99%84%E4%BB%B65%EF%BC%9A%E8%8D%A7%E5%85%89%E5%A2%9E%E7%99%BD%E5%89%82%E7%9A%84%E6%AF%92%E7%90%86%E5%AD%A6%E6%80%A7%E8%B4%A8.pdf 荧 光 增 白 剂 的 毒 理 学 性 质
[3]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%AB%E5%A4%96%E7%BA%BF
[4]http://www.guokr.com/article/49545/
[5]http://www.chinapaper.net/news/show-5515.html
	
蛋黄上的颗粒代表人体内的湿气中国南方有些地方也有这个偏方, 除湿祛毒. 而且说是蛋煮好后，趁热马上剥了壳在身上脸上滚. 蛋黄上颗粒越多湿气越重。
	
	论证
	
	鸡蛋只要在平面上来回滚动就会受到挤压力，蛋黄就会产生小颗粒，和体内湿气无关。

参考资料
[1]http://weibo.com/1195054531/ACY1ri7sH?ref=home
	
糖分会滋养癌细胞癌细胞爱甜食，癌症患者杜绝吃甜食。
	
	论证
	
	“糖类”是一个统称，它包括单糖（葡萄糖、果糖）在内的一系列分子。我们平时做饭调味用的是蔗糖，是由葡萄糖和果糖通过化学键结合构成的。糖类又叫做碳水化合物，因为其分子都由碳、氢和氧构成。碳水化合物在人体消化系统中会被水解成葡萄糖和果糖，然后被吸收进血液，再进入细胞作为呼吸作用的原料为我们提供能量。


我们身体的所有细胞，不论是不是癌细胞，都需要葡萄糖来提供能量。由于癌细胞和正常细胞相比往往生长更为迅速，所以癌细胞对葡萄糖的需求量更大。此外有证据显示，癌细胞分解葡萄糖产能的代谢途径也和正常细胞不同。研究者们正在进行癌细胞糖代谢途径的相关研究，并希望借此找到更有效的癌症治疗方法（例如很有前景但是尚未通过审批的抗癌新药DCA）。


不过，这并不意味着和其他食物中的碳水化合物相比，甜食中的糖会专供癌细胞“享用”。我们的身体不会决定具体哪个细胞应该得到哪种营养成分。我们吃进去的绝大多数碳水化合物都会转化成葡萄糖、果糖或者其他小分子糖，以供给那些需要能量的组织。

为了维持饮食健康以及防止长胖，我们当然应该限制含糖食物的摄入，但是这和含糖食物会专为癌细胞提供营养是完全不相干的。

参考资料
[1]http://www.iflscience.com/health-and-medicine/don%E2%80%99t-believe-hype-%E2%80%93-10-persistent-cancer-myths-debunked

	
奶和茶一起喝会结石牛奶中的钙会与茶叶中的草酸结合形成草酸钙沉淀，长期饮用会导致结石。
	
	论证
	
	奶和茶一起会导致结石的说法站不住脚
草酸本身就是人体正常的代谢物之一，叫做内源性草酸；而所有通过外部途径摄入的都可称为外源性草酸。这些外源性草酸如果无法与其他物质结合转变，直接由小肠吸收最后进入肾脏和钙结合就成了草酸钙，正常情况下草酸会随尿液排出，但在其他一些不明因素（目前较为认可的说法是低钙，高糖，缺乏运动，饮水少）影响下会形成草酸钙型结石[1]。所以重点在于草酸是否能在体内与其他物质吸收，避免最终进入肾脏。有研究表明天然含钙类物质（典型的就是牛奶）不仅不会增加结石风险，反而其中的钙能与草酸结合，避免其在肠胃中被吸收，因此起到降低草酸含量的作用[2]。

除此之外也有多项研究及报告[3]不仅不认可大量摄入草酸与肾结石有关联，反而有些研究指出红茶对女性可能含有减低肾结石风险的作用[4]。值得注意的是研究中的部分男女样本每日摄入草酸量达到185~214mg, 而以红茶茶叶每240g（也就是差不多240ml）中就含有4~17mg的草酸[5]来看，一个人如果不专门摄入其他高草酸食物，那么按最大值来算就要每天喝12.6x240=3024ml，也就是三升多茶水才能达到这个标准，而且可能还得不了结石。事实上无论是我国藏，蒙，还是酷爱奶茶的英国人，都没有任何研究指出其肾结石（注意胆结石是另外一回事）发病率有相较于不喝茶，奶茶或只单独喝茶地区的人口有更显著的发病率。而且有意思的是英国人的肾结石发病率只有2-3%[6]，远远低于普遍9~10%的发病率。这可能与英国人注重锻炼且饮食中的热量远低于肉食为主的蒙古族和藏族地区用极高热量的牦牛油+高鞣酸的砖茶所制成的酥油茶有关联。

如何避免肾结石
就如前面所说，过量蛋白，低钙高糖，缺乏运动，喝水少，以及一部分个人体质因素等都有可能导致草酸型肾结石。另外也有一些研究指出不同的水质及硬度对于肾结石的形成有一定的影响，但这类观点还没有一致性的结论。目前来说，只要注意避免以上所提到的不良习性就完全不必担心了。

参考资料
[1]陈孝平，汪建平，《外科学》第八版 人民卫生出版社，ISBN: 9787117170222
[2]Penniston KL1, Nakada SY.Effect of dietary changes on urinary oxalate excretion and calcium oxalate supersaturation in patients with hyperoxaluric stone formation.Urology. 2009 Mar;73(3):484-9. doi: 10.1016/j.urology.2008.10.035. Epub 2009 Jan 1.
[3]Eric N. Taylor* and Gary C. Curhan. Oxalate Intake and the Risk for Nephrolithiasis, JASN July 2007 vol. 18 no. 7 2198-2204
[4]Curhan GC1, Willett WC, Speizer FE, Stampfer MJ.Beverage use and risk for kidney stones in women,Ann Intern Med. 1998 Apr 1;128(7):534-40.
[5]Helen O'Connor, The Oxalate Content of Food.
[6]http://www.baus.org.uk/patients/symptoms/calculi

	
珍珠奶茶的珍珠里面有塑料珍珠奶茶中珍珠里面有塑料。
	
	论证
	
	塑料，塑化剂，傻傻分不清楚

塑化剂[1]虽然名字中有个“塑”字，但并不是“塑料化”，而是“可塑化”的意思。他最常见的用途是加入其他制品比如塑料中用来使制品呈现不同的柔韧度及强度，以满足不同的制造需求。所以说粉圆也就是“珍珠”中有塑料是显然不对的。

所谓粉圆中的塑化剂又是什么

粉圆[2]主要是由木薯粉等淀粉产品+糖+香料，以及玉米淀粉[3]或一种叫做关华豆胶[4]，也就是瓜尔胶的添加剂制成的。这个瓜尔豆胶本身是种纯天然提取物，用来增强食品的黏性和弹性，但由于其化学特性来讲分子量较高，符合高分子[5]的定义，结果莫名其妙被一些媒体称为“高分子材料”甚至“高分子聚合物”，而后者通常就是说的塑料，以此来故意混淆视听。况且一般的粉圆中也没有瓜尔胶这种高级货，因为对健康有一定好处，他的成本并不低。

奶茶中到底有塑化剂吗

奶茶中的确曾有塑化剂，确切的说是传统工艺已经不能满足大批量生产的时候，部分连锁企业追求便捷，用奶精+茶来调制所谓奶茶。这样的茶，奶不能融合，静置一小段时间后就会分离，所以需要添加起云剂[6]。合法的起云剂是用来克服上类问题的一种添加剂，用棕榈油等天然油类制备，但天然植物油多为不饱和脂肪酸，稳定性较差，保质期也较短，最终有人发现用塑化剂替代棕榈油可以制备出效果更好，保质期更长且便宜的多的起云剂，因此塑化剂才出现在奶茶中。

含塑化剂的奶茶对人体到底有害吗

塑化剂的毒性目前并不确定，欧洲采取的是一刀切政策，严禁包括最常见的领苯二甲酸酯类在内的六大塑化剂及制品出现。而美国出于各种原因考虑，对塑化剂进行了系统的研究和毒性分析，在教科书级的《聚氯乙烯手册》中对塑化剂的毒性，尤其是领苯二甲酸酯家族中最著名的DEHP，也就是邻苯二甲酸二辛酯[7]的毒性进行了系统研究，结论是并不具有传说般“二十倍于三氯氰胺”的毒性，也并不会对生殖系统造成危害，那些类似喝了多少年奶茶导致新生儿生殖器只有米粒大的新闻不攻自破。这篇文章[8]中也详细介绍了各国对塑化剂毒性的标准规定，按照现有各国的标准，哪怕每天喝奶茶喝到撑死也远远达不到能对身体产生影响的最小剂量。

另一篇文章[9]也介绍了FDA对于塑化剂在药品及医疗器械行业使用情况的标准，值得注意的是里面特别提到在使用助溶剂的情况下塑化剂析出量会增加（也就是之前一篇流言中所谓塑料矿泉水瓶会致癌的来源），如果是这种情况那么人体摄入的塑化剂就有可能超标并造成安全隐患。所以总结一下就是第一使用了助溶剂，第二黑心奶茶企业使用添加大量塑化剂的起云剂来调配奶茶时的确如这篇文章[10]所言有可能对身体造成安全隐患。好的是国家一方面已经有了相关的强制标准，另一方面很多奶茶企业在塑化剂风波后也开始回归传统的牛奶+茶的制作工艺，并不会涉及到起云剂的使用，所以也没有塑化剂的风险。另外值得注意的一点就是媒体在进行报道时往往有意无意的混淆几个重要的指标概念，比如这里一篇[11]国家食品安全风险评估中心的文章中就详细介绍了塑化剂的行业标准，及错误引用检测数据的情况下甚至可能将根本不超标的产品鉴定成超标四百倍的不合格产品。


结论
“珍珠”或粉圆中并不含有塑料，但奶茶产品，特别是廉价无照的奶茶中如果超标使用塑化剂可能会对人体造成潜在的健康风险。

参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%91%E5%8C%96%E5%8A%91
[2]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B2%89%E5%9C%93
[3]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%89%E7%B1%B3%E6%BE%B1%E7%B2%89
[4]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%9C%E8%8F%AF%E8%B1%86%E8%86%A0
[5]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%88%86%E5%AD%90
[6]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%B7%E9%9B%B2%E5%8A%91
[7]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%84%B0%E8%8B%AF%E4%BA%8C%E7%94%B2%E9%85%B8%E4%BA%8C%E8%BE%9B%E9%85%AF
[8]塑化剂的毒性与安全标准 云无心，科学松鼠会
[9]医药中的增塑剂 窗敲雨，科学松鼠会
[10]“起云剂”来了，饮料还能喝吗 云无心，科学松鼠会
[11]保鲜膜塑化剂疑云CFSA_钟凯，果壳网果壳日志

	
早上做爱、女性性高潮时容易受孕女性在性高潮时子宫颈会收缩，带来一种“上吸效应”，帮助精液更好地进入子宫，增加受孕几率；而男人性能力最强的时候是早上，此时精子质量也最好。这个时候多做爱最容易怀孕，更能繁育健康强壮的宝宝。
	
	论证
	
	
性高潮就易受孕？
性愉悦和生殖力自古以来就扯上了关系，希波格拉底认为女性要有性高潮才能受孕，而亚里士多德则认为怀孕无需性高潮。

在之后的很长一段时间内，西方的医生也都认为让女性获得性欢愉对生育很有好处。对此一种常见的理论是说，性高潮时的收缩会带来一种“上吸效应”，帮助精液更好地进入子宫。当然这一观点也有很多人质疑，一方面子宫收缩并不是只有性高潮的时候才发生，另一方面也有人观察到宫缩的结果并不是“向内吸”的（这一观察结果来自于一项自慰治疗痛经的研究，试验者通过阴道窥器观察并表示，在性高潮阶段出现了经血从宫颈喷出的现象），后来的研究里，也并没有发现“上吸效应”的证据。（而且，就算真的上吸了，也不一定真的有助于怀孕嘛）

而受孕率的问题，正常生育年龄夫妇在排卵期性交，妊娠的机会也只有20-35%。对于计划怀孕的夫妇来说，想要提高受孕率的心情可能会被这个数据打击，但85-90%的健康年轻夫妇都能在计划孕育的1年内怀孕。所以，不用特别焦虑受孕率的问题。而目前并没有性满意情况和受孕率方面的研究，是因为这个调查研究在人类身上太复杂，影响因素太多，必须要收集惊人数量的数据，可问题是没办法保证受试者一定会说实话。所以这项研究很难进行。

总之，就目前的资料来看，在人类身上，女性性高潮增加受孕几率这一说法，没有证据支持。而做爱时间是否影响受孕率，也没有研究。

当然，能在计划孕育时享受性爱，本身就表示两人人心情放松，心情好倒确实是一个可能更有利于怀孕的因素。

参考资料
[1]女性在性高潮的时候最容易受孕吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
植物奶油是反式脂肪，会损害人体健康央视《经济半小时》的报道——植物奶油在中国普遍使用，或酿食物史上最大灾难。专家告诉我们，洋快餐、各类西式蛋糕、饼干、咖啡、巧克力、冰激淋都会对人体健康造成伤害，其中非常重要的原因之一就是，它们都含有同一种物质，叫做氢化油，也被叫做“植物奶油”、“植物黄油”、“植脂末”。它的实质就是反式脂肪。反式脂肪除了增加心血管疾病的危险性外，还会干扰必要脂肪酸的代谢，影响儿童的生长发育及神经系统健康，增加2型糖尿病的患病风险并导致妇女不孕。
	
	论证
	
	植物奶油≠氢化油，氢化油≠反式脂肪
 植物奶油是指用植物油代替动物油脂制作的奶油，植物油只是其中的成分之一。氢化油是这一工艺中最常使用的植物油，也可以使用棕榈油等未经氢化的植物油来代替。 
 
氢化油，也叫氢化植物油，是人工的将植物油中不饱和脂肪酸的不饱和双键氢化还原，得到饱和脂肪酸的油脂。根据还原程度的不同，氢化油由可以分为部分氢化油和完全氢化油。部分氢化油的还原过程中，会有一部分的顺式双键异构为反式双键，得到反式不饱和脂肪，也称为反式脂肪，就是现在人人喊打的“老鼠”。完全氢化油所含的是完全饱和的脂肪酸，则根本不含反式脂肪。此外，通过改进氢化还原工艺，也可以降低氢化油中反式脂肪酸的含量。 
 
动物性油脂也不是完全安全的，其中的胆固醇、饱和脂肪酸也都是引起肥胖、心血管疾病的原因。不含反式脂肪的氢化油，因为不含胆固醇，对于要求低胆固醇饮食的人群来说，反而是具有一定的益处的。对于这些疾病的预防，很重要的一点是控制摄入脂肪的总量。 
 
报道中，列举了我国糖尿病发病现状的严峻性，播放了摩根•斯普尔洛克的实验纪录片——《给我最大号》，然后将体重增加、肝脏损害、血压升高等身体不适归结为洋快餐中的氢化油，这样的结论有失偏颇，也会对观众造成误导。反式脂肪确实会增大罹患心脑血管疾病的风险，但不是指同样的食品不含反式脂肪就是安全的。大量摄入胆固醇、饱和脂肪酸同样会导致冠心病等疾病。只强调反式脂肪在心血管发病重的作用，会误导观众忽略其他影响因素。 

 
反式脂肪对健康影响的相关研究
至于反式脂肪对癌症、糖尿病、肥胖症发病的影响、是否会影响胎儿和儿童的生长发育，学术界还存在争议，目前的研究还不能得出明确的结论。有一项研究指出，摄入反式脂肪会导致不孕率的上升。但是单单一项研究结果不足以说明问题，还需要进行更多的研究。 

 
我国居民反式脂肪酸的摄入情况
对于反式脂肪，不存在所谓的安全剂量，美国国家科学院医学研究所（U.S. National Academies of Science, Institute of Medicine）建议反式脂肪的摄入应该是尽可能的少。[2]但因为有些天然食物中也会含有少量的反式脂肪，比如在乳制品和牛肉里的含量一般在2-5%，羊肉里可能高达8%，要绝对的禁止食物中含有反式脂肪难以实现。世界卫生组织（World Health Organization）建议反式脂肪的摄入量不要超过总能量摄入的1%。[3] 丹麦是第一个对工业食品中的反式脂肪含量做出规定的国家，要求不得高于总脂肪量的2%。美国、加拿大都要求在食品包装上注明反式脂肪的含量。 

关于中国人摄入反式脂肪酸的情况，国家食品安全风险评估中心的评估结果显示，北京、广州这种大城市居民反式脂肪酸供能比仅为0.34%，远低于WHO的建议值（&lt;1%），因此它对我国居民总体健康风险很低。但我们不可对此掉以轻心，因为仍有一些城市居民（约占0.42%）的反式脂肪酸供能比超过了1%。[4]

 
参考资料
[1] Trans Fatty Acids and Cardiovascular Disease New England Journal of Medicine 354 (15): 1601–1613. 
[2] Dietary Reference Intakes for Energy, Carbohydrate, Fiber, Fat, Fatty Acids, Cholesterol, Protein, and Amino Acids Washington, D.C. : National Academie30s Press, 2002. 
[3] World Health Organization (WHO), Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic Diseases, WHO Technical Series Report 916 (Geneva, 2003). 
[4] 重新认识反式脂肪酸，国家食品安全风险评估中心
[5] 植物奶油危机，秋秋，果壳网谣言粉碎机
	
猫狗直接导致孕妇流产，怀孕前必须送走宠物猫狗体内可能有寄生虫，这些寄生虫传染给孕妇后啃会引发流产。此外，猫狗还可能导致孕妇过敏、被抓伤、咬伤。因此家里原先有宠物的准妈妈们一定要在怀孕期间把家里的猫猫狗狗送走。
	
	论证
	
	宠物在许多家庭中都陪伴了很长时间、已成为难以割舍的一员，而准妈妈需要维持愉快的心情迎接宝宝的到来，如果这时坚持将宠物送走，对准妈妈也未尝不是一种伤害。其实，饲养宠物照样能生出健康的宝宝，只要科学处置、合理应对，宠物带来的风险完全可以避免。


宠物和孕妇，不共戴天？
传染病
宠物可能带来的最大威胁就是传染病了，人兽共患病（Zoonoses）是人类和脊椎动物之间自然感染与传播的疾病，其病原包括病毒、细菌、真菌和寄生虫等，其中，最常听说的是弓形虫病和狂犬病。

弓形虫病（Toxoplasmosis）是由刚地弓形虫（Toxoplasma Gondii）寄生而引起的一种传染病，猫科动物是弓形虫的最终宿主，虫卵随猫的便便排出，在泥土中能存活长达一年。除了猫之外，几乎所有哺乳动物和鸟类都可以传染弓形虫成为中间宿主。其主要传播途径是消化道传播，例如食用未完全煮熟的肉、接触动物粪便后未洗手就进餐。

人类感染弓形虫绝大多数不出现症状或症状很轻，只有少数人原发性感染（初次感染）时有发热、淋巴结肿大、头痛、肌肉关节痛和腹痛等症状，几天或数周后随着人体产生免疫力，症状消失，一般都可自愈。

但是，如果在怀孕前三个月内感染弓形虫，则可能直接导致流产、死胎或胎儿多发畸形；如果在怀孕中期感染病毒，则可能导致引发死胎、早产或胎儿严重的脑、眼等部位疾病。关于弓形虫的更多信息，请参考流言百科条目《【论】养猫会导致流产》

狂犬病（Rabies）是由狂犬病毒（Rabies Virus）造成的一种侵害中枢神经系统的急性病毒性传染病，相信大家已有一定了解。幸运的是，狂犬病虽然可怕，但随着狂犬疫苗广泛应用和宠物管理规范化，绝大多数城市的狂犬病发病率正在逐年下降。

可由常见宠物传染给人的疾病还有：等孢球虫病、绦虫病、蛔虫病、犬心丝虫病、利什曼原虫病、眼虫病等等。虽然疾病名目繁多，但预防的手段却很类似，只要做好一些养宠的注意事项，这些疾病统统都是可以避免的。

过敏
除了传染病，宠物还比较容易带来过敏和抓伤。 对宠物过敏的主要表现为过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性哮喘以及特异性湿疹等。造成过敏症状的元凶是宠物的皮屑，由于皮屑上沾有动物分泌的过敏原，人与之接触就可能出现过敏反应。
猫由于常舔洗自己的毛皮，会比其他宠物更容易导致主人过敏，来自猫的主要过敏原是一种叫Fel D 1（Felis Domesticus 1）的糖蛋白，由猫的皮脂腺和唾液腺分泌。此外，春夏季节许多品种的宠物会“换装”，大量脱落的毛上也沾有过敏原，从而加大主人过敏的风险。一般人有了轻度的过敏症状时很快就能自行消退。目前并没有任何医学根据显示养宠物会直接影响胎儿，需要担心的是会否引发孕妈咪本身的过敏反应，比如本身患有哮喘的准妈妈在孕程中哮喘发作，危害健康。

抓伤
人们在家穿的衣物比较单薄，容易被宠物的小爪子和小尖牙抓破、咬伤。虽然被健康的宠物抓咬并不会传染疾病，但伤口可能会被细菌入侵，所以对宠物的尖喙、利爪也应该小心防范。


孕前体检&amp;过敏测试
那么，到底怎么做才能够在孕期既不用送走宠物，又能保证孕妇和胎儿的健康呢？避免感染弓形虫的最好方法就是孕前体检，孕前体检中有一项TORCH检查（该项检查包括对弓形虫病、梅毒、水痘、带状疱疹、细小病毒病、风疹、巨细胞病毒感染和单纯疱疹等多种疾病的筛查），是针对弓形虫病、梅毒、风疹等多种疾病的。

如果TORCH检验显示已经感染过弓形虫，那么母亲体内已经产生了抗体，就不用再担心在孕期再通过宠物感染弓形虫病了；如果TORCH检验显示从未感染过，则表明没有免疫力，那就要在整个怀孕期间格外注意；如果化验结果显示正在感染，那就暂时不宜怀孕。

通过早期的TORCH化验，可以清楚地认识到自身对数种疾病的抵御情况，除了孕前要做一次外，怀孕三个月时还要检查一次，确保孕妇和胎儿的身体健康。

此外，在医院里还可以做过敏测试，长期接触猫的儿童和成人，常对过敏原产生抗体，可导致人体对过敏原耐受，而不发生过敏反应。想要当妈妈的女性可以对猫、狗的过敏原做皮试或抗体测试，根据结果决定是否应该减少与猫和狗的接触，避开过敏原。

在生活中，孕妇要注意自身卫生，与宠物做到“亲密有间”，与爱宠保持一定的距离，以免和它亲昵的时候受到伤害。平时不要频繁接触宠物，接触宠物之后要及时洗手，尽量避免给宠物喂食，不能碰宠物的粪便。


宠物，洗洗更健康
确保宠物卫生和健康也很重要，总体的原则包括：
1.要给宠物勤洗澡，注意清洗它的趾甲和眼耳。
2.定期为宠物注射疫苗，打预防针，驱除体内外的寄生虫，排除后顾之忧。
3.喂食营养丰富的宠物粮，增强动物的抵抗力，千万不要将没有煮熟的鱼、虾或内脏等喂给宠物，也不让动物出去漫游和狩猎，以免吃到不卫生的食物。
4.搞好宠物小窝及餐具的卫生，要经常在宠物活动区域使用消毒剂或蒸气消毒，及时清理宠物粪便，保持家中环境卫生。
5.消灭跳蚤、虱、蜱、蚊蝇等可能传播疾病的害虫。
6.给宠物定期体检，平时多观察宠物，发现有异常现象，及时看医生。
为了更好保护孕妈咪，这些事情，当然最好是由准爸爸来做了。


装备，有备更无患
家有宠物，必备的装备有那些呢？
1.手套和口罩：在清理宠物的粪便、打扫宠物小窝的时候，手套和口罩能阻挡住大量细菌的“入侵”，和宠物皮屑、毛发和细菌的“偷袭”。
2.嘴套：遛狗的时候，嘴套能防止顽皮的小狗乱吃地上的脏东西，减少感染疾病的机会。
3.小窝：一个独立的宠物小窝是决不能少的，不仅有利于宠物健康的成长，而且便于打扫、清洗。
4.宠物厕所：给爱宠买个厕所，方便卫生，还易于清扫。狗狗的天性让它们必须出门去解决小便，而将爱犬送到宠物学校去，通过一段时间的学习，你的狗狗就会乖乖地在固定的地方大便啦。
5.驱虫滴液或驱虫项圈：定期把驱虫滴液滴在宠物的后颈上，或按要求佩戴驱虫项圈，能有效防止体外寄生虫的骚扰。


参考资料
[1]怀孕一定得暂别宠物吗？ farmorby，果壳网健康朝九晚五


	
1975年莫斯科地铁神秘失踪1975年的一天，莫斯科的地铁里发生了一件不可思议的失踪案。那天晚上21点16分，一列地铁列车从白俄罗斯站驶向布莱斯诺站。只需要14分钟列车就可抵达下一站，谁知这列地铁车在14分钟内，载着满车乘客突然消失得无影无踪了。列车与乘客的突然失踪迫使全线地铁暂停，警察和地铁管理人员在内务部派来的专家指挥下，对全莫斯科的地铁线展开了一场地毯式的搜索。但始终没有找到地铁和满列车的几百名乘客。这些人就在地铁轨道线上神奇地失踪了。
	
	论证
	
	这个被称之为“1975莫斯科地铁失踪案”的传说，常常被收录到“世界上人类集体失踪”的未解之谜里。最近，这个引人联想的流言又被翻了出来。然而，很多显而易见的证据都指明它更像一个科幻故事，而不是真实案例。
事件中提到的“白俄罗斯站”所在的地铁线路，是莫斯科河畔线（Замоскворецкая，2号线）和环状线（Кольцевая，5号线） [1]，分别于1938年和1950年投入运营，为莫斯科主要的地铁运输线路。

莫斯科地铁线路图局部。黑色椭圆所示为流言中涉及的“列车消失”区域

在2号线中，白俄罗斯站的前后分别是迪纳摩站和马雅科夫斯基站；在5号线中，其前后两站分别是红普列斯尼亚站和新村庄站，两条线路中都没有传闻中所提到的红色布莱斯诺站。即使译成中文后，红普列斯尼亚与红色布莱斯诺名字上有相似之处，但也对不上号——白俄罗斯站距红普列斯尼亚站仅有2.2公里。目前，莫斯科地铁官网提供的平均速度是41.62km/h，这两站之间大概需要3分钟。什么？你说1975年会慢一些？的确可能会。莫斯科地铁官网没有提供那个年代的平均速度，那我们不妨来对比一下行车速度还有步行速度。根据Google地图的数据，两站之间驾车需要4分钟，公交车需要5分钟，而步行则需要26分钟，因此流言中提到的14分钟也太慢了点，真的是地铁的水平么？

如果你在搜索引擎上输入关键词“莫斯科地铁失踪案“，会发现早在2007年这则消息已经出现在了中国的互联网上，而与此同时英文媒体、书籍、网页中对这一事件的记载几乎为零，即使后来出现的英文网页[3]也仅仅是对早期的中文网页的翻译。人类集体失踪可以说在当时是一个大事件，这么一个大事，不仅西方国家没有报道，就连莫斯科本土新闻都没有相关记载，这难道不是很奇怪吗？

用俄罗斯搜索引擎Yandex.ru查找“1975 московском метро исчезновения ”(中文即“1975 莫斯科 地铁”)，找不到文中提到这次事件的踪迹。搜索历史上4月1日发生的大事件，也均无这次人类集体失踪案的消息。而在莫斯科新闻网站The Moscow News[4]和莫斯科地铁官方网站mosmetro.ru[5]上搜索该事件的关键词，也没有发现相关内容。除此之外，关于流言中所提到的美国物理学家斯内法克，也只出现在“地铁失踪案”的相关文章中。或许文中“法克”这个姓氏，就是在埋梗吧。
这个流言早期传播的时候提到的日期是1975年4月1日，看到这个日期也许你会会心一笑——或许，一开始这个故事只是一个愚人节玩笑。近些年，有人在传播这个流言时把日期模糊成1975年的某天，是不是他们也发现，标着4月1日，就会让人看出端倪？

参考资料
[1]地下的“时空隧道”：莫斯科地铁也曾神秘失踪过？ SkylarTsai，果壳网谣言粉碎机


	
冷冻蔬菜会损失大量营养冷冻蔬菜会损失大量营养。
	
	论证
	
	冷冻不同于冷藏，冷冻是达到了-18℃左右的低温，这个温度不适合大部分的水果（因为这样做的后果是水果解冻时细胞被破坏，口感会差很多的），所以这适宜淀粉含量高的蔬菜。冷冻蔬菜的营养是保存的相当的好的。因为蔬菜中的维生素，例如维生素C,B等水溶性维生素，在高温中比较容易被破坏，但在低温中很好得到保存的。

参考资料
[1]冷冻蔬菜的营养怎么样？和新鲜的同类蔬菜比会有多少损失？ 周小仙-，果壳网果壳问答
	
WHO认为电磁辐射会致癌【紧急扩散：用电磁炉离远点！辐射可能致癌】世界卫生组织认为，电磁污染会影响神经系统、生殖系统，甚至致癌！吃火锅用的电磁炉安全吗？实验中，电磁炉开至最大，距离30厘米，正面电磁辐射值9.53%，符合标准。但距离10厘米时，辐射值最高猛增至102.1%！
	
	论证
	
	世界卫生组织那段有问题，至少和我们能获得的世卫组织相关信息不符。

 果壳网曾有文章[1]中对电磁辐射对健康的影响有详细的叙述，编译的原文就是来自WHO网站的。摘录如下（更多信息见原文）：

对于健康的一般影响 
一些社会公众把众多的症状都归结于家中低强度电磁场下的暴露。报告的症状包括头痛、焦虑、自杀和抑郁、恶心、疲劳和性欲减退。到目前为止，科学证据并不支持这些症状与电磁场中的暴露有任何联系。至少这些健康问题中的一部分是由环境中噪音或者其他因素导致的，或者由于心理上对新技术的焦虑而产生的。

对于怀孕结果的影响
对于生活和工作环境中很多不同来源的电磁场下的暴露，比如电脑屏幕，充水床垫和电热毯，射频的电焊机，电疗设备和雷达，世界卫生组织和其他的组织都进行过评估。总的结果显示，暴露在正常环境的电磁场强度下，不会增加自然流产、胎儿畸形、低出生体重、先天性疾病等不良结果的风险。有少数的报告中，间接推测出的电磁场暴露与健康问题之间有关联，像发现在电子行业工作的工人的子女有早熟和低出生体重的现象，但是这些结果没有被科学界认为一定是电磁场辐射造成（要考虑到其它因素像接触化学溶剂）。

电磁场和癌症
尽管已经进行了很多研究，电磁场是否会对癌症的发生产生某些效应还是有很多的争议。但是可以肯定的是，如果电磁场对于癌症真的有一定的效应，那么对于患癌风险的增加也是极其小的。目前的结果存在很多相互矛盾的地方，但是对于成年人和儿童任何一种癌症都没有发现风险的明显增加。
一些流行病学调查发现暴露在家中的极低频磁场可以稍微增加儿童患白血病的风险。但是科学家普遍没有下结论认为这些结果表明电磁场下的暴露和疾病之间有因果关系（由于研究中的一些缺陷和与电磁场暴露无关的因素）。某种程度上，结论可能是两者之间没有因果关系，因为动物实验和实验室的结果没有显示任何可以重复的效应，与电磁场可以导致癌症或者加速癌症进程的假设相吻合。在多个国家，大规模的研究都在进行之中，或许可以帮助解决这些问题。

以目前所知的证据，不能下结论说“电磁污染会影响神经系统、生殖系统甚至致癌”，这样说是有很大误导性的。

参考资料
[1] http://www.guokr.com/article/437267/
[2]近距离使用电磁炉会辐射超标啊？对健康会有什么影响？ ApoE，果壳网果壳问答
	
米饭是垃圾食品米饭食品中的垃圾之王，那些想拥有健康的人，花上十分钟的时间好好看看这篇文章！
	
	论证
	
	慢性病多发皆因吃米饭？
高血压、心脏病、糖尿病、癌症这些疾病的病因都十分复杂，说到饮食因素的话，人民生活水平提高之后不光是吃米饭的量大大增加，同时人们的饮食中还出现了大量的肉类、油脂。这些高脂、高胆固醇的动物性食物对这些疾病发病率升高的贡献要比吃白米饭多得多。 
 
的确，现在我们提倡多吃粗粮，粗粮中B族维生素和纤维素的含量要远高于精制谷类，但这是因为大部分人的饮食中都是精加工食物而导致B族维生素、纤维素缺乏。换句话说，粗粮在提供人体所必需的碳水化合物的同时，还能带来比精制谷类更多的好处。而且对于糖尿病人来说，也建议以粗粮取代精制谷类，不仅是米饭，还包括精制小麦粉制作的各种面食，因为这些食物的升糖指数（GI）较高，会导致糖尿病人的餐后血糖升高过快。但是有些水果同样由于升糖指数高而不适合糖尿病人食用，比如栆、菠萝、桂圆、荔枝，当然还有西瓜[1]。没有专业医生会建议糖尿病人可以随意吃米饭而完全不能吃水果。 
 
新的“食物金字塔”？是误读
哈佛医学院的食物金字塔（下图）[2]实际上是将谷类分为了全谷类（糙麦、糙米）和精制谷类（白米、白面）。全谷类依然是金字塔的最下层，而精制谷类则被改到了最上端。这也符合我们提倡的多吃粗粮，但可绝对不等于将五谷类”改到金字塔的最上端“，或者让大家用蔬菜、水果取代主食。 

 
 
每天只需50克碳水化合物？
一天的碳水化合物摄入量不足130克会导致血液酮体积累。酮体是脂肪代谢的中间产物。酮体在血液中积累（即酮症）会导致机体产生大量尿酸，使痛风和肾结石的患病风险上升。对孕妇、糖尿病患者和肾病患者来说，酮症尤其危险。远不是流言所说的每天只需50克碳水化合物。[3]
 
“饿死癌细胞”不靠谱
碳水化合物是人体的主要供能物质，细胞的能量代谢更是离不开葡萄糖的参与，而不仅仅是癌细胞。的确有一些医学疗法可以被称为”饿死癌细胞“，但是其原理是通过抑制肿瘤组织周围的血管生成，切断癌细胞的养分供应；或者选择性的抑制癌细胞分泌的营养物质（氨基酸）转运因子[4]，总之就是通过切断癌细胞的养分供应来治疗癌症。而想通过不吃”糖“来治疗癌症，恐怕到时候饿死的就不止癌细胞了。 
 
脂肪就是脂肪
脂肪分子就是一分子甘油和三分子脂肪酸形成的化合物，是不是由多余的糖转化来的对其分子结构没有影响。另外也不存在“转式脂肪”这个概念。 
 

没有“垃圾食品”，只有“垃圾搭配”
没有所谓的“垃圾食品”，只有“垃圾搭配”，因为没有人能通过只吃任何一种食品就达到营养均衡。高脂、高糖、高热量、低蛋白质、低维生素、低矿物质、低纤维素的饮食是一种“垃圾搭配”，我们需要摄入多样化的、配比合适的食物，才能满足人体的营养需求，而任何结构单一的饮食都会影响膳食平衡。只吃白米饭当然是不健康的，但这不是因为白米饭本身是“垃圾食品”，而是由于白米饭，以及任何单一食物，都不能提供人体所需的全部营养，它需要和其他多种食物搭配才能构成一个健康的食谱。 

 
确实，大部分中国人的早餐过于单调，以碳水化合物类食物为主。营养全面的早餐还应该包括奶制品、蔬菜、水果等。上班族中午买的盒饭、快餐也往往缺乏蔬菜、水果，仅有的一点蔬菜还经常经过了长时间烹饪，营养成分损失很大。而且这些快餐为了口感还常常非常油腻。但是就像我们上文提到的，这可不是因为其中的米饭是”垃圾食品“，而是因为整餐的食物搭配是”垃圾搭配“，才造成了营养不均衡。 
 
 “饭”和“粕”只是形声字
流言中称，“饭”是说吃反了，而“粕”是说白米是糟粕，可见古人认为白米饭是不好的。事实上，这两个字都是典型的形声字。在古音中，“饭”和“反”、“粕”和“白”的发音都非常接近，其中“饭”和“反”到唐宋时期也仅仅是声母有清浊音上的不同（由于一些语言学规律，它们演变到今天变成了声调的不同）。认为形声字的声符都会反映词义的学说叫做“右文说”，这种学说自从其诞生之日其就饱受学者非议，现代语言学、文字学学者更是没有支持这种观点的。中国水稻种植历史至少在7000年以上，如果古人真的认为水稻有害，为什么还要几千年坚持吃它呢？事实上，古人是否认为水稻有害，跟水稻事实上是否有害，并不构成应然的逻辑学关系。即使古人真的认为稻米有害健康，也不足以构成其有害的证据。

参考资料
[1] 各种食物的GI值 
[2] Eat, Drink, and Be Healthy: The Harvard Medical School Guide to Healthy Eating 
[3][url=http://www.guokr.com/article/306917/]有关减肥与营养的那些流言，你了解多少？JacquelineShawn，果壳网谣言粉碎机[/url]
[4]癌细胞真的能被饿死吗？ anna.18，果壳网健康朝九晚五

 
	
海豚不是自主呼吸，可以用停止呼吸的办法自杀“海豚的呼吸需要大脑而不是植物神经控制，因此每呼吸一口气都需要主动地去操纵肌肉。捕获的海豚甚至会用停止呼吸的办法自杀。”
	
	论证
	
	“海豚是自主呼吸”的说法最早来自50年代的早期海豚研究者约翰·利里（John C. Lilly）。当时他发现，普通的兽医全麻可能导致海豚死亡，必须连接人工呼吸设备。他认为，这是因为海豚的呼吸要完全依靠意识控制，一旦麻醉失去意识，呼吸就会完全停止，必然导致死亡。他认为，海豚睡觉时并不是整个大脑休息、而是左右交替睡眠，这一事实就是用来保证呼吸始终不停的。他后来甚至进一步声称，水族馆中的海豚面临隔绝和孤独，会选择主动停止呼吸来自杀。

但是这一说法的证据哪怕在当时来看也并不充分。那时人们对海豚所知甚少，而约翰·利里本人也是颇具争议性的人物——他在写作时经常把科学事实和自己的臆测掺杂起来，后来更是转向了感官剥夺、致幻药物、灵修冥想等非传统领域。利里素来有高估海豚智能的习惯，他关于海豚智力和语言能力的诸多论断今天看来都过于夸张了。他声称他的研究所的多条海豚死于自杀，实际上尸检表明它们都死于传统的原因，比如肺部感染。

到了1969年，研究者J.G.McCormick使用复杂完整的麻醉实验证明，利里对于海豚的呼吸观点是错误的，海豚的呼吸既可以是“自动”的，也可以是下意识控制的，他的论文发表在美国国家科学院院刊（PNAS）上。

当然，海豚的呼吸也确实有独特之处：作为海洋哺乳动物，呼吸不但需要相关呼吸肌肉，还需要浮出水面。McCormick认为，海豚之所以采用两半大脑交替休息的方式，不是因为要靠大脑操控呼吸本身，而是因为要靠大脑保持在呼吸时接触空气。论及呼吸本身，海豚和人并无本质区别——人类潜水时也可以有意识地、自主地憋气；但是哪怕不去主动控制的话，人类也和海豚一样，不会“忘了”呼吸。



Lilly, J. C. (1964). Animals in aquatic environments: adaptations of mammals to the ocean. In: Handbook of Physiology (ed. Dill, D. B.), pp 741-747. Environment, American Physiology Society, Washington, DC.

McCormick, J. G. (1969). Relationship of sleep, respiration, and anesthesia in the porpoise: a preliminary report. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A., 62, pp. 697–703.

McCormick, J. G. (2007). Behavioral Observations of Sleep and Anasthesia in the Dolphin: Implications for Bispectral Index Monitoring of Unihemispheric Effects in Dolphins.Anasthesia and Analgesia, Volume 104, No.1, 239-241.



	
习惯性流产的人，必须在怀孕后马上补充黄体酮黄体酮是由卵巢黄体分泌的一种天然孕激素，在体内对雌激素激发过的子宫内膜有显著形态学影响，为维持妊娠所必需。黄体酮临床用于先兆性流产、习惯性流产等闭经或闭经原因的反应性诊断等。习惯性流产的女性，在怀孕后需要马上补充黄体酮保胎。
	
	论证
	
	人类的自然流产率全部妊娠的10%~15%。其中80%以上发生在怀孕前三个月。而早孕期发生流产的胚胎中，50%~60%都是因为胚胎具有各种基因缺陷，也就是常说的“怪胎”或者“畸形胎”。这些怪胎、畸形胎的流产是生命孕育过程中最初的自然选择，是优胜劣汰的结果，即使少数经过保胎治疗达到足月妊娠，出生以后也可能是弱智、畸形儿，或者是携带某种严重的代谢性疾病。所以在一些欧美国家妇产科医生和孕妇对于早期流产都采取顺其自然的观望态度，并不进行过多的干预和治疗，他们相信，好的自然会被留下，有问题的即使保胎也是徒劳，甚至徒增后患以及无穷尽的悲伤。

实际上，大部分流产都是因为胚胎本身的缺陷，根本就是染色体数目不对，或者结构异常的怪胎。除遗传易素外，感染、药物都可能诱发染色体异常，这种胚胎多在三个月之前自然流产，毫无保胎的价值和必要。

小部分流产是因为母亲发生了严重的全身性疾病，例如心率衰竭、严重的贫血、高血压、慢性肾病或者严重的营养不良等全身缺血缺氧性疾病。此时医生和家属考虑的不应该是保胎，而是保命，孕妇的生命永远放在第一位。

所有早孕期出血的原因中，黄体功能不足是唯一有验血证据可以明确临床会诊的，很多医院都可以化验孕妇血清孕酮水平，正常值应该在20 ng/mL以上。如果化验值偏低，多数医生会给予黄体酮补充治疗。实际上，只有胚胎正常，只是因为自身黄体分泌不足的孕妇才可能会在补充天然黄体酮的治疗中真正受益。

目前，包括中国在内的世界上很多国家的医生都对有习惯性流产病史的孕妇进行孕酮补充治疗，有的可能只是对病人的安慰，其真正意义和价值还是有争议的。

所以早孕期间不要过分迷信药物的保胎作用，有流产迹象后是否需要保胎以及怎么保胎都要在专业妇产科医生的指导下进行，放松心情，本着顺其自然的态度是真正理性的选择。

参考资料
[1]《只有医生知道》 张羽，江苏人民出版社
	
身上有文身不能做核磁共振身上有文身的话，如果做核磁共振的话，就会有灼烧感，因为文身的染料里有金属成分。
	
	论证
	
	目前大部分纹身采用的染料不含重金属，可以行磁共振。但是给纹身病人开磁共振之前我们会和其说明，如果纹身含有金属颗粒，可能会有烧灼疼痛。目前还没有碰到因纹身做磁共振而疼痛的病人。

参考资料
[1]身上有纹身，就不能做核磁共振了吗？ Articdoctor，果壳网果壳问答
	
汶川地震、日本地震和马航失联客机的日期有关联2008+5+12=2025（汶川地震）2011+3+11=2025（日本地震）2014+3+8=2025（马航飞机失联) 每次时隔三年，每次相同数字，这是一种预示。
	
	论证
	
	这个现象确实值得认真讨论——要知道，年月日之和恰好相等，这并不是一件常见的事。从 2000 年 1 月 1 日到 2011 年 3 月 11 日，一共有 4087 天；其中年月日之和恰好也是 2025 的只有 135 天，只占大约 3%。而汶川地震的日期正好就在这 3% 里。

真的就有这么巧吗？其实这一点也不奇怪。要想用心制造一个巧合，简直是易如反掌。如果年月日之和不相等，月和日之和没准是相等的；如果月日之和也不相等，加上时分秒之类的或许就相等了。即使怎么加都对不上，我们还能计算 20110311 和 20080512 中的各位数字之和，或者前四位与后四位之和等等。万一这还编不出巧合，还可以拿 2011 年 3 月 11 日跟玉树地震的日期比一比，或者跟唐山大地震的日期比一比，或者跟玛雅文明预言的末日 ——2012 年 12 月 22 日——也来比一比⋯⋯

你别说，要花功夫多试一试，还真能把几个日期都联系在一起。唐山大地震是 1976 年 7 月 28 日，1976+7+28＝2011，是否就表明 2011年大地震将会卷土重来呢？看来，制造一个阴谋论并不难嘛。把其它几个日期也在纸上写写画画，没准也有惊人的结果。人的创意是无穷的，而数字翻过去翻过来也就只有那么几个。凑不出一个“巧合”来，反而奇怪了。

英国数学家理查德•盖伊（Richard Guy）对数学上的巧合现象非常感兴趣。1988 年，他收集整理了 35 个纯数学领域中的巧合现象，在 《美国数学月刊》（American Mathematical Monthly）上发表了一篇极具幽默色彩的论文。 
 
在论文中，盖伊对看似不可思议的数字巧合作出了一个解释：数学研究对象千奇百怪，而日常生活中用得到的正整数却只有那么多，因而难免会发生巧合。我们可以对数字进行加、 减、乘、 除、乘方、开方、阶乘、对数、取整、取余等上百种操作，利用这些运算又能定义出质数、组合数、三角形数、完全平方数等满足各种性质的“某某数”⋯⋯正整数可以做的事情太多了，可以用的正整数却只有那么多，发生巧合是很正常的事情。

用一句最简单的话来说，就是“数学涉猎太广，小数不够用了”。“小数定律”（strong law of small numbers），这个解释各种数学巧合现象的定律，便由此得名。 
 
参考资料 
[1]【地震特辑】汶川地震＝日本地震？matrix67，果壳网谣言粉碎机
 
	
富氧水是最健康的饮用水近日国内某饮料生产商推出了一款名为“
	
	论证
	
	高氧水没多少氧气
从溶氧量来看，一个大气压下，纯水在20℃时的饱和溶氧量为9.09 mg/L[1]。 也就是说，如果一天喝了2L饱和溶氧的水，则等同于多喝进18.18 mg的氧气。
若是以所谓的“锁氧”技术将溶氧量提高至普通纯水溶氧量的十倍，达到90 mg/L，且假设人体完全吸收，则2L的“富氧水”等同于喝进180mg的氧气。
但其实一位正常成年人的一次呼吸量是500 mL的空气约等于100 mL的氧气。在1个大气压，20℃的环境下，用理想气体方程式可换算为140 mg的氧气。深呼吸几口，就远超过2 L的水所能携带的氧气了。


肠道吸收效果更好？
主张高富氧水有益身体健康的人，往往会声明以“饮用”的方式可使肠道吸收氧气等等。例如：“据报导，欧洲一份医学杂志2001年刊登的论文说，氧气可经由实验兔肠道吸收，饮用富氧水可使反映肌肉疲劳程度的乳酸值下降。”[2]
Forth等人在2001年发表的论文中，将不同含氧比例的水灌注到兔子的胃。当含氧水的溶氧量为45 mg/L以上时，可测量到水中的溶氧从胃吸收至（肝）门静脉。以此证实肠胃器官能够吸收水中的溶氧。并预期这个现象或许可应用到肝脏灌流（liver perfusion）的研究。但是，该论文并没有针对肌肉疲劳程度或乳酸值来探讨。[3]也不意味着肠道吸收的氧气对生理有着显著的影响。


喝了高含氧水，身体变更好？
在近年的研究成果中，确实有初步推测高含氧水与解酒效果有关。[4] 也发现饮用高含氧水可增加猪对伤寒的免疫力。[5]但是，日本名古屋大学的石田浩司在2006年以学生为对象的实验结果中，发现饮用高含氧水并不会改变任何的生理指数。[6]幸好喝这样的高含氧水应该也不会伤身体。有两份研究证实高含氧水对人类肝脏、血液和免疫系统没有明显的有害影响。但却发现了饮用高含氧水反而会短暂地增加体内自由基（oxygen radicals）的生成，且机制仍不明。[7][8]
因此，以高含氧水来改善身体健康，欠缺实质的科学证据。
翟鹏贵博士所提及的”第三十一届诺贝尔医学奖“（诺贝尔奖一般只以颁奖年份为记，并不会说自己是**届）实际上指的是1931年诺贝尔生理学和医学奖。获奖人是德国生理学家奥托·海因里希·瓦尔堡（Otto Heinrich Warburg），获奖研究是其对呼吸酶性质和作用方式的研究，称之为”喝氧“理论纯属杜撰。



喝了高含氧水，运动体能好？
而在运动机能的提升部分，其实在2003年就已经有人做高含氧水对运动能力的影响，比较11名成年人在有无摄取高含氧水对于自行车运动的表现，而归纳出含氧水无助于运动表现。[9]
有实验团队则进一步针对九名男性业余自行车骑士（非专业运动员），在模拟缺氧环境下（实验环境的含氧量13.6%，一般平地为21%）。有无饮用高含氧水，对于心跳、主观体力感觉（Rating of Perceived Exertion）、血液中氧气与二氧化碳含量、乳酸量等比较。证明对于经常运动的男性，饮用高含氧水无助于提升运动能力。[10]
在长时间的追踪观测部分，也有团队以20位24±2.5岁的成年男子为实验对象，10名受试者每日饮用1.5 L高含氧水，另10名则饮用未处裡的水。两周后，针对运动强度、心跳数、呼吸交换率与血液中乳酸含量做测量。饮用高含氧水仍没有任何的助益。[11]
因此，以高含氧水来提升运动机能，亦欠缺实质的科学证据。


弱碱性水有益健康本身就是伪概念
这款产品的另外一个卖点是所谓的“弱碱性水”。”弱碱性水“有益健康的荒谬之处参见流言百科的词条：
http://www.liuyanbaike.com/article/1300/


结论
根据现有的科研成果，提高饮用水溶氧量并无助于人类健康、生理机能与运动表现的提升。尽管氧为生命不可或缺之元素，但生物对于大气与水中的溶氧量是经过长时间演化适应的，例如人类吸入过多的纯氧反而会导致肺泡损伤、视网膜剥离等氧中毒症状。
近年来在养生与保健观念挂帅之下，各种机能饮用水也不断出现在市面上，部分厂商缺乏严谨科研成果为依据的伪科学论述也在在误导人们。决定喝什么样的水，在于我们自己，当商家提出任何看似科学的论述时，且让我们用科学的精神验证真伪，做出最好的选择吧！


参考资料
http://www.epa.gov.tw/FileDownload/FileHandler.ashx?FLID=10804富氧水——百度百科Forth W, Adam O., Uptake of oxygen from the intestine– experiments with rabbits, Eur J Med Res. 2001 Nov 20;6(11):488-92.Rhee SJ, Chae JW, Song BJ, Lee ES, Kwon KI., Effect of dissolvedoxygen in alcoholic beverages and drinking water on alcohol elimination in humans, Alcohol. 2013 Jan;47(1):27-30Jung BG, Lee JA, Lee BJ., Oxygenated Drinking Water Enhances Immune Activity in Pigs and Increases Immune Responses of Pigs during Salmonella Typhimurium Infection, J Vet Med Sci. 2012 Dec 28;74(12):1651-5]5.2006年8月2日 朝日新聞6.Gruber R, Axmann S, Schoenberg MH., The influence of oxygenated water on the immune status, liver enzymes, and the generation of oxygen radicals: a prospective, randomised, blinded clinical study, Clin Nutr. 2005 Jun;24(3):407-14.Schoenberg MH, Hierl TC, Zhao J, Wohlgemuth N, Nilsson UA., The generation of oxygen radicals after drinking of oxygenated water, Eur J Med Res. 2002 Mar 28;7(3):109-16.Hampson NB, Pollock NW, Piantadosi CA., Oxygenated water and athletic performance,JAMA. 2003 Nov 12;290(18):2408-9.WingGaia SL, Subudhi AW, Askew EW., Effects of purified oxygenated water on exercise performance during acute hypoxic exposure, Int J Sport Nutr Exerc Metab. 2005 Dec;15(6):680-8.Leibetseder V, Strauss-Blasche G, Marktl W, Ekmekcioglu C., Does oxygenated water support aerobic performance and lactate kinetics?, Int J Sports Med. 2006 Mar;27(3):232-5.Pansci 《高氧水，实为低涵养的伪科学》



	
孕妇怀男孩肚子尖，怀女孩肚子圆妈妈肚子圆圆的，那多半就怀的是女孩；肚子如果是“尖”的，则多半是个男的。老外们则认为如果孕妇的肚子向前突出像个大号的网球，则可能是个男孩，而如果肚子的分量分布得比较均匀，则可能是个女孩。
	
	论证
	
	上边的那些说法统统都不靠谱，孕妇肚子的形状很大程度上是由胎儿的个头及胎儿的位置决定的。尽管男孩在出生时的体重平均来说确实要重过女孩，不过这种差距并不足以让孕妇隆起的肚子产生让人一目了然的差别。

胎儿在子宫中的体位也会影响妈妈肚子形状。如果婴儿在子宫中背朝妈妈，那么妈妈的肚子就会更突出，反之如果婴儿在子宫中面对妈妈，则会使腹部显得更平坦。另外，孕妇本身的体型及肌肉特别是腹部肌肉的力量也会影响到孕妇肚子的形状。这些都和孩子性别没什么关系，那些靠肚子形状判断胎儿性别的方法，都是瞎蒙。

而猜胎儿性别这事儿，蒙对的机率高达50%，所以看孕妇肚子形状推测胎儿性别这一谣言得到很多人的“亲身经验支持”，但这种说法本质只是个谣言。

如果需要在孩子出生前判断其性别，目前只能依靠技术进行性别鉴定。如果需要在孩子出生前判断性别，目前比较靠谱的方法：
羊膜腔穿刺法，也即羊水穿刺，收集羊水中胎儿细胞进行染色体分析，判断胎儿性别DNA验血法，检测母亲血液中胎儿DNA片断，看是否有Y染色体上特有的序列，来判断胎儿性别绒毛活检法，采集绒毛组织进行染色体分析，判断胎儿性别，造成流产等危及胎儿的后果的机率高于其他几种方法B超，等胎儿长到了13周左右去做B超，相比前三种方法，B超的误判率稍高

但我国“禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠。未经卫生行政部门或计划生育行政部门批准，任何机构和个人不得开展胎儿性别鉴定和人工终止妊娠手术。实施医学需要的胎儿性别鉴定，应当由实施机构三人以上的专家组集体审核。经诊断，确需终止妊娠的，由实施机构为其出具医学诊断结果，并通报县级人民政府计划生育行政部门”。 

所谓医学需要，通常是指胎儿可能患有伴性染色体隐性遗传病时，为避免生育出患有该种疾病的宝宝，在孕早期进行性别鉴定，以决定是否继续妊娠。以甲型血友病为例，此病为X染色体隐性遗传，携带致病基因的女性，其后代女性1/2正常，1/2为携带者；男性1/2正常，1/2患病。在这种情况下，选择女性胚胎比较安全。如果是患病男性与正常女性的后代，则男性全部正常，女性全部为携带者。因为月经的存在，患病女性在青春期后几乎难以存活，所以不讨论患病女性的生育问题。



参考资料：
[1] 怀男孩肚子尖，怀女孩肚子圆， SILENTGHOST， 果壳网性情
[2]《关于禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠的规定》 


	
朝中社宣称把人发射到太阳上去了【朝鲜宣布成功登陆太阳】朝鲜通讯社宣布，17岁的太空人洪义功(Hung Il Gong)在1月21日凌晨3点搭乘了特殊设计的火箭，独自前往太阳，历经4个小时总算到达目的地，并将他的船停在太阳的另一面，成功登陆太阳。太空人要将太阳黑子当“土产”，带回北韩送给金正恩元帅（见下图）。
	
	论证
	
	现实中，朝中社并没有愚蠢到真的会发布这种消息。

原始信源[1]是2014年1月21日。新闻里其实还是埋了彩蛋的。里面说，朝鲜最高领导人金正恩是这个“洪义功”（Hung Il Gong）的叔叔（uncle）。显然金正恩没有这门亲戚，而朝中社就算吃了狐狸心豹子胆，也不敢在最高领导人亲戚问题上造谣吧？？另外，新闻里提到说“在晚上旅行，这样就不会被太阳烧着了”，这是一个古老的经典笑话啊。

事实上这一新闻的发布方是一家爱尔兰的网站，名叫Waterford Whisper News，可以译成“沃特福路边社”。这一网站类似洋葱新闻，专门发布一些讽刺性质的假新闻，其中很多是关于爱尔兰本地的，但也有国际新闻——比如这一条。

网站上的的假新闻包括：

梵蒂冈宣称他们上月发现的死海卷轴解释了暴涨理论

JJ Abrahms（LOST的导演）正式参与马航飞机搜救

震惊于克里米亚暴行的人们请多读历史书

PETA因圣徒杀害爬行类的历史而抵制圣帕特里克节


特别欢乐的是，就在那则朝鲜登陆太阳的新闻后不久，他家做了一个小专题：朝鲜征服了全世界。

因为征服了世界嘛，所以大家都要改用朝鲜语：


中间那条新闻的题目意思是“爱尔兰的新名称：西朝鲜”

参考资料
[1]http://waterfordwhispersnews.com/2014/01/21/north-korea-lands-first-ever-man-on-the-sun-confirms-central-news-agency/
[2]朝中社真的宣称把人发射到太阳上去了吗？ Revolucion，果壳网谣言粉碎机小组
	
鸡蛋与豆浆不能同吃鸡蛋与豆浆不能同吃，不然会造成营养的很大损失。原因有二：一是“豆浆中有胰蛋白酶抑制物，能够抑制蛋白质的消化，降低营养价值”；二是“鸡蛋中的粘性蛋白与豆浆中的胰蛋白酶结合，形成不被消化的物质，大大降低营养价值”。
	
	论证
	
	当鸡蛋遇上豆浆
第一条理由还算有点谱，大豆中的确含有一些胰蛋白酶抑制物，其活性就是抑制胰蛋白酶的消化作用，从而降低对蛋白质的吸收。我们说豆浆一定要煮熟了吃，煮熟的作用之一就是破坏蛋白酶抑制物的活性。不过，这跟鸡蛋一点关系都没有。如果它的活性被破坏了，那么就不会影响对任何蛋白质的消化；如果没有被破坏，那么不仅是鸡蛋，大豆蛋白自身的消化吸收也会受到影响。 
 
第二条则纯属以讹传讹。胰蛋白酶是人体或者动物的胰腺分泌的酶，作用是分解蛋白质。如果大豆中存在这样的酶，纯粹是大豆跟自己过不去，在进化过程中早就被淘汰了。大概是第一个提出这种说法的人没有看见“胰蛋白酶”后面还有“抑制物”这个词，想当然地进行了一番“推理”，于是就流传开来。鸡蛋中的“粘性蛋白”是一种结合了糖的蛋白质，它本身也是一种蛋白酶抑制物，可以结合胰蛋白酶使之失去活性。既然大豆蛋白中没有胰蛋白酶，鸡蛋的粘性蛋白跟豆浆也就不会有矛盾。不过，这种“粘性蛋白”本身还是一种过敏原，有的人对鸡蛋过敏，可能的罪魁祸首之一就是它。 
 
如果豆浆中真有某种成分能结合“粘性蛋白”从而使它失去致敏性，倒是一件好事。可以看出，豆浆和鸡蛋都是需要充分加热作熟的食物，加热的过程除了通常所说的杀死致病细菌，还担负着破坏这些“害群之马”的任务。而对于煮熟的豆浆和鸡蛋，一起吃完全不会有什么营养损失的问题。 
 
不要用豆浆冲鸡蛋，因温度不足
还有一条禁忌说的是：不能用豆浆来冲鸡蛋，给出的理由和上面一样。理由错误，不过这个结论却歪打正着是正确的，原因在于热豆浆的温度不足以对鸡蛋充分加热。鸡蛋中很容易含有一些致病细菌，如果没有充分加热灭菌的话，食用以后可能产生一些不良后果。尽管现代人很推崇“有机养殖”和“走地鸡”，但其实“走地鸡”的饲养条件、下蛋的环境通常难以保障鸡蛋的卫生，含有致病细菌的可能性更高，用豆浆来冲鸡蛋的风险也就更大了，充分加热杀菌显得更为重要。 
 
 
参考资料：
[1] 鸡蛋和豆浆，同食会有问题吗？云无心，果壳网谣言粉碎机
 
	
吃了1个烤鸡腿，等于抽了60根烟【烧烤食品有强“毒”】世界卫生组织经过3年的研究，日前评选并公布了健康食品和垃圾食品。其中就有烧烤。烧烤的危害在于：1.肉的营养素被破坏，蛋白质变性。2.烧烤产生“苯并芘”高致癌物，可蓄积体内。3.一个烤鸡腿=60支烟。
	
	论证
	
	流言溯源
这是一个在中文网络传播甚广的流言，来自于一个传播得更广的流言——“WHO公布全球十大垃圾食品”。

不管是在Google还是百度，只要你搜索一下“十大垃圾食品”，就能找到大量的结果，例如《世界卫生组织公布全球十大垃圾食品》 。其内容大致上就是列出油炸类食品、腌制类食品、罐头食品、饼干、饮料、烧烤类食品、果脯蜜饯类、方便食品、汽水可乐类和冷冻甜品类共10类食品，并且一一罗列这些食品的罪状。这10类食品基本上囊括了现代食品工业的所有产品，给读者一个信息：烹调煮制的食物和新鲜蔬果是健康和安全的，而以现代食品工程技术生产的食品，几乎都是垃圾。
本流言就是出在“烧烤类食品”这项中，列出的罪状有三点：1)含大量“三苯四丙吡”，并注明这是三大致癌物之首；2)一只烤鸡腿=60支香烟的毒性；3)导致蛋白质碳化变性，加重肝脏负担。

在不同的网站中，这个所谓的“十大垃圾食品”榜单在细节上往往存在着差异。比如，在新华网刊载的文章《健康提示:吃一个烤鸡腿等于吸烟60支(图)》中提到，WHO指出烧烤的毒性等同香烟，而一个烤鸡腿等同60支香烟毒性的说法则是一个美国机构的研究成果。

这个WHO的垃圾食品榜单，在中文网络流传了多年，传播甚泛，但在所有的报道中，都只是打着WHO的名号，没有哪怕一家给出了信息的源头，连WHO官方网站的相关链接都没有。这一点非常可疑。

对此，谣言粉碎机调查员检索了 WHO的官方网站 ，完全找不到相关的报道或者文件。甚至在英文网络中，也完全没有这方面的报道，虽然也有TOP 10 Junk Foods这样的说法，可是其中所指的基本上都是快餐食品，和中文版本完全不合。作为WHO公布的消息，英文社区完全没有相关的消息是不合理的。
所以，这个“十大垃圾食品”的榜单并非出自WHO或美国研究机构。

1个烤鸡腿等于60支香烟毒性不符合事实
虽然流言中的说法不是出自WHO之类权威机构，但并不代表流言就是胡扯的。那么单就内容而言，这个流言确有其事吗？烤鸡腿和香烟里的有害物质含量能够互相换算吗？

首先要说明的是，烤鸡腿和香烟里的有害物质种类差异很大，不能互相换算。但如果硬要换算的话，就从流言中所说的苯并芘入手吧，这种物质在烤鸡腿和香烟里都有。
所谓的三苯四丙吡，其实就是3,4-苯并芘，也叫苯并(a)芘。苯并芘是一种有五个苯环的多环芳烃，有苯并(a)芘和苯并(e)芘两种异构体，其中苯并(a)芘属于第一类致癌物，具有基因毒性，可以引起基因突变，已经明确了对人体有致癌作用。而苯并(e)芘是第三类致癌物，是否会致癌还属未知。下面所提苯并芘皆是指苯并(a)芘。

苯并芘广泛存在于环境中。火力发电、垃圾焚烧、汽车、香烟和烧烤食物都是其来源，是各国重点关注的化学物质之一。烧烤类食品在制作过程中确实会被苯并芘污染，然而，真如流言所说，只要吃一只烤鸡腿，其中的有害物质就比得上60支香烟吗？

不同烤制工艺对食物中苯并芘含量会有很大影响，但也不是无标准可询的。国家标准《GB 2762-2005 食品中污染物限量》中对熏烤肉制品的苯并芘限量为5000ng/kg。如果你所吃的烤鸡腿被苯并芘污染得很严重，达到了国标规定的含量上限，常见的KFC那么大的一个烤鸡腿约有100克重（参见KFC官方网站上公布的食品营养成分表 ），其中的苯并芘含量约有500ng。然而，并不是所有的烤鸡腿里苯并芘含量都会这么高。国外曾有研究 ，以柴火烧制（Wood Burning）的烤鸡中苯并芘平均含量为400ng/kg，用炭烧（Disposable charcoal）的话平均含量可高达900ng/kg。如果按上述两个数据来计算，其中苯并芘含量约是40 ng（柴火）或者90 ng（炭烧）。
那么一只香烟中苯并芘含量有多少？

WHO在《欧洲空气质量指南》第5.9章《多环芳烃》中提到，现代香烟主流烟气（也就是吸入端的烟雾，燃烧端的称为支流/侧流烟）中含有的苯并芘大约是在10 ng/支，但支流烟气中的含量可以高达100 ng/支。国内曾有研究者 [5]检测了20种主要国产品牌香烟中主流烟气中的多环芳烃含量，其中苯并芘含量平均有（16.6±4.6）ng/支，最低7.7 ng/支，最高25.3 ng/支。

可见，一个烤鸡腿中苯并芘的含量，一般来说是比不过一根香烟的，就算达到国标上限，也不过是约5支香烟的量，远远达不到60支。

并且，这里还仅仅是以苯并芘来计算，香烟中已知直接危害人体的成分有20种，包括多种多环芳烃、亚硝胺、酚类、挥发性的醛类和酮类，再考虑到各种有害成分的交互作用，烤鸡腿的害处与香烟相比，根本不能同日而语。

WHO在2006年发布的《EVALUATION OF CERTAIN FOOD CONTAMINANTS》中整理了关于多环芳烃摄入量和基因毒性、致癌性关系的数据。其中，苯并芘可能产生毒性的平均值范围是(1.4–420)ng/天。我们可以看到，不论是烤鸡还是吸烟，都在这个范围之内，但是你必须了解单位中“每天”所代表的意义。这个剂量范围内的苯并芘不是一接触就会致癌的，而是长年累月的接触这么多，有一定的致癌危险。一般人不会每天都吃烤鸡，但烟民往往是每天都吸烟的。如果以一周、一个月乃至一年来计算，鸡腿和香烟，哪个危害更大就不言而喻了。

参考资料
[1]吃了1个烤鸡腿，等于抽了60根烟？ZC，果壳网谣言粉碎机

	
草莓屁股发白是激素使用过量草莓屁股发白是激素使用过量。
	
	论证
	
	首先，“白屁股”和是否使用激素没有必然关系，而是和采摘时间有关。其次，使用植物生长调节剂处理可能造成草莓的畸形，但畸形的草莓不一定使用了生长调节促进剂。

草莓的发色过程实际上是光-内源激素两者共同作用完成的。草莓这个聚合果在受精后，在表面小瘦果分泌的生长素和细胞分裂素等刺激下开始膨大，当膨大到一定程度时，乙烯开始产生，并在光刺激下累积花青素，于是草莓就从淡绿色转变为红色。通常来说，草莓越靠近尖端发育时间越长、累积花青素越多，因此草莓的发色过程是从尖端向后逐渐进行的。

草莓发色过程。可以看到是从靠上侧的尖端开始的。并且向上易受到光照的一侧更先变红。

在现实生产过程中，尤其是早春在大棚内生产的草莓，由于受光照较弱等影响，发色过程偏慢，且有时由于品种原因（如多倍体等）果实较大，使得果实基部发色更为推迟。然而如果等候时间过长，到整个草莓都变红的时候，草莓顶端已经由于过熟而容易损伤，导致整个果实霉变。因此一般不等果实完全变红就开始采摘。这就造成了很多草莓，尤其是大个草莓基部还发白。事实上仔细观察也能发现，早春时节上市的草莓中，小个草莓的整体发色性普遍好于个头较大的草莓。而到了5、6月份露地草莓上市时，个头较大的草莓也能较好发色。

此外，说到草莓畸形问题，其实授粉不良、温度不适宜等都会造成果实畸形。就如上面所说，草莓果实（食用部分是花托）的膨大需要依靠表面小瘦果分泌的内源激素刺激才能膨大和变红。因此如果授粉障碍，或者温度偏低（这在早春大棚草莓中经常发生），那么就会造成草莓果实的畸形。事实上，在生产上为了改善授粉不良或气温过低造成的畸形果增加、座果率低等现象，就有必要使用一定量的植物生长调节剂进行处理。因此从另一个角度来说，正是由于植物生长调节剂的使用，在一定程度上保证了反季节草莓的产量和品质。

参考资料
[1]草莓屁股发白是激素使用过量的特征吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
推算女性安全期可以有效避孕新生命的诞生开始于精子与卵子的结合，在安全期中进行性行为不会使精子与卵子相遇，以此可以达到避孕的效果。
	
	论证
	
	安全期避孕
安全期避孕，也叫自然避孕法，是指不用任何药物或实行任何医疗手段，只是根据女性月经周期中出现的症状和体征，间接判断排卵过程，识别排卵前后的易受孕期，实行周期性禁欲，达到避孕目的。世界范围内约有2.9%的育龄期女性使用这种避孕方法。

一般女性每个月经周期只排出一个卵子，排出后可存活1-2天，而精子在女性生殖道内通常可存活2-3天（也有最长5-7天的报道）。有文献报道，单次性交后获得妊娠的时间为排卵前6天到排卵后3天，其中多数发生于排卵前3天之内。
 
所以问题的关键在于确定排卵日，排卵多发生在下次月经来潮前14日左右。而安全期是一个只存在于月经规律（月经规律指周期21-35天）的女性身上的概念，月经不规律者不排卵或稀发排卵（这也是不孕的常见病因），也就不存在安全期的概念了。
 
月经规律的女性基本可以认为有规律排卵。但有规律排卵的女性，排卵时间也受个人情绪、压力、健康状态、外界环境等因素影响。女同胞们对此应该是深有体会的，考试前紧张情绪、巨大工作压力、异地居住环境变化都会引起大姨妈的改变。

 
计算安全期的方法
常见的安全期计算方法有基础体温法、日期计算法、宫颈粘液观察法、排卵试纸等方法。

基础体温测定方法为早晨醒来不起床不活动不说话，测体温并绘制成曲线。缺点有：1、可操作性差，坚持一个月每天都得起床后躺着不动先测体温得需要很大毅力，尤其是用作避孕而不是打算要baby的时候；2、易受各种因素影响，夜班、性交、感冒发烧等等都会影响测量结果。

日期计算法也不准确，如上所述，大姨妈受各种因素影响本来就未必能准确预测到确切下一次哪一天到来，在此不准确基础上的计算出的结果的可靠性也得打折扣。

宫颈粘液观察法也不是很给力，理论上卵泡生长、排卵导致的激素水平变化会引起宫颈粘液相应变化，但临床上经B超证实的排卵，追问病人有无宫颈粘液的变化时，未必都会观察到蛋清样可拉丝的白带。

排卵试纸是检测尿中LH（编者按：LH是黄体生成素的缩写，可通过尿液中的LH水平来检测排卵）的变化来判断有无排卵，排卵前LH会上升至峰值，排卵后下降，一般需多次测量才有可能测到峰值，有时测到的结果没法确定是在上升还是下降过程中的。另外，有些排卵异常病人（多囊卵巢综合征、卵巢早衰）的LH可能本来就比较高，所以不论在月经周期什么时间测量都会得到偏高的结果。
 
安全期避孕不仅实施起来会遇到很多麻烦，最终的效果也并不理想。根据世界卫生组织的数据，在理想状态下，安全期避孕的珀尔指数年失败率约为5%，可靠性不及避孕套（2%）和口服短效避孕药（0.3%）[3]。而实际上控制失败率在5%这样的理想状态也是很难达到的，如果使用了比较简略的计算方法，或是自身生理周期不规律，失败率就会大大增加，临床追踪年失败率可达到25%以上。25%的失败率意味着100位成年妇女采用此方法避孕，1年时间内，会有25名妇女怀孕。

参考资料
[1] 安全期不安全， jiefucy， 果壳网性情
[2] 安全期真的安全吗， 窗敲雨， 果壳网谣言粉碎机
[3]避孕，方法可靠最重要 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机


	
猫很擅长吃鱼不会被鱼刺卡到猫天生是吃鱼能手，比人能更好的剔除鱼刺后再吃下。
	
	论证
	
	理论上家猫纤细扁平带倒钩的小舌头是可以把鱼肉从大骨头上“梳”下来的。但是对那些小骨头，家猫其实也没办法，基本上就看熟练度了。 
 
稍微说一下家猫牙齿的结构。家猫和人一样有门牙（完全没用）犬齿（高度发达）和磨齿臼齿。因为门牙不能用，所以家猫啃骨头都是跟人类啃甘蔗一样横过来的。但有些家猫甘冒奇险，会尽量把大骨头咬碎吞下去。而那些对我们来说是小鱼刺的，对家猫来说基本上都跟嘴差不多大了，所以还是很容易区分的。 
 
但家猫善于吃鱼是一个误解。因为家猫没有灵敏的嘴唇和舌头，它们并不擅长把鱼肉和刺分开。如果家猫吃的是体型很小的鱼，里面那些发丝粗细的鱼刺其实很容易卡到它们。这种情况下，家猫只能杯具地吞下去，然后蹲在一边又咳嗽又呕…… 
 
 
参考资料：
[1] 猫吃鱼的时候会被刺卡住吗？钟与氏Darla，果壳网问答 
 
	
翻车鱼的死法【世界上最呆萌的鱼】翻车鱼的死法 1.阳光太强死亡 2.水中的气泡进到眼睛了紧张过度死亡 3.海水的盐分在身上留下斑点了打击过大死亡 4.感到会和前面游过来的海龟相撞，紧张过度死亡 5.因为在附近的小伙伴死了打击过大死亡 6.因为在附近的小伙伴因为在那小伙伴附近的小伙伴死了打击过大死亡所以自己也打击过大跟着死了。
	
	论证
	
	客观的真实往往没有流言蜚语来的有趣，八卦人情是这样，自然万物亦如此。人们对某种事物的传闻和想象越多，通常越是暗示着对它的陌生与疏离。就像翻车鲀，最近此萌物借助关于自己死法的有趣传说着实在微博上火了一把。然而，令人扫兴的是，大多有关翻车鲀的故事都源于美好的想象与猜测。这是因为，人类迄今对这个生命的了解就像对海洋一样，充满了未知与疑惑。

先说说何谓翻车鲀。

广义上来讲，目前有三个确定的物种可以被冠以“某某翻车鲀”的大名，分别是翻车鲀(Mola mola)，矛尾翻车鲀(Masturus lanceolatus) 和斑点长翻车鲀(Ranzanialaevis)，它们同属于鲀形目，四齿鲀亚目，翻车鲀科(Molidae)。其中翻车鲀 (Mola mola) 最为常见，下文也将以它作为主要的谈论对象。其实，在翻车鲀的种内也存在着显著的遗传分化，所以有学者主张将翻车鲀分成三个独立的种，不过目前这个观点还存在争议。

下面是对传说中“翻车鲀奇葩死法”的吐槽：

首先，它们并不会被阳光晒死。英文中翻车鲀被称为Ocean Sunfish，之所以被叫做“太阳鱼”是因为人们经常看到它们翻躺在海面上享受“日光浴”。翻车鲀的潜水能力很强，即使在更倾向于呆在较深水层的白天，它们也会经常多次地回到海面。有研究认为，翻车鲀在白天反复上浮和下潜是在寻找最适的水温。也有研究表明，翻车鲀在一天中的深度变化和它们的主要摄食对象---水母类的最大丰度随时间的深度变化有关。也就是说，翻车鲀可能是在寻找食物最多的地方。所以，翻车鲀根本不可能终日呆在海面上晒太阳，它们还要为了保持硕大的身躯而努力觅食呢~ 。

关于翻车鲀为什么喜欢日光浴的解释有很多，比如，这样可以靠阳光保暖同时杀灭体表有害的细菌；而且漂浮在海面上可以“求助”一些海鸟和鱼类清除皮肤上的寄生虫等（目前在翻车鲀身体上明确发现的寄生虫种类总共有54种之多，其中一些分布在体表皮肤的黏液中），这些可能都是翻车鲀钟爱晒太阳的原因。

对于“过度紧张”和“打击过大”而死的说法，目前科学界并没有这方面的报道。翻车鲀是一种寿命较长的鱼类。虽然目前对野外翻车鲀的寿命和性成熟年龄并没有明确的定论，但饲育研究模拟了翻车鲀的生长曲线，估算认为它们要长到3米的全长至少需要20年的时间。所以，姑且不谈翻车鲀能否感受到“情绪紧张”和“打击过大”，对于这种长寿命的鱼类而言，一定的“心理承受能力”还是应该具备的啊~（玩笑）。

至于“眼睛进气泡”其实是一个不会发生的问题。潜水时翻车鲀的眼睛完全暴露于水中，“日光浴”时可能会有一只眼睛完全暴露于空气中，而且翻车鲀没有眼睑，气泡也没有驻留的空间。

翻车鲀的皮肤极为厚实强韧（笔者曾试图切开一尾死去的翻车鲀，费了很大力气，刀刃都险些坏掉才勉强切开一个豁口），这为翻车鲀提供了很好的体壁物理屏障，一般的冲撞刮擦和盐渍（话说翻车鲀终日泡在水中怎么会有“海水的盐分在身上留下的斑点”）都不会给它们带来过大的伤害。真正能豁开翻车鲀皮肤的是它们的天敌。海狮，虎鲸和一些大型鲨鱼都被观察到有捕食翻车鲀的行为。研究者曾经从一头大青鲨(Prionace glauca) 的胃含物中发现了被咬成数块儿的翻车鲀残骸。

大家对“翻车鲀各种奇葩死法”的传播也许只是出于对这种萌萌生物的喜爱。然而，在翻车鲀的成长过程中，的确会经历各种艰难坎坷，能够从一粒受精卵成长为一个拥有吨级体重的大块头也着实不是一件容易的事情，甚至可以说是一种侥幸。翻车鲀被认为是世界上最多产的脊椎动物，一尾1.37米长的雌性翻车鲀的卵巢内可能孕育着大约3亿枚卵。然而，能够成活继而达到成年的个体却少之又少，这是它们正常的繁殖模式，并不会造成总体的减少。可是，近年来翻车鲀的数量却呈现出快速下降的趋势，这并不是因为它们有各种奇葩的死法，而应该归咎于人类的行为。翻车鲀并不是重要的经济鱼类，通常不会成为商业捕捞的目标，然而，它们确是典型的渔业兼捕受害者。对南非金枪鱼延绳钓捕捞渔业的统计结果显示，每年平均每一千个鱼钩就有0.08至0.29尾翻车鲀被误捕上钩，而这样的鱼钩当地每年要使用160万到270万个。在某些拖网、刺网作业中，翻车鲀甚至成为了主要的副渔获物。

参考资料
[1]翻车鱼真的会因为精神打击过大而死掉吗？李昂杜父鱼，果壳网果壳问答
	
备孕的时候绝对不能做X光检查准备怀孕前三个月绝对不能做X光检查，否则会造成胎儿畸形，只能流产。也有人建议半年内想要小孩不要做X光检查。
	
	论证
	
	可能怀孕或已经怀孕的女性接受任何医学检查前，都应该咨询自己的医生，但单次诊断性（诊断而非治疗）的X线检查是安全的，不会伤及胎儿。
 
常规诊断性口腔、头部、四肢、胸部（包括乳腺钼靶）以及腹部X线检查不会对胚胎造成损伤。如果孕期因为疾病或其他问题，需要做腹部X线检查时，与医生商议，在没有更好的替代检查时，别因为担心X线会损伤胎儿而拒绝检查。不进行必需的X光检查才会给孕妇及胎儿带来真正的健康风险。
 
单次诊断性X光检查不会对胎儿造成伤害
诊断性X光检查，就是我们平时所说的X光检查，它的照射剂量是非常低的，远低于治疗性的放射线剂量，治疗性的放射剂量不在本文讨论范畴。
 
胎儿对放射线最敏感的时期为8周-25周，低于50毫gy（gy是一种放射剂量单位，1gy等于100rad，50毫gy等于5rad，也就是5000毫rad）不会对胎儿造成健康影响的，若受到高于100毫gy才可能出现健康问题。而在进行诊断性X光检查时，胎儿受到的照射剂量远不会达到这个标准。
 
根据美国放射协会和妇道协会的数据，孕妇接受单次胸部X线检查时，腹中胎儿受到的照射剂量为0.02-0.07毫rad；单次腹部X线平片检查，胎儿受到的照射剂量为100毫rad；乳腺钼靶检查，胎儿受到的照射剂量为7-20毫rad；肾盂静脉造影，胎儿受到的照射量为100毫rad；钡灌肠或小肠连续成像检查，胎儿受到的照射剂量可以达到2-4rad；头胸部CT检查，胎儿受到的照射量小于1rad；腹部或腰椎CT扫描，胎儿受到的照射剂量可以达到3.5rad。
 
目前临床检查中，女性特别是孕妇在接受非腹盆部X线检查时，医护人员会使用含铅的防护衣保护女性腹盆部位，这会进一步降低胎儿受照射剂量。
 
所以说，诊断性的放射性检查不会给胎儿带来健康风险，更不会导致畸形。

接受了高剂量照射后发现怀孕只能流产吗？
如果在怀孕前两周接受了高于10rads的X线照射，也不是必须流产的指征。因为这是一个“全”或“无”的境况：要么胚胎被杀死，出现流产；要么胎儿存活，不会有其他问题。

所以，如果在接受了高剂量的放射线照射后发现怀孕，顺其自然是最好的选择，如果有流产症状，不强行保胎，如果没有任何不良问题出现，安心孕育宝宝。
 
至于个别例子说，孕妇接受胸部X线检查，孩子出生有畸形，也并不是诊断性放射线造成的。因为，在自然情况下，新生儿中本就存在4%-6%的畸形率，但绝大多数畸形都是比较轻微的，如多指/趾。
 
美国妇产科学会关于孕期X线检查的具体指南：
单次X线检查是无害的。低于5rad的X线照射不会造成胎儿损伤，也不会导致胎儿畸形。对高剂量射线危害的担心，不该成为阻止或导致孕妇放弃诊断性X线检查的原因。如果可能，可以考虑其他替代性检查，如超声波或者核磁共振。（但这是出于安慰孕妇及家属心理考虑，而不是说诊断性X线不安全。）孕期超声波及核磁共振是安全的。如果需要多次X线照射，应该咨询放射专家，计算胎儿可能受到的总的照射剂量，以便指导诊断。孕期的放射性碘同位素的使用是禁忌，不可使用。放射性造影剂应尽量避免。只有在确保使用的益处远大于可能对胎儿的损伤时才考虑使用。


如何降低风险？
最重要的一点，告知你的医生已经怀孕或者正在备孕。这样做对医生的很多治疗方案都有十分重要的意义，比如用药以及核医学治疗，包括X光。偶尔，女性会混淆某些疾病和怀孕的症状。如果你出现类似怀孕的症状，包括恶心、呕吐、乳房疼痛、疲劳，请考虑你是否真的怀孕，并在进行躯体下部的X光照射前，与医生或者X光技师讨论照射X光的相关事宜。你可能需要先进行妊娠试验。如果你已经怀孕或者认为自己可能怀孕了，不要帮忙抱着正在进行X光检查的儿童如果；如果你没有怀孕，这种情况下请用铅围裙保护好自己的生殖器官。当你需要进行X光检查时，请告知你的医生你最近曾经接受过的类似的X光检查，医生会判断你是否需要再进行一次同样的检查。
参考资料
[1]http://www.fda.gov/Radiation-EmittingProducts/RadiationEmittingProductsandProcedures/MedicalImaging/MedicalX-Rays/ucm142632.htm
[2]http://www.radiationanswers.org/radiation-questions-answers/radiation-and-pregnancy.html
[3]http://www.mayoclinic.org/healthy-living/pregnancy-week-by-week/expert-answers/x-ray-during-pregnancy/faq-20058264
[4]https://www.acog.org/Resources_And_Publications/Committee_Opinions/Committee_on_Obstetric_Practice/Guidelines_for_Diagnostic_Imaging_During_Pregnancy
	
市场上有人销售注水大米听说肉能注水，但你听说大米也能被注水吗？全国人大代表、浙江省海宁市村党委书记朱张金就带了一罐被注水的大米上会，1块9一斤比成本价还便宜，加工者为低价中标用河水泡米，除了口感稍差，吃不出区别，但对人体健康不利。
	
	论证
	
	动物可以注水，是因为动物肌肉组织内存在大量毛细血管，因此水可以进入这些毛细血管之中，代替血液；同时动物细胞由于低渗环境而吸水，从而使得其重量增加。
但是对于大米来说，情况就不同了。大米实际是由含有大量淀粉体和一些蛋白体的细胞致密的堆积在一起而成，不存在类似动物的管道，使得水很难进入大米内部，无法像动物那样轻易的注水增加重量。

大米横切结构

大米通常含水量在14%-16%左右，仓储大米含水量更低，一般为12%左右。若含水量超过16%，那么大米发生霉变等变质情况的机会会显著增加。如果像这位代表所说的“十吨大米加一吨水”，那么15%含水量的大米“注水”后，含水量会达到近23%，会大大增加霉变概率。而且就像之前所说，由于大米缺乏贯通内部的管道系统，水分主要集中于大米表层，会造成感官的明显改变，仔细查看就能分辨。

此外对于成本来说，1.9元购买的大米并不能证明“注了水”，因为目前我国从东南亚等水稻产区有低价的进口大米购入，到港价格大约在每斤1.4-1.7元，因此如果物流通关等成本适中，1.9元/斤的价格并非不可能。

对于大米市场来说，绝大多数不法造假行为是用陈化粮经加工后混合普通大米以次充好，达到牟利的目的，涉及到水的最多也就是将霉变或杂物污染的陈大米清洗、抛光后当作好米出售。这是可能是“注水大米”的说法来源。单纯靠添加水来增加重量牟利，风险大收益小，一般人不会干。

参考资料
[1]注水大米是怎么回事？fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
咖啡能降低自杀率【喝咖啡可使自杀率降低50%】哈佛大学公共卫生学院近日在一项研究中发现，由于含有大量咖啡因，每天坚持喝适量咖啡能够使自杀率降低50%。研究员迈克尔·卢卡斯主持这一调查。他认为咖啡因能够作用于脑部神经传导介质，影响情绪，降低罹患抑郁症和自杀的可能性。
	
	论证
	
	原文标题为：“Coffee, Caffeine, and Risk of Completed Suicide:Results from Three Prospective Cohorts of American Adults（咖啡，咖啡因，以及自杀风险：来自三批美国成年人的前瞻性群组研究结果）。从这里我们可以看到，作者想表达的意思里并没有“喝咖啡可以使自杀率降低”这一条，也不知道中文那条新闻怎么会这么大笔一挥来这么一句，还精确到个位来了个50%。

在这项研究中，研究员采集并分析了以下人群保存在三大医疗系统数据库里的信息：
· HPFS（Health Professional Follow-UpStudy）1988年 –2008年间43599位成年美国男性
· NHS（Nurses’ HealthStudy）1992年 –2008年间73820位成年美国女性
· NHS II（Nurses’ Health StudyII）1993年 –2007年间91005位成年美国女性




每四年这些人群的咖啡、咖啡因以及脱咖啡因咖啡的摄入量相关信息以问卷调查的形式被记录并保存入数据库。咖啡因的来源问题上，研究员也考虑到茶、含咖啡因的软饮料、巧克力等。当然，咖啡因的主要来源仍然是咖啡。另外，研究员希望在健康人群中进行这项调查，因此他们排除了罹患心血管疾病或癌症的个体。

接下来，研究员调查了这些人群后来的自杀情况：三组人群中共有277例。综合考虑到这些人的酒精摄入量、身高体重指数（BMI）、婚姻状态、体能、抗抑郁药服用与否、年龄、吸烟等因素对数据的影响，研究员修正数据并发现自杀相对风险（Relativerisks）在每日饮用2 –4杯含咖啡因咖啡的人群要远远低于只喝脱咖啡因咖啡或完全不喝咖啡的人群。

那么，我们是否可以欣喜地说“喝咖啡可以降低自杀风险”？至少人家研究人员没在自己文章里贴上这个标签。首先，研究员说道：
“In our study, suicide risk was no further decrease in thehighest level of caffeine intake, which might suggest that resultsfor caffeine intake are less convincing than the results for coffeeintake. … Overall, these results suggest that there is littlefurther benefit for consumption above 2-3 cups/day or 400 mg ofcaffeine/day. Therefore, the continuous estimate should beinterpreted with caution.”
（“在我们的研究中，摄入最高剂量的咖啡因并未使自杀风险更低，这可能表明与‘咖啡摄入’结果相比，‘咖啡因摄入’结果说服力稍逊一筹。…总体来讲，这些数据可能意味着每日摄入超过2-3杯咖啡或400毫克咖啡因未必会带来更多的益处。因此，在理解接下来的估计时需要格外谨慎。”）

其次，研究员提到：
“… our study has limited ability to distinguish betweencaffeine and other components of coffee, and results fordecaffeinated coffee should be interpreted withcaution.”
（“我们的研究未能做到区分咖啡因和咖啡中其他成分，因而在理解脱咖啡因咖啡的数据时应格外谨慎。”）

我估计正是因为咖啡是全球人类可能最普遍饮用的饮料，研究员在遣词造句上特别谨慎小心，生怕一不留神引起歧义。比如，接下来研究员又写道：
“This study also has limitations and the results should thusbe interpreted with caution. … neither this nor previousinvestigations can prove that coffee or caffeine reduces suiciderisk, and it remains possible that individuals with high intake ofcoffee and caffeine have lower suicide risk for reasons other thancaffeine/coffee consumption, such as a lower prevalence of chronicdiseases. … The robustness of our findings supports, but does notprove, a protective effect of caffeine.”
（“本项研究亦存在局限性因而在理解数据时应格外谨慎。…我们此次研究和以前的（其他国际研究小组）研究都并不足以证明咖啡或咖啡因可以降低自杀风险，（实验中）那些摄入高剂量咖啡/咖啡因的人群之所以有较低的自杀风险也可能是由一些与咖啡/咖啡因无关的其他因素造成的，比如（这些人群）慢性疾病发生率较低。…对于咖啡因的保护效果，我们的数据只能起到强有力的支持作用而非证实作用。”）

不知道大家感觉如何，我觉得也真难为了这篇文章的作者，他们在遣词造句上真是格外小心严谨，说了这么多次“with caution”，但这些caution是不是格外容易让人读的时候滤掉？不然怎么会有我开篇引用的那篇中文新闻？？

此外，研究员还提到了咖啡因的生物动力学（即体内代谢）很容易受到其他药物、酒精的影响，从而改变在身体里的滞留时间及浓度。服用锂盐的朋友要格外小心：咖啡因会增加锂盐在肾的清除，锂盐的血药浓度会很快降低，这样有可能导致锂盐失效。

相信大家都听说过咖啡因可能引发焦虑、紧张等状况。然而近年来，越来越多的研究数据表明：咖啡因可能并不像我们一直想的那样，对精神类疾病只有不好的效果，恰恰相反，适当剂量的咖啡因可能会对中枢神经系统起到保护、平衡的作用。这里面的机制还并不是很清楚，因为咖啡因对中枢神经系统的作用非常错综复杂。目前认为，咖啡因主要是通过与腺苷A2a及A1受体（AdenosineA2a and A1 receptors）结合，然后产生其功效：咖啡因可能会让中枢的若干种单胺类神经化学递质的“周转”增加。单胺类神经化学递质大家可能不熟，但要是我一说5-羟色胺（5-HT）、多巴胺（Dopamine）大家应该不会陌生：前者跟抑郁症密切相关，后者跟精神分裂症、帕金森症密切相关（事实上它俩跟太多太多大脑活动相关，不一而足）。有关抑郁症的5-羟色胺学说就是认为大脑中的5-羟色胺不足引发抑郁症症状，而目前最常使用的抗抑郁药5-羟色胺选择性再摄取抑制剂（SSRI）也是围绕这一学说设计的。假如咖啡因果真能提高5-羟色胺在大脑中的周转，那么咖啡因的确很有可能发挥类似SSRI的效果。当然，这个效果如何、什么剂量的咖啡因能产生这样的效果，目前还不清楚。哈佛的科学家们在最后也提到：咖啡因很有可能具有潜在的对抗抑郁症作用并能降低自杀风险，但目前还不可以修改营养健康部门推荐的人均日常咖啡因正常摄入量。

参考资料
[1]咖啡真的能降低自杀率吗？ 晓晓钱，果壳网果壳问答

	
吃黑巧克力能减肥每天吃少量可可脂含量70%以上的黑巧克力可以减肥
	
	论证
	
	我们先来看一下可可脂含量在70%~85%之间的黑巧克力（dark chocolate）中的营养成分[1]：



从表格中可以看出，100克黑巧克力的卡路里为599大卡，脂肪含量为43克（其中饱和脂肪24克），占到了每日脂肪摄入量的66%，饱和脂肪含量更是已经超过了每日摄入量。

令人吃惊的是，黑巧克力中脂肪含量（尤其是饱和脂肪的含量）如此之高，但低BMI人群每日的黑巧克力摄入量居然高于超重或肥胖者[2]。究其原因，首先，黑巧克力的钠和糖的含量低于牛奶巧克力、白巧克力；其次，高饱和脂肪酸意味着你只要吃一点点黑巧克力，就能很大程度增加饱腹感（可能还有幸福程度），抑制食欲；最后黑巧克力中富含的多酚类物质在一些动物和体外实验中就被证明有抗肥胖和糖尿病的作用。虽然人体实验的证据仍非常少，但是显然每天吃一些黑巧克力并不必然会让你增肥。

至于要想单靠黑巧克力减肥，却不太现实。减肥还是要控制合理膳食和适度运动相结合，适量吃黑巧克力没有坏处，却也不是减肥者的灵丹妙药。

参考资料
[1]http://nutritiondata.self.com/facts/sweets/10638/2http://nutritiondata.self.com/facts/sweets/10638/2
[2]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24000103http://nutritiondata.self.com/facts/sweets/10638/2
	
洗澡时手指皮肤起皱是由于皮肤受到浸泡后的膨胀游泳或者洗澡是，手指或者脚趾的皮肤起皱是因为皮肤受到浸泡膨胀形成的。
	
	论证
	
	手指起皱应该是一种由人体自主神经系统控制的无意识反应，自主神经系统还能够控制人体的呼吸、心率和出汗等。事实上，手指起皱是由皮下血管收缩而引起的。

2011年，位于爱达荷州博伊西市的2AI实验室的演化神经生物学家马克·钱吉齐（Mark Changizi）及其同事们认为，手指遇水起皱的现象必然有其演化机制。该研究团队还发现，手指起皱之后皱纹的模式非常有利于排水，这种排水网络可以增大抓握东西时的摩擦力。不过研究者一直没有证据能够支持这一假说。
 
而在最新的研究中，参与者分别用干燥的手指和在温水中浸泡30分钟后的手指对不同大小的大理石块进行抓握试验，这些石块也是有的干燥、有的潮湿。结果显示，浸泡过的手指抓起潮湿大理石块的速度要更快，但是对于干燥的大理石块来说，两者并没有明显的区别。这项研究的成果已经在《生物学通讯》（Biology Letters）上发表。

“我们已经证明在潮湿的环境下，起皱手指的抓握力会更大一些，这就类似于汽车轮胎的胎面，在增大了与地面的接触面积之后，其抓地能力自然会随之提高，”上述研究的联合作者、英国纽卡斯尔大学的演化生物学家汤姆·斯马尔德斯（Tom Smulders）说道。

斯马尔德斯补充说，起皱的手指能够帮助我们的祖先在潮湿的植被或河流中采集食物，而起皱的脚趾则能帮助他们在雨中站得更加稳当。

钱吉齐介绍说，他们的研究结果为“起皱手指具备更强的摩擦力”提供了实实在在的证据，而这也与团队的形态学研究结果是一致的，现在他们要做的事情是弄清在其他动物身上是否也有同样的现象，“目前除了人类和猕猴，我们还不清楚有哪些动物的皮肤有类似的功能。”

此外斯马尔德斯还补充说，科学家还没有弄清楚为何人类的手指没有保持永久起皱的状态，不过他对此也有自己的看法：“我们认为皮肤在起皱之后，其灵敏度会有所降低，这就会增加手指在抓握物体时受伤的概率。”
 

参考资料：
[1] 起皱的手脚，让你在水中站得更稳抓得更牢，Henrish，果壳网环球科技观光团

	
荧光材料会产生有害辐射荧光中所含的微粒会放出辐射，经常接触会对人体产生危害。
	
	论证
	
	什么是荧光材料
通常意义上来说，荧光材料指的是受到电子束或特定频率的光（射线）照射后能发出某种可见光的一类材料。比如经常在犯罪现场中看到用来检验血痕的鲁米诺（Luminol）试剂，与血液中的铁（一说为血红素）发生反应后用紫外线照射即发出蓝色荧光。
 
荧光是如何发出来的
荧光是物质从激发态失活到多重性相同的低能状态时所释放的辐射，最常见的是吸收紫外线后发出可见光。化合物能够产生荧光的最基本的条件是它发生多重性不变的跃迁时所吸收的能量小于断裂最弱的化学键所需要的能量。其次，在化合物的结构中必须有荧光基团如=C=O、-N=O、-N=N、=C=N-、=C=S等。
 
对于具有荧光特性的分子来说，在吸收了入射光的能量后，里面的电子就像在森林中奔跑的小白兔一样，从基态S0跑到（实质是电子跃迁）具有相同自旋多重度[5]的激发态S2那里玩：S0+hvex→S2（h为普朗克常数，vex为入射光光子的频率）。处于激发态的电子可以通过各种不同的途径释放其能量回到基态：比如电子可以从S2经由非常快的内转换过程（这个过程所用时间比10-12秒还短），在不发出任何辐射的情况下跃迁至能量稍低并具有相同自旋多重度的激发态S1，然后再马不停蹄地从S1以发光的方式释放出能量回到基态S0：S1→S0+hvf，于是我们就看到荧光了。
 
对于发光细胞而言，荧光是氧化反应的“产物”，因此必要条件是有氧的环境。细胞中的发光酵素及醛类发光基质在氧气与能量物质（来自黄素单核酸，有别于萤火虫）的参与下共同反应从而发出荧光，这种荧光称为生物荧光。
 
我们生活中的那些荧光
夜光涂料（材料）
夜光涂料，指的是能在黑暗中能发光的一类材料，分为自发光型和蓄光型两种。其中自发光型夜光材料的基本成分为放射性材料，不需要从外部吸收能量，可持续发光，其放射性可能对人体造成一定危害（视成分而定），故应用时受限制较大；而蓄光型夜光材料很少会使用放射性物质，主要是靠吸收外部的光能再进行缓慢释放，而且要储备足够的光能才能保证持续一段时间发光，使用基本不受限制，但辉度不如自发光型材料。近年来，蓄光材料朝着无毒无放射方向发展，铝系、钡锶系掺入稀土元素经高温烧结而得的蓄光材料，亮度是传统材料的上百倍。
 
反光材料
这种材料广泛应用在各种交通指示牌。最早是美籍华裔科学家董棋芳博士研发出定向玻璃微珠，而后各式反光布、反光涂料才相继问世。其实目前的交通指示牌分为两类：一类是完全反光材料，即依靠将入射光线反射回去达到警示目的；另一类是光致发光，不仅仅能反光，还能在受到光照时能辐射出光子，比普通的反光材料看上去更醒目，比如硫系材料。这些通常情况下都不会产生对人体有害的辐射，但至于其是否具有化学毒性就得看具体成分具体分析了。
 
荧光棒和荧光钥匙扣
节日晚会、各种演唱会上必用到的荧光棒里面主要由三种物质组成：过氧化物、酯类化合物和荧光染料。把它摇几下或者抖几下后，过氧化物和酯类化合物发生反应，再将反应后的能量传递给荧光染料，最后由染料发出荧光，整个过程中都不会发出伤害人体的射线。虽然荧光棒不会放出有害射线，但是里面的液体不可食用，也应尽量避免与皮肤接触，特别是眼睛。所以，只要你不拿刀子剪刀去破坏、不用力扭曲荧光棒，拿去尽情地摇吧！
 
荧光钥匙扣也是类似原理。使用时只要和使用荧光棒一样注意不对它施暴，那么它在你身边只会给你带来方便，潜在危险仍然来自于里面化学成分的毒性而不是辐射。
再附上个关于荧光棒的小知识：荧光棒发光时间的长短与环境温度成反比，即所处环境温度越高，荧光棒的发光时间越短。所以当手中的荧光棒变暗时，可以将其放入冰箱或者冰柜中，低温环境能抑制两种液体的化学反应，需要的时候再拿出来，这样就能重复使用了。
 
荧光增白剂
为了让纸张看上去很白，部分商家会在里面添加荧光增白剂，或叫荧光漂白剂，是一种复杂的有机化合物。这种增白剂吸收紫外线后发出蓝色的光，与纸张的黄色光叠加后互补形成白色，达到增白的效果，广泛用于造纸、纺织、洗涤剂等多个领域中。这种物质不会对人产生有害辐射，但如果看书的时候肚子饿了，千万别把纸张往嘴里塞，避免遭受其可能的化学毒性危险。
 
荧光灯
荧光灯的发光原理是：荧光管内充满氩氖混合气体及汞蒸汽，灯管电极的放电使汞发出紫外波段的光，灯管内侧表面的磷质荧光漆吸收了紫外线，取决于磷质成份的比例，发出不同颜色的荧光。发光过程中灯管内侧表面的磷质荧光漆吸收了绝大部分的紫外线，正常情况下使用质量合格的荧光灯，即时荧光漆涂层上有一些细微裂隙，也不会增加人使用荧光灯的健康风险。关于荧光灯的更多内容，请阅读需要担心节能灯的紫外线辐射吗？ 辐射超标的节能灯还能用吗？
 
天然荧光
萤火虫在城市里现在很难看见了，令人感叹以后又少了个泡妹纸的方法。萤火虫的发光，简单来说，是荧光素在催化下发生的一连串复杂生化反应，而反应产物之一就是它们屁屁上的光。人家那么可爱的动物，自然不会对你有害，只要你不学贝爷见啥吃啥。
 
极光也是高层大气中的荧光现象。极光是太阳风进入地球磁场导致的光辉，大家见到极光兴奋还来不及吧。含有某些稀土元素的萤石和方解石也能发出荧光。但稀土含量极少，而且也不会天天接触，有害的辐射微乎其微，只要你不揣在怀里戴在手上脚上脖子上。
 
钱
最受欢迎的当然要最后出场！其实这里要说的是印刷防伪技术——目前大部分国家的钞票及证件等需要防伪的物品都会利用特殊的油墨在紫外线下发出荧光的特点防伪，用紫外灯照射人民币时出现的那个数字啦！当然这种油墨的使用也是安全无害的，如果你还是不太相信的话，我很乐意为你保管。

 
 
参考资料：
[1] 李强，高镰，严东生. 稀土化合物纳米荧光材料研究的新进展，无机材料学报
[2] 王艳忠，黄素萍. 新型荧光材料的应用及其发展趋势，化工新型材料
[3] 杨冰，李瑛 等. 有机荧光材料研究进展，化学研究与应用
[4] 自旋多重度(S)的定义：S=2|s|+1，其中小写字母s是体系的总自旋角动量，它与体系内的自旋未被抵消的单电子数(N)相关。s=N/2或者s=-N/2。
[5]萤火虫屁屁发光的能量来自三磷酸腺ATP
[6]荧光材料会产生有害辐射吗?_whyCD，果壳网谣言粉碎机
 
	
吃了紧急避孕药后发现怀孕，这个孩子不能要紧急避孕药中含有大量激素，如果服用后发现怀孕，这些激素会提高胎儿畸形的概率。所以吃了紧急避孕药后发现怀孕的，一定要去医院用其他方法把胎儿流掉。
	
	论证
	
	常见的紧急避孕药的主要成分为左炔诺孕酮，是一种孕激素，剂量可达口服短效避孕药的5-10倍。大剂量的孕激素可以迅速地起到抑制排卵的作用，并且可以使宫颈粘液变粘稠，阻止精子通过。此外，它还能够影响子宫内膜，阻止受精卵着床，通过这些效应的共同作用防止怀孕。这类药物的原理与短效避孕药类似，但作用更快更强，同时由于剂量大副作用更多，不适合长期使用[1]。

紧急避孕药通常要求在性行为后72小时之内尽快使用，通常需服用1次或2次。使用紧急避孕药大约可使意外怀孕的风险减少70%-80%，也就是说，紧急避孕药避孕的失败率比其他那些可靠的方法（比如短效避孕药、避孕套等）高出不少，但仍可阻止大部分意外的发生。

没有任何证据显示已怀孕女性误服紧急避孕药不会终止妊娠，或对胎儿或母亲造成影响，另外，已孕女性服用避孕药，绝大多数是由于自己还没有意识到已经怀孕了，在这个时期胎儿的器官还远远没有发生和发育。服用紧急避孕药后怀孕的女性，药物不会对胎儿发育造成影响，也不会致畸。因此，美国食品药品监督管理局（FDA）很多年前就删去了紧急避孕药上面“可能危害胎儿”的警示。[2][3][4]

参考资料
[1]紧急避孕药——能堕胎的限制级药品？窗敲雨，果壳网性情
[2]http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs244/en/
[3]http://www.drugs.com/pro/levonorgestrel.htmlhttp://www.drugs.com/pro/levonorgestrel.html
[4]http://ec.princeton.edu/questions/bdfect.html
	
婚检/体检时候没有问题，就不用做孕前检查了婚检或者体检中已经涵盖了很多孕前检查的项目，所以如果之前的婚检/体检各项都正常的夫妻，就没必要进行孕前检查了。
	
	论证
	
	婚检的目的：通过婚前检查，发现不宜结婚或需要推迟结婚的疾病，并给出治疗意见;发现不宜生育或需要推迟生育的疾病，并指导如何避孕，给出解决或治疗方法，预测可以生育的大概时间。

婚检检查主要疾病有：严重的遗传性疾病、指定的传染病、有关的神经疾病和其他与婚育有关的疾病。婚检可以及早发现男女双方有碍婚育的遗传病或遗传缺陷，避免智障、不健全下一代的出生[1]。

婚前检查，从医学上讲有如下几个好处：
1）可以发现男女双方不适宜结婚的疾病，如患麻风病、精神病、艾滋病不能结婚，患严重的心、肝、肾病和传染病、结核病等治愈后才可以结婚；
2）通过询问和检查，可以避免近亲结婚；
3）通过检查，可发现一种不宜结婚的疾病是男或女生殖器的先天畸形和后天疾患者。
孕检的目的：通过孕前检查，发现将会影响孕妇身体健康和未来胎儿健康的疾病；发现不宜使妻子受孕的男性疾病。

孕前检查分为两部分，男性部分和女性部分。
男性的孕前检查包括：
1，精液检查：查看男性精液的质量。一般通过精液的颜色、液化情况、活力、畸形率、浓度等方面确定精子质量。 
2，泌尿生殖系统检查：查看有否生殖道感染、生殖器官疾病等。
3，传染病、性病筛查：长时间未做过体检，或曾有过传染病，既往病史的丈夫还应该进行肝病、肺结核、梅毒、艾滋病等筛查，以防对胎儿造成伤害。
4，染色体和血型检查：如果家族有遗传病史或妻子为O型血等情况的还需要做染色体检查和血型检查等。 

女性孕前检查包括：
1、常规血液学检查：这项检查可以知道血红素的高低，如有贫血可以先治疗；也可以得到血小板的数值，血小板与凝血机能有关，过多过少都会出血，所以有血小板问题的人要先治疗才适合怀孕；这项检查还可测得红血球的大小（MCV），有助于发现地中海贫血携带者。
2、梅毒血清检查及艾滋病病毒检验：这是两种性传染病的检查。梅毒会影响胎儿，要完全治愈才便可安心怀孕；而艾滋病患者则需要用母婴阻断药物防止影响胎儿。
3、麻疹抗体检查：怀孕时得麻疹会造成胎儿异常，所以女性最好先去接受麻疹疫苗注射，但须注意的是疫苗接种后三个月内不能怀孕，因此要作好避孕措施。
4、乙型肝炎检查：乙型肝炎本身不会影响胎儿，即使女性是高传染性或是乙型肝炎抗原携带者，新生儿也可在出生后立刻打免疫球蛋白保护。
5、子宫颈刮片检查：怀孕时才发现有子宫颈癌的故事时有耳闻，所以一个简单的子宫颈刮片检查就可以让准妈妈们在怀孕时更安心，毕竟一个好的子宫才能孕育出健康的胎儿来[2]。

婚前检查和孕前检查，有部分内容是重叠的，也有各自针对性的检查内容，比如孕前检查中的风疹、弓形虫、巨细胞病毒、衣原体支原体等等，所以还是有必要去查的。如果刚做完婚前检查时间不久，比如两、三个月，有些重复的内容和项目也可以选择不做[3]。其他不重叠的检查内容一个都不能少。有些孕妇查出问题时已到妊娠晚期，保胎儿还是引产，往往进退两难。如能在孕前进行全面检查，有些麻烦完全可以避免。

参考资料
[1]婚检、孕检还有产检有哪些不同的地方？ C.CristataX，果壳网果壳问答
[2]孕前检查是必须的吗？都有哪些项目？ C.CristataX，果壳网日志
[3]做过婚检，还用不用做孕前检查？两者有什么区别？ 氯倍他索，果壳网果壳问答
	
高蛋白低碳水化合物的饮食是健康的减重方法众所周知，摄入的碳水化合物在人体能更容易转化成脂肪，而蛋白质则相对稳定。因此，高蛋白低碳水化合物的饮食即能保证营养又能有效减肥，是健康的减重方法。
	
	论证
	
	目前，高蛋白低碳水化合物食谱对人体健康的长期影响还不明确。但是，从肉、蛋、奶酪这类高蛋白食物中获取人体每日所需的大部分热量并不是均衡的饮食计划。你可能会因此摄入过多脂肪和胆固醇，使你患心脏病的风险上升。你还可能会因为水果、蔬菜和全谷物的摄入不足，导致人体缺乏膳食纤维而便秘。采用高蛋白低碳水化合物的减肥食谱也可能会让你感觉恶心、疲倦和虚弱。

一天的碳水化合物摄入量不足130克会导致血液酮体积累。酮体是脂肪代谢的中间产物。酮体在血液中积累（即酮症）会导致机体产生大量尿酸，使痛风和肾结石的患病风险上升。对孕妇、糖尿病患者和肾病患者来说，酮症尤其危险。如果你想对自己的饮食计划进行调整，一定要事先咨询医疗保健专业人士，尤其是对于患有心血管疾病、肾病或Ⅱ型糖尿病等疾病的患者来说。

建议： 高蛋白低碳水化合物的减肥食谱中的食物种类受到严格的限制，通常热量比较低，所以采用这类食谱往往能让你在短期内体重下降。但是，那些能够满足碳水化合物、蛋白质和脂肪的每日建议摄取量的饮食计划也能让你实现减重目的。而且，采用这种均衡的饮食计划，你不需要禁食某种食物，比如全谷物食品、水果和蔬菜，也就不会因此导致身体缺乏这些食物中所含的重要营养物质。而且，食物多样的节食方案也更容易让人坚持下来。


参考资料：
[1]有关减肥与营养的那些流言，你了解多少？JacquelineShawn，果壳网谣言粉碎机


	
半夜看美食微博也会胖英国著名医学杂志《柳叶刀》称，午夜看美食文章、图片会刺激脑下垂体的相应激素分泌，促进体内脂肪黏滞性增大，肠胃逆向蠕动，本来应该排出体外的消化物残余热量会被身体吸收。造成皮下脂肪堆积。
	
	论证
	
	流言中提到的研究[1]来自德国的马克思普朗克精神病学研究所（Max Planck Institute of Psychiatry），研究发现观看美食图片会提高人体血液中饥饿素的浓度，使人产生进食的欲望。饥饿素是由胃分泌的一种激素，这种激素参与了食物的代谢过程[2]。研究者Petra Schüssler表示：“这一发现首次证实了外部因素同样会影响饥饿素的释放，进而影响人的进食行为。我们的大脑会自动将视觉刺激和食欲产生的物理过程联系起来。这种机制会促使我们在早餐两个小时后就去吃上一块蛋糕。”因此她建议有肥胖问题的人最好避免去看那些诱人的食物照片[2]。

总的来说，研究证明了看美食图片会让你更想吃东西，但是看美食图片本身并不会产生流言中提到的“促进体内脂肪黏滞性增大，肠胃逆向蠕动，本来应该排出体外的消化物残余热量会被身体吸收。造成皮下脂肪堆积“的效果。而且这一研究和《柳叶刀》杂志也没有关系。

参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22240720
[2]http://www.emaxhealth.com/1275/pictures-delicious-food-may-contribute-weight-gain
[3]http://www.mpipsykl.mpg.de/en/institute/news/press/pr0112.html


	
每天在男性水杯里下黄体酮可以实现“化学阉割”近日一则帖子在各大论坛和微博上广为流传，内容为一女性自称通过“每天在他水杯里下黄体酮(一种雌激素)”、“经常买有助于杀精的食物，如香菜，可乐”来报复自己出轨的丈夫，“花了几个月的时间”，“他那根终于举不起来了”。
	
	论证
	
	黄体酮 
黄体酮并不是“一种雌激素”，而是一种孕激素，人体自身即可产生。黄体酮的主要生理作用是帮助子宫准备并维持妊娠，同时也对受精过程有重要作用。正常状况下，男性体内也会产生少量黄体酮，生理水平下不会抑制男性性功能。在医疗中，黄体酮主要用于治疗女性因内分泌失调导致的闭经和子宫异常出血，预防流产，也可与雌激素共同用于更年期激素替代治疗。 
 
额外的黄体酮对男性的影响
黄体酮作为一种药物，并没有批准用于男性的适应症，在一般情况下也不会出现给一名男性患者长期口服黄体酮的情况，因此很难找到这方面的临床数据。 
 
同属孕激素类的其他一些药物，如环丙孕酮、去乙酰环丙氯地孕酮则被用于男性前列腺癌的治疗。因此可以通过这些药物的不良反应来推断同类药物黄体酮对男性造成的影响。在接受环丙孕酮等药物治疗的患者中，常见的与性功能相关的药物副作用包括性欲减退、精子减少，以及勃起功能障碍。这是由于较大剂量的孕激素可以抑制男性体内的促性腺激素的分泌，从而抑制精子的产生。而且孕激素还可以阻止雄激素与其受体结合，从而拮抗雄激素的作用。由于药理剂量的孕激素可降低男性性欲，这类制剂被用于对性犯罪者进行“化学阉割”。化学阉割所使用的孕激素包括长效醋酸甲羟孕酮和环丙氯地孕酮等，它们是人工合成的孕激素类药物，作用与黄体酮类似。不过，这些孕激素对男性性功能的影响是因人而异的。同样的剂量，对一些人性欲抑制作用较大，对另一些人则影响轻微，服药后也不是一定会发生勃起功能障碍。 
 
由此可以推断，长期服用黄体酮造成性欲减退、勃起功能障碍及精子减少是可能的。其影响程度因人而异。不过，与避孕药对女性生殖功能的抑制类似，随着停药和体内激素水平恢复的过程，性功能可逐渐恢复至正常。 
 
黄体酮的摄入途径
黄体酮是一种脂溶性物质，它的结构与胆固醇类似，物理性质也差不多，都易溶于油脂而在水中几乎不能溶解。而且，黄体酮的口服制剂并非药片，而是将油状药物包裹起来制成的胶丸。这样的制剂很难完全溶解在水中，而残余未溶解的油状物质势必会引人注意。 
 
如果流言中所指的“黄体酮”是临床上更为常用的另一种药物“安宫黄体酮”（醋酸甲羟孕酮，一种人工合成的孕激素，作用与黄体酮类似）的话，安宫黄体酮为片剂，碾碎加到杯子里不会有惹人注意的油滴出现。但这种药物的水溶性依然很差，同样面临难以溶解的问题。 
 
因此，想要在水杯中偷偷下药并不容易。 
 
“杀精食物”
流言中提到了香菜和可乐两种“杀精食物”，不过，目前没有任何证据证明常吃香菜或常喝可乐会对精子数量和质量造成不利影响。 
 
类似的“杀精食物”的说法并不少见，但这些说法并没有足够证据支持。例如流传广泛的“杀精食物”芹菜和大豆，虽然有一些动物试验提示它们对雄性动物精子质量有所影响，但这一结论从未在临床研究中获得证实。而且，这些动物试验采取的都是长期大量喂食的方法，和人的一般饮食有较大差别。理论上说，这些食物中含有一些物质，有类似于雌激素的作用（如大豆异黄酮），而雌激素与孕激素一样，在大剂量时可以抑制促性腺激素的分泌。因此，大量食用时，不排除这些食物有影响精子质量的可能。不过，一般饮食很难摄入如此大剂量的类雌激素物质。退一步说，即使出现这种影响，也只是暂时的，随着体内激素水平恢复影响就会消失。 
 
参考资料
[1] 报复小三，化学阉割你老公？窗敲雨，果壳网谣言粉碎机
	
吸烟可以减肥吸烟可以抑制食欲，减少食物的摄入量，有效控制暴饮暴食，对减肥十分有利。
	
	论证
	
	吸烟抑制食欲的作用主要是由烟草中的尼古丁完成的。尼古丁是一种强烈的成瘾物质，通过激活中枢神经系统的多巴胺奖赏系统来使人获得愉悦感。同样，食物也可以刺激中枢神经系统的多巴胺奖赏系统，因此进食可以给人带来愉悦的感受，这也是人类进食的重要动力。但对吸烟者来说，进食的奖赏效果被尼古丁所带来的愉悦感替代了，表现为食欲下降，进食减少。这给吸烟者造成了“吸烟后体重下降”的感觉。但这种“减肥”效果是以损伤神经系统功能为代价取得的。当吸烟引起的食欲减退造成的体重下降严重到危害健康的程度时，人体由于中枢神经系统调控食欲的能力缺失，而不能及时作出调整，可能引起严重的后果。研究表明，吸烟女性中厌食症的比率显著高于不吸烟女性，吸烟引起的食欲障碍可能是厌食症发病的原因之一。

由于吸烟对食欲的抑制作用，戒烟以后，随着食欲的恢复，戒烟者的体重也会略有上升。直到戒烟者的食欲完全恢复以后，体重就会维持在比较平稳的水平。吸烟者不应该为了担心体重上升而放弃戒烟的尝试，戒烟引起的体重增加完全可以通过合理安排的生活、饮食习惯得到恢复。进一步说，对超重者来说，减轻体重的目标完全可以通过合理的生活习惯来实现。“吸烟减肥”无疑是一种饮鸩止渴的减重方法，效果不可持续，而且风险远大于收益。稍微理智一些的人都不会采用这样一种“减肥”方法。

此外，烟草对人体的伤害除了肺癌，还可以引起喉癌、肾癌、膀胱癌、宫颈癌等多种癌症；增加哮喘、呼吸道感染、肺结核的风险；增加患者发生糖尿病、痴呆、冠心病及脑卒中的风险，不仅增加罹病的风险，还会加重疾病所带来的不良后果。
 

参考资料：
[1] 烟草：燃烧你的胃，箫汲，果壳网健康朝九晚五

	
乳牙发生蛀牙可以不用治疗乳牙发生蛀牙可以不用治疗，等着换牙就好了。
	
	论证
	
	乳牙龋坏，最严重的是影响后续恒牙的萌发：

乳牙得先给后来的恒牙占个位子。如果龋坏丢失，相邻的牙齿就会挤占这个空间，给恒牙的萌出制造困难。因此，离恒牙萌出还有很长时间，而又必须拔掉乳牙，最好装这样一个牙齿空间保持器。

另外一个危害就是因为龋齿疼痛不适，会让孩子进食咀嚼出现困难，造成营养问题。如果一侧有问题，孩子经常用另一侧咀嚼，也会影响面部发育。
第三个危害是，龋齿造成的牙周炎症，毕竟是炎症，有可能会造成病菌经由血液传播到其他器官，比如可能影响心脏，或者造成某些免疫系统疾病。
第四个危害家长往往忽视，一口好牙不但对成年人的社交非常重要，对儿童也是如此。

参考资料
[1]乳牙发生蛀牙是不是可以不用治疗？ 瘦驼，果壳网果壳问答
	
验孕棒能测睾丸癌验孕棒能测睾丸癌。
	
	论证
	
	出现流言中提到的现象的原因在于，验孕棒用来测试怀孕与否的指标是Beta-human chorionic gonadotropin（ 简称β-hCG，β-人类绒毛膜性腺激素），这个指标也是睾丸癌的肿瘤指标之一。

既然拿验孕棒验自己的尿液，就可以测试肿瘤指标β-hCG，那为什么临床上不用验孕棒，这个超级简单的方式来筛检睾丸癌呢？美国癌症协会（ American Cancer Society）指出，抽血验β-hCG，对于某些睾丸癌的发现、分期、追踪是重要的，而有些β-hCG升高的睾丸癌患者，可能还会有乳房疼痛、变大的现象，但是，并非所有的睾丸癌，都会有β-hCG升高的现象。

此外，有些睾丸癌会分泌男性荷尔蒙，有些则会分泌女性荷尔蒙，前者会让患者的胡子、体毛增加，后者，可能会让男人的乳房变大或失去性欲。而在大多数的情况下，睾丸癌有可能会在睾丸出现无痛的肿块，让睾丸肿胀或变大。某些患者可能会觉得下腹或阴囊沈重或有疼痛感。因此，留意自己的睾丸变化，可能比用验孕棒测试睾丸癌来得更重要。

至于为什么罹患睾丸癌的会是一位十八岁的年轻男子？事实上，睾丸癌是少数患者较年轻的癌症之一。美国国家癌症研究院（ The National Cancer Institute ，简称NCI），即指出对二十到三十五岁男性来说，睾丸癌算是较常见的癌症。

根据行政院卫生署国民健康局，最新的2008年癌症登记年度报告，也显示，台湾地区睾丸癌患者的年龄中位数是二十八岁，年龄别发生率最高的是二十岁，其次是二十五岁及三十岁。

临床上，睾丸癌发生率非常的低，若能在癌细胞还没有扩散到睾丸外之前，早期被发现，五年的存活率可高达99%，治愈率相当高。目前所知睾丸癌的发生，与隐睾症、睾丸癌家族史的关系较密切，这类风险较高的男性，可定期作自我检查，以期早期发现异常。

不过验孕试纸并不是一种很好的睾丸癌筛查法，因为虽然hcg可以作为睾丸癌的辅助标记物，但真正能用试纸测出阳性的睾丸癌患者只有一小部分。还有一部分是要更敏感的血液hcg检测才能检出的，但也可能有假阳性的情况。目前也没有证据表明，利用验孕试纸在男性人群中进行筛查有助于早期发现睾丸癌并降低死亡率（其他的肿瘤标记物也如此）。另外上面文章也说到，并非所有的睾丸癌，都会有β-hCG升高的现象。

参考资料
[1]睾丸癌的男性为什么会测出“怀孕”来？这种方法能用来检测睾丸癌吗？ ApoE，果壳网果壳问答
	
利用月经周期减肥可以“事半功倍”减肥也有“生理周期”！月经第14天左右热量消耗是平时的两倍，此时期消化吸收功能不好，故可以吃高热量的东东也不会胖。月经结束后的一周是减肥超快期，在这期间节食加运动特别效果更好。
	
	论证
	
	月经是正常排卵的未孕女性例行的约会，在整个月经周期内女性体内的雌激素和孕激素的水平都会有很大的变化。对于多数月经周期规则正常的女性来说，自月经第1日至卵泡发育成熟（大约2周后）是卵泡期，体内孕激素水平仍保持低水平，但雌激素水平逐渐升至最高，为排卵做好准备。排卵日大概在月经来潮的第14天。排卵日至下次月经来潮前是黄体期，体内的雌、孕激素水平均较高。 
 
孕激素具有促使胃肠平滑肌松弛、胃酸及胃蛋白酶分泌减少、胃排空延缓、胆囊排空时间延长、肠蠕动减弱等作用，可能会导致女性在黄体期食欲不振、消化不良、吸收功能下降。这可能是流言所说“月经第14天左右消化吸收功能不好”的由来。不过这种影响一般在怀孕时较为明显（孕激素水平更高），而在普通月经周期中，孕激素的水平没有那么高，表现并不明显。并且，吸收功能下降并非不吸收，如果进食过多热量，同样会转化为脂肪储存起来，在任何阶段都不应该认为“吸收不好，不会发胖”而暴饮暴食。[1] 
 
而“热量消耗是平时两倍”的说法则完全没有道理。正常人体在不进行任何活动时的能量代谢水平通常用基础代谢率来衡量，这是机体为了维持正常生理功能而进行的最小产热速率。体温每升高1℃，基础代谢率升高13%左右[2]。对于一般的女性，基础体温在排卵后要升高0.3~0.5℃。如果以基础代谢率为1200千卡每天来算的话，黄体期每天的消耗只比平时多47~78千卡热量，相当于骑自行车15分钟。 
 
当然，以上只是简单的理论推测，实际上人不可能只处在基础代谢的状态，因为身体的其他活动，实际的消耗会更大。Horton等研究者在2002年发表的文章中，将月经周期分为早卵泡期（雌、孕激素水平均低）、卵泡中期（雌激素升高，孕激素水平低）和黄体中期（雌、孕激素水平均高）进行实验，在90分钟中等强度体力活动中，正常体重女性的能量物质的氧化水平和葡萄糖利用水平在这三个阶段并无显著差异[3]。在Vaiksaar等研究者2011年发表的文章中，将月经周期分为卵泡期和黄体期进行实验，发现在1小时测功仪练习中，女赛艇运动员的能量消耗、氧耗水平、运动和静息的心率水平、能量物质的氧化水平，以及体内乳酸水平和月经周期无关[4]。 
 
以上研究证据说明，从能量消耗总量的角度来看，月经周期本身并不会带来大量的能量消耗，而在月经周期的不同阶段运动，所消耗的能量也没有明显的不同。基本可以说月经周期对于减肥没有推波助澜的作用。 
 
 
参考资料： 
[1] 乐杰主编，妇产科学，人民卫生出版社，2008年6月 
[2] 姚泰主编，生理学，人民卫生出版社，2005年8月 
[3] Horton TJ, et al. No effect of menstrual cycle phase on glucose kinetics and fuel oxidation during moderate-intensity exercise. Am J Physiol Endocrinol Metab. 2002 Apr;282(4):E752-62. 
[4] Vaiksaar S, et al. No effect of menstrual cycle phase on fuel oxidation during exercise in rowers. Eur J Appl Physiol. 2011 Jun;111(6):1027-34. 
[5]利用月经周期减肥真能“事半功倍”吗？和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
 
	
假鸡蛋的“蛋黄”像橡皮一样有弹性，扔在地上可以弹起来。据烟台大学食品工程学院的贡汉生老师介绍，假鸡蛋蛋清是用海藻酸钠水溶液和明胶等化学制剂制成的，在这种“蛋清”基础上添加柠檬黄等黄色素，放入半个乒乓球大小的模具里，就制成了蛋黄。蛋壳则是用碳酸钙制作的。
	
	论证
	
	
造假的关键步骤无法复原
制造一枚可以在流通环节无法被识别出来的假鸡蛋，关键是蛋壳的制作工艺。从造假者的角度出发，如果能生产出一个可以以假乱真的蛋壳，里面装的蛋清和蛋黄如何反而不重要了。但无论媒体报道还是网络流传的各种假鸡蛋制作流程里，对蛋壳制作要么只字不提，要么含糊带过。

网传假鸡蛋工艺不能产生“橡皮蛋”
果壳网的工作人员找到了此前被媒体暗访的所谓传授“假鸡蛋”制作的报道视频。依据节目中透露出的配方采购了海藻酸钠、明胶、色素、氯化钙、碳酸钙等材料，按照其所谓的生产工艺，制作出了视觉效果类似于真品的“生假鸡蛋黄”和蛋清。但按照这样工艺生产出来的“蛋清”和“蛋黄”，在加热时会变成胶冻状，而不是有弹性的“橡皮球”。

真鸡蛋也可能变身“橡皮蛋”
 在鸡蛋行业，“蛋黄异常”是比较常见的鸡蛋不合格原因。“橡皮蛋”是重要的一种类型。正常的鸡蛋如果在低温下保存时间过长，蛋黄也可能变硬而成为“橡皮蛋”。
橡皮蛋的最常见成因是饲料中的棉酚含量过高。棉酚来自于饲料中添加的棉籽饼。低含量的棉酚对于鸡的生长产蛋没有不良影响，而一旦过多就会导致蛋黄橡皮化和蛋黄颜色不均匀或者颜色异常。
媒体中的“假鸡蛋”报道几乎都可以用上面的理论给予解释，而没有一种已知的“假鸡蛋”工艺可以达到橡皮蛋或者以假乱真的效果。

假鸡蛋制作培训本身就是骗局
根据2010年12月26日央视《焦点访谈》，该栏目记者暗访了所谓“假鸡蛋制作培训“，发现这本身就是一个以梦想成为造假者的人为行骗对象的骗中骗局。


参考资料：
[1] 蛋黄啊，你到底是真是假？——详解橡皮蛋，云无心，果壳网谣言粉碎机
[2]焦点访谈——假蛋真相
[3]果壳网网友的假鸡蛋制作实验
	
有些转基因作物能杀死虫子，所以对人有害抗虫转基因作物，虫子吃了死，那人吃了也会死。
	
	论证
	
	时常听到有人引证自“虫子”。比如什么东西虫子不吃，人怎么能吃；相反，什么作物虫子吃，所以一定全天然，对人无毒无副作用。事实是，人和昆虫（还有它们所属的节肢动物）从结构、生理活动，到生态、习性，有很大不同。因此上述两个角度的论断都不能成立。第二个观点很容易举出反例，比如豹斑鹅膏，蛞蝓吃了没事，人吃了就会死。

那虫子不吃的东西，人就一定不能吃吗？转基因抗虫作物，转的是Bt蛋白。Bt（苏云金芽孢杆菌）蛋白只对螟虫等鳞翅目昆虫有专一的毒杀作用。虫子取食这种作物后，Bt蛋白在昆虫消化道的碱性条件下被特有的酶剪切成毒素，再与肠壁上特异的受体结合，导致昆虫肠穿孔而死。所以转了Bt基因的作物可以抗虫。

哺乳动物的胃液为强酸性，肠胃中也不存在与Bt毒素结合的受体。Bt蛋白进入哺乳动物胃肠后，会同其他蛋白质一样，在胃液的作用下快速降解为氨基酸，变成可以被哺乳动物利用的营养成分（这一点被1996年已被美国几所大学联合主持的杀虫剂信息项目Extoxnet实验证实）。[1]

多年的研究已反复证实，Bt杀虫蛋白对哺乳动物、鸟、鱼以及非目标昆虫无害（Bt农作物上市之前，它们必须通过严格的审查，经过毒性以及致敏性测试）。美国国家环境保护局（US-EPA）甚至用高剂量Bt蛋白做过毒性测试。

Bt蛋白也不会像化学农药那样残留在环境中，因此不会对生态环境和生物多样性造成不良影响。Bt蛋白使用历史已有百年，用Bt开发的生物农药已有70多年的安全使用记录，是有机食品中使用量最大的生物抗虫剂。


参考资料
[1] http://www.isaaa.org/resources/publications/pocketk/6/default.asp
[2] 抗虫转基因作物，虫子都不吃，人为什么可以吃？ 桔子帮小帮主，果壳网果壳问答
	
赛百味面包中有鞋底成分可致哮喘Subway承认在北美出售的食物中有种叫Azodiacarbonamide——偶氮二甲酰胺的化学制品，一种面粉漂白剂，也被用于瑜伽垫和鞋底，在欧盟、澳大利亚等地被明令禁止用于食物。世卫组织曾将它与呼吸、过敏和哮喘等联系在一起。CNN称市面上大部分面包都有这种成分，包括星巴克和麦当劳
	
	论证
	
	
事件经过
这件事缘起是一个叫foodbabe的网站的创始人Vani Hari 发起的一个要求Subway停止使用偶氮二甲酰胺的情愿，24小时之内，有5万人联署了这份请愿表：

然后Subway就表示将会废止这一添加剂的使用了。为什么Subway一些欧洲国家和澳大利亚不用ADA，在美国又用呢？很简单，因为美国允许用。


偶氮二甲酰胺是什么？
偶氮二甲酰胺（Azodicarbonamide，ADA），分子式C2H4O2N4，黄色到橙红色的无味粉末。在欧盟的食品添加剂编号是E927。结构式是这样：

作为食品添加剂，偶氮二甲酰胺主要用作面粉增筋等用途。

偶氮二甲酰胺其实也只是一个后起之秀。以前面制品不够筋道的时候，人们添加一种叫做溴酸钾的东西，但是后来科学家发现溴酸钾是一种致癌物，于是它被废弃。可大家还是想吃筋道的面制品怎么办？科学家找到了偶氮二甲酰胺这个接班人。这一点类似于皮蛋工艺中的硫酸铜替代铅丹，是有利人们健康的大好事。
 
偶氮二甲酰胺和干面粉可以相安无事，但加上水一和，偶氮二甲酰胺就迅速释放活性氧，自己转变为更加稳定的联二脲。释放出来的活性氧可以夺取蛋白质巯基（-SH）上的氢原子，两个失去“氢伴侣”的巯基相依为命成为二硫键（-S-S-）。这些二硫键就像搭建在蛋白分子间的桥梁，使蛋白质形成立体网状结构，于是面就更筋道、有弹性。

偶氮二甲酰胺安全性如何？
偶氮二甲酰胺的性能优异，但安全性如何呢？国际权威机构粮农组织/世界卫生组织食品添加剂联合专家委员会（Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives，JECFA）于1966年就对偶氮二甲酰胺作出了评估，结论就是“很安全”，给出的安全剂量是0-45毫克/千克。到目前为止，还没有足够有力的研究质疑这一结论。我国目前的食品添加剂标准就是依此规定的：面粉可以使用偶氮二甲酰胺，限量为45毫克/千克。美国FDA将偶氮二甲酰胺定为“GRAS”，也是很安全，所以美国、加拿大都在用它，使用量的上限（美国）和我们一样。
 
那偶氮二甲酰胺产生的联二脲会不会有问题呢？研究表明，联二脲在烘焙条件下很稳定。它在体内是一种惰性物质：毒性很低，在消化道里不被消化酶破坏，可以很快通过粪便和尿液排出，我们的脏器不会富集它，也没有发现致癌、致肿瘤或影响生殖。
 
偶氮二甲酰胺处理过的面粉会不会使蛋白质营养破坏、流失？研究发现，用偶氮甲酰胺处理面粉后，氨基酸构成没有明显变化，而且维生素B1、B2和烟酸等成分都没有变化，所以这一担忧也是没必要的。

对于偶氮二甲酰胺的安全性，国际上确实出现了一些“争议”。比如联合国环境计划署曾经在1999年对偶氮二甲酰胺的职业暴露做过分析（很多资料来自英国），他们认为在职业暴露的条件下（比如生产、运输），偶氮二甲酰胺的确有可能诱发哮喘。但对普通消费者而言，日常接触不太可能达到职业暴露的量。更重要的是，引起这些呼吸道症状的原因是吸入，而不是吃到肚子里。因此这种风险在普通消费者身上是很难复制出来的。
 
也有文献报道，偶氮二甲酰胺可能会产生氨基甲酸乙酯、氨基脲等物质。但这些研究都没有足够有力的证据来推翻偶氮二甲酰胺的安全性结论，毕竟主要产物是联二脲。比如氨基甲酸乙酯，在一些酒中（例如黄酒）含量高得多。“潜在致癌”的氨基脲是在高温焙烤下产生的，不过很多食品经高温处理都会产生另一种潜在致癌物丙烯酰胺。模拟实验中，用偶氮二甲酰胺处理过的面粉烤制面包后，氨基脲大约是200微克/千克，而高温处理的食物中丙烯酰胺是几十至上千微克/千克。（国际癌症研究机构（IARC）的致癌物分级中，氨基脲为3类，不明确是否导致人类癌症；丙烯酰胺为2A类，很可能导致人类癌症。）

当然出于谨慎的考虑，欧盟、澳新等国要规避上述可能的风险，禁用偶氮二甲酰胺倒也无可厚非。但使用某一食品添加剂或禁用某一食品添加剂本就是各国自己的选择，譬如，果冻里山梨酸钾的允许量，欧盟就是我国的2倍，我国禁用的过氧化苯甲酰（一种面粉增白剂）在美加等国仍照常使用。
 
至于说偶氮二甲酰胺是工业成分，这其实挺正常的，食品添加剂中的磷酸盐、亚硫酸盐、EDTA等，个个都是工业领域的多面手。其实只要消费者还喜欢弹力十足的面制品，食品工业就需要面粉增筋剂。如果现在想淘汰偶氮二甲酰胺，得找到一个比它更好的接班人。


各国关于ADA的使用规定
美国：偶氮二甲酰胺通过FDA审查，属于“公认安全”（Generally recognized as safe） 的食品添加剂，面粉中的最大使用量是45ppm。

英国：英国卫生安全局将偶氮二甲酰胺视为致呼吸敏感物，认为其在工作场所的存在可能诱发哮喘。含此物质的产品应标注R42号标签，即“吸入可能造成敏感”。

关于偶氮二甲酰胺应不应该被禁用，各国标准不一。根据中国农科院的2013年5月的一份报道，欧盟对于偶氮二甲酰胺的致癌嫌疑，主要是由于偶氮二甲酰胺水解后产生可能致癌的氨基脲（SEM）。

2005年6月，欧盟将对氨基脲的调查及实验报告公布，并禁止了偶氮二甲酰胺在食品包装中的使用。

欧盟的报告主要引用了历史上对氨基脲毒性试验的结论。最早的实验依据在1958年就已经有了：氨基脲对小鼠显示出致癌性，但是对大鼠的实验没有同样的作用。对小鼠导致毒性的剂量为123～176mg/kg（体重），最高剂量下导致小鼠抽搐。1989年的实验显示出氨基脲对小鸡胚胎的影响，但也未考虑对人有风险。对氨基脲的检测主要是通过加酸水解、还原，通过液体色谱分析，可以检测出氨基脲的最低含量为0.2μg/kg。另外，2004年关于氨基脲的一份研究论文中的数据指出，当偶氮二甲酰胺加入面粉中时，可产生的氨基脲的含量是偶氮二甲酰胺的0.1%。加拿大按照本国的使用标准20mg/kg估计，裹了经偶氮二甲酰胺处理过的面粉的炸鸡食品所含的氨基脲可能为0.2～5μg/kg。面粉中的氨基脲的含量是3μg/kg，在高温下，氨基脲会产生更多，因此使用这种面粉烘焙的面包含氨基脲28μg/kg。

欧盟的最终结论是氨基脲对人的健康风险不明确。但欧盟也因为这个“不明确”将偶氮二甲酰胺从食品添加剂名单中除名。而美国等允许使用的国家认为，这些资料是不足以作为禁用偶氮二甲酰胺的明确证据。

在中国农业大学食品学院副教授范志红看来，由于偶氮甲二酰胺的毒性并不确定，而且发达国家仍在使用，对成年人来说，食用标准限定范围内的面包制品问题不大。她主要担心的是，偶氮类物质可能会影响儿童对于微量元素的吸收。她表示: “就一种添加剂而言，各国的选择都不同，我们国家现阶段的做法是，如果所有发达国家一致禁止使用的，中国是不会对此开绿灯的。如果美国、欧盟、日本等国家地区也无法达成一致，那么就将根据国内的行业需求进行选择。”

参考资料
[1]赛百味面包中的Azodiacarbonamide是什么成分？允许在食品中使用吗？有没有危害？Calo，果壳网果壳问答
[2]赛百味面包里有鞋底成分，纯属标题党CFSA_钟凯，果壳网谣言粉碎机

	
染发产品里说的无氨就无害染发产品里说的无氨就无害。
	
	论证
	
	首先必须明确的是，无氨并不等于无害，因为使用氨水只是染发剂三个必备成分中的一个（另外还有氧化剂比如过氧化氢，以及染色剂），而染发对人体健康带来的负面影响往往更多的源于染色剂。

头发是怎么染色的？
市面上染发剂的种类多种多样，通常我们根据染色效果持续时间的长短，将主流染发剂分为不完全永久着色（semi-permanent）、半永久着色（demi-permanent）和永久着色（permanent）三种。当然，也有一些替代性染色技术，如暂时着色和逐步着色，可用于一些临时性场合或特殊用途。

永久着色是最为常见多用的染发方式。永久性染发剂可以从内到外使头发着色（而其他染发剂就不能或不能完全做到这点），头发被染色的部分，颜色将长久存在，直到长出新的头发把染过色的头发替代。并且由于采用了过氧化氢漂白剂，可以将头发染浅，因而可染的色系最广，成为发型师和模特们的最爱。

两种染发方式处理过后，头发的横截面对比图：

不完全永久着色（Semi-permanent）


永久着色（permanent）

永久性染发剂发挥作用需要经过3个化学步骤，即碱化、氧化和显色。因此这些产品都包括了三种主要成分：染色剂、氧化剂（漂白原有的头发颜色，同时把染料中间体氧化成能永久留在头内的大分子）和碱化剂（用来使头发膨胀，毛鳞片打开，发质变得疏松，使染料进入发干）。另外还有一些附加的成分用来加强染色的效果，并减轻染发过程对毛发本身的伤害。

染发的过程中，碱化剂要使发干膨胀，打开毛鳞片，因此必然会对头发造成损伤，损伤的程度取决于碱化剂和氧化剂的种类和浓度。染发剂生产商通过对附加成分的改进来减轻染发过程中的头发损伤。

无氨比有氨好？
氨是一种经典的碱化剂，其优越性在于碱化效果显著，且本身有挥发性，所以在完成任务后很容易从头发上除去（即使染发当时没有完全冲洗干净，在长发飘飘的过程中也可自然挥发）。缺点是，氨有特殊的气味，染发过程中可能会有些刺鼻，浓度过高时也会对粘膜产生刺激性；另外，如果碱性溶液的配制或使用不当，也可能会刺激头皮导致瘙痒。

正因如此，人们开发了氨水的替代品，如乙醇胺（MEA）和氨甲基丙醇（AMP）。乙醇胺等替代性碱化剂除了减少染发剂中氨水的刺鼻气味。但与此同时，其碱化效果也减弱，因而颜色淡化作用有限，不能像含氨染发剂一样，达到一次浅染的效果，重复操作和染发时间增长反而可能引起头发和头皮的更多伤害。另外，同样是作为碱化剂，如果其浓度过高，也会和氨水一样产生刺激。无氨产品没有挥发性，因此如果不能充分清洗干净，残留碱化剂也不能自行挥发，可能会对秀发带来进一步的伤害。

对于染色剂而言，最常用的染色剂对苯二胺（PPD）具有高度致敏特性，能够诱发接触过敏反应。而其他苯胺类染色剂也有不同程度的致敏性，因此，对于一些过敏体质或有家族性过敏史的使用者来说，使用不同品牌染发剂之前的皮试是十分重要的，将氧化剂和染色剂混合后施于皮肤不明显处（如耳后或肘内侧），保留48小时后观察局部是否有瘙痒、红斑、丘疹，乃至水疱，如果出现这些皮肤反应，应当避免使用这种染发剂。

幸运的是，目前大多数的研究和流行病学调查均认为，永久性染发剂与肿瘤发生并没有直接关系，个别学者指出染色剂中的某些成分可能增加特定肿瘤的风险，但未被后续研究所证实。也就是说，目前而言，永久性染发剂并没有明确的致癌性证据。因此，除外染发剂过敏的情况，我们可以比较放心地选用染发剂。

不管含氨或是不含氨，只要是正规上市销售的产品，目前都没有证据表明它们对人体有永久性的伤害。

参考资料
[1]染发产品里说的无氨就无害，是真的吗？和谐大巴，果壳网果壳问答
	
虫草是医药界不可多得的名贵保健品冬虫夏草含有大量营养成分其中82.2%为人体不能合成而又必需的不饱和脂肪酸，其中成年人必需从食物中供给的8种氨基酸均具备，还有幼儿生长发育所必需的组氨酸。是我国传统的名贵药膳滋补品，它性平味甘，具有补肺肾、止咳嗽、益虚损、养精气之功能
	
	论证
	
	什么是冬虫夏草？ 
根据中国药典，冬虫夏草指麦角菌科真菌冬虫夏草菌Cordyceps sinensis（BerK.）Sacc. 寄生于蝙蝠蛾科昆虫幼虫上的子座和幼虫尸体的干燥复合体。
 
冬虫夏草的化学成分分析 
1.核苷类。核苷类物质中，虫草菌素（Cordycepin，即3' 脱氧腺苷）被认为具有较为重要的药理活性。在药理试验中，该物质表现出抗肿瘤、免疫调节等作用，但这些研究多为体外细胞试验或动物试验，不足以代表实际临床治疗情况。虽然确实有虫草菌素进入I期临床试验的记录[1,2]，但仅作为化疗药物的辅助治疗，而且其疗效尚未得到足够的临床证据证实。 
 
此外，冬虫夏草中虫草菌素的含量其实并不多，而且在既往研究报道中，其含量波动较大。有文献报道称虫草属中虫草素在1 % 左右或更低[3]，在另一些研究中冬虫夏草检测到的虫草菌素含量仅为67μg/g左右[4]，以此剂量计算，达到上述临床试验中虫草菌素的最低剂量（6mg）需要的虫草量为一百余克，远超过虫草作为中药材或保健品的用量（药典建议用量为3~9克）。由此可见，一般使用虫草的剂量下其中的虫草菌素很可能并不足以产生研究中显现的药理活性。 
 
2.多糖类。虫草中的多糖类物质在一些研究中显示出调节免疫系统的药理活性，但同样的，这些研究也往往是细胞试验或动物实验，而且诸如“促进淋巴细胞增殖”、“促进免疫球蛋白产生”之类的试验结果虽然具有医疗方面的潜力，但并不能直接等同于治疗效果。 
 
而且，真菌多糖的免疫调节作用也并非虫草成分所独有。在香菇、灵芝等菌类的多糖提取物中也发现了类似的活性。 
 
3.虫草酸。所谓“虫草酸”实际上是D -甘露醇，该成分作为化学药物具有脱水、缓解脑水肿的作用，相当廉价易得，没有必要从虫草中获取，而且这也并不代表含有该成分的虫草具有相同的药效。 
 
4.其他。其他报道的虫草活性成分包括氨基酸、矿物质、维生素、脂肪酸等，这些物质并非虫草所独有，从其他食物中也可以较方便地补充。 
 
冬虫夏草的临床研究 
由于人体情况的复杂性，体外试验和动物试验的结果并不能直接推广为药效，只有充分的临床试验才能为某种物质的治疗效果提供充分的证据。遗憾的是，冬虫夏草在临床疗效方面十分缺乏高质量的研究证据支持。 
 
目前发表的冬虫夏草临床研究大多仅为用药后的临床观察，仅有简单的用药/未用药分组对照，对研究对象没有严格的纳入/排除标准，未进行随机分组，也没有任何设盲措施，这样的研究存在很多混杂因素（例如安慰剂效应）无法排除，其结果可信度不高。 
 
此外，对于冬虫夏草临床治疗作用的系统性评价也十分缺乏。经检索，在已发表论文中仅发现一项针对冬虫夏草治疗慢性肾病疗效的系统评价[5]，其中纳入6项研究，但研究质量都很差，除1项质量评级为B级以外，其余均为C级（评价方法参考Cochrane系统评价手册，最高为A级，最低为C级）其结果难以说明问题。 
 
服用冬虫夏草可能的风险 
由于冬虫夏草价格昂贵，因此在利益的驱使下，存在不少造假情况，这也为服用虫草带来了风险。据报道，一些不法商家会利用其他品种的虫草（例如亚香棒虫草）冒充虫草、用胶水粘接断草，或利用铅丝、泥土、重金属粉等为虫草增重[6]。经过这样处理的虫草增加了细菌污染、重金属超标的风险，而且购买者并不容易分辨。 
另外，如果过分依赖冬虫夏草的功效而放弃了正规、成熟的治疗方法，对疾病的控制也十分不利。 
 
 
参考资料
[1]http://clinicaltrials.gov/show/NCT00709215
[2]http://clinicaltrials.gov/show/NCT00003005
[3]刘春泉,宋江峰,李大婧等.虫草素的提取纯化及测定方法研究进展.食品科学,2007, Vol. 28, No. 11. 
[4]解军, 郭欣, 李培毅等.冬虫夏草及人工菌丝体中虫草菌素的定性定量研究.山西中医,1994年 04期. 
[5]许风雷,环文英, 吴泰相等.冬虫夏草治疗慢性肾病临床疗效的系统评价.中国循证医学杂志,2006年第6卷第11期. 
[6]疯狂的冬虫夏草http://jingji.cntv.cn/20120115/118853.shtml
 
	
吃泡椒凤爪可能感染H7N9苏州确认第一例H7N9流感患者，原因是其食入泡椒凤爪中含有大量H7N9病毒.
	
	论证
	
	禽类是禽流感病毒的天然宿主，主要是因为禽类的呼吸道和消化道粘膜表皮上分布着大量的禽流感病毒受体，也正是因为这个原因，禽流感病毒在感染禽类后，主要分布在它们的呼吸道和消化道内。所以预防手册里有重要的一条是，不要接触病禽类的粪便。病禽的爪子也会携带病毒，主要来源是血液循环和（沾染的）粪便。

流感病毒是包膜病毒（脂质膜），而包膜病毒的包膜在受到破坏后，就会完全失去感染宿主细胞的能力。包膜病毒对于环境的抵抗力往往比较弱，不论哪种亚型的流感病毒，在煮沸的条件下几乎可以瞬间灭活，食用充分做熟煮透的禽类，是不会感染禽流感病毒的。

现在认为，人感染禽流感病毒（H5N1和H7N9），是因为直接接触了具有感染性的禽流感病毒。人体内禽流感病毒的受体主要存在于下呼吸道，消化道中还没有发现。所以，禽流感病毒能否成功感染人体，因素之一在于它能否进入人的呼吸道，而不是消化道。

泡椒凤爪在生产过程中，要经过清洗，煮和浸腌制等过程，无论从温度还是酸碱度来看，加工完成的泡椒凤爪是不会含有感染性禽流感病毒的。对于吃货来说，大可以不用担心，倒是制作这些禽类制品的厨师更应该注意自身防护。

参考资料
[1]吃泡椒凤爪可能感染H7N9吗？贝塔-鱼，果壳网果壳问答
	
美国发现世界上最大的蘑菇在美国俄勒冈州东部一个古老的森林里发现世界上最大的蘑菇，占3.4平方英里的土地，它已经2400岁了，并且还在成长中哦。
	
	论证
	
	俄勒冈州的世界最大蘑菇？
“蘑菇”一词实际上有多种含义，可以指担子菌门伞菌纲伞菌目伞菌科蘑菇属(Agaricus)的真菌物种，也可以作为真菌有性生殖阶段产生的子实体的俗称，也可以用来指代可食用的真菌子实体。俄勒冈州确有已知的世界最大真菌，但它并非蘑菇属，可食用的子实体部分也没有那么大。

1992年，密歇根理工大学的 Anderson博士在《自然》上报道了当时发现的世界上最大的真菌，也是世界上最大的生物，球蜜环菌（Armillaria gallica），占地达15公顷，质量超过1吨，已在密歇根北部的一片阔叶林中生长了1500年左右。这一纪录后来被1998年美国林业局的科学家们在俄勒冈发现的奥氏蜜环菌（Armillaria ostoyae）打破，这一奥氏蜜环菌个体占地2200英亩（约等于890公顷），估计已在此森林中生长了约2400年。

被另一种真菌角孢斜顶蕈Entoloma abortivum感染的球蜜环菌，会变成奇怪的灰白色


奥氏蜜环菌（Armillaria solidipes）

蜜环菌属隶属担子菌门伞菌纲伞菌目泡头菌科，本属有多种优良食用菌如蜜环菌Armillariella mellea（俗名榛蘑，honey mushroom），黄绿蜜环菌Armillaria luteo-virens等。蜜环菌可在朽木上腐生，也可以寄生在生活树木的根部，引起多种植物病害，如猕猴桃根腐病、苹果根朽病等等。蜜环菌的孢子萌发后形成菌丝，菌丝聚集在一起形成根状菌索——一种菌丝平行排列构成菌髓，外层由厚壁细胞构成坚硬的皮层的结构。根状菌索向四周延伸，遇到寄主植物的根便可开始侵染过程，在寄主植物体内生长并吸收养分，最后导致寄主植物死亡。在适宜的条件下，可在树干基部产生子实体。

所以，在这两种巨型蜜环菌的例子中，占地面积指的可不是一个巨大的蘑菇菌盖所覆盖的面积，而是一个蜜环菌孢子（或菌丝片段）在适宜的条件下，在土壤中萌发，形成菌丝，菌索向四周延伸，经过长年累月的积累所覆盖的地区面积，质量指的是对蜜环菌地下部分的估测。实际上这个巨型蜜环菌所产生的多个子实体的大小都和普通的蘑菇一样，菌柄高度不超过10厘米，菌盖直径不超过15厘米，质量在40到100克之间。
既然蜜环菌主要在地下和植物体内生长，那么科学家是如何判断这株蜜环菌究竟有多大的呢？


以1992年报道的球蜜环菌为例。如上图所示，研究者在图中标示出的采样点进行了取样分析，对其中黑色及白色圆点处采集的真菌样品提取DNA，采用多种方法进行了遗传学分析，结果表明Clone 1内取样点的真菌样品同属一个个体，而Clone 2内取样点的真菌样品则属于另一稍小的个体，二者之间没有重叠部分。方框所标示的采样点则是用来检测蜜环菌在土壤中的生物量，以估算这株蜜环菌的总质量。

蜜环菌？牛肝菌！
通过谷歌图片搜索原微博配图，可发现在所有的图片中右下角均标注有签名及拍摄时间，D. Redecker， 2000年。进一步搜索可知此图在网络上的最早来源出现在大学的真菌学家，德克·雷德克（Dirk Redecker）博士的个人简介中的“零碎“（Miscellaneous）栏目中，图片说明为世界上最大的牛肝菌（The world' s largest bolete）。我联系了雷德克博士询问图片来源，雷德克博士答复：“the Boletus edulis is obviously a humoristic picture and it has nothing to do with the Armillaria which is the largest known mycelium.”（这个牛肝菌明显是幅幽默图片，它和世界上最大的蘑菇蜜环菌没有任何关系。）

在另一辟谣网站的相关文章中， 作者认为此图应为PS 的产物，并咨询了加州大学伯克利分校的真菌学家汤姆·布朗斯（Tom Bruns）博士。布朗斯博士戏谑地将其鉴定为 “Boletus photoshopus”，即photoshop牛肝菌。

配图中的大蘑菇原本与奥尔良发现的巨型蜜环菌并无关联。熟悉大型真菌分类的同学，或者对食用真菌经验丰富的吃货，根据图中大蘑菇的形态特征也可以初步鉴定出这应该是一种牛肝菌（Boletus sp.），属于担子菌门伞菌纲牛肝菌目牛肝菌科。对比牛肝菌与蜜环菌，二者最明显的区别是牛肝菌菌盖下面是垂直向下生长的菌管，而蜜环菌菌盖下面是由菌柄向四周放射状的薄片状菌褶。

牛肝菌究竟能长多大，目前并没有正式的科学报道，但在2013年9月，BBC报道了一枚在波兰西北部发现的牛牛肝菌子实体，菌盖直径达40厘米，重达3千克，可算是世界上最大的牛肝菌之一。

图片为视屏截图[1]
需要提醒的是，蜜环菌属和牛肝菌属内虽都有美味的可食用种类，但也都有不少有毒物种，非专业人士请勿采食野菌。
世界最大真菌子实体
如果不管在地下悄悄延伸扩展的菌丝或者根状菌索，单单看人的肉眼能观察到的子实体的话，世界上最大的“蘑菇”在哪里？答案在中国海南。

戴玉成研究员手持部分子实体样品

2010年，在海南的木腐真菌野外考察中，中科院沈阳应用生态研究所的戴玉成研究员在原始森林中一棵倒下的托盘青冈（Cyclobalanopsis patelliformis）树干底面发现了椭圆嗜蓝孢孔菌（Fomitiporia ellipsoidea）的子实体，长度约为1085厘米，宽度为82到88厘米，厚度为4.6到5.5 厘米，体积在40.9万 立方厘米至52.5万立方厘米之间。通过对子实体不同部位的密度进行取样测量，估测其质量约为400到500千克。

椭圆嗜蓝孢孔菌（Fomitiporia ellipsoidea）的子实体

椭圆嗜蓝孢孔菌隶属担子菌门，伞菌纲，锈革孔菌目，锈革孔菌科，嗜蓝孢孔菌属。椭圆嗜蓝孢孔菌的子实体为多年生， 扁平状，黄褐色，无论是新鲜样品或是干燥标本的质地均为坚硬木质。

参考资料
[1]http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-24292021
[2]大蘑菇呀，不可能这么大！ vincentheo，果壳网谣言粉碎机

	
超级马里奥里的褐色小怪不是蘑菇是板栗《超级马里奥》中的毒蘑菇其实是板栗，它的日语名字为kuribo，和“板栗人”的发音相同。
	
	论证
	
	超级马里奥里的小怪就是蘑菇，只不过它名字叫“板栗人”而已。

有主创人员访谈为证[1]：

Iwata
By the way, is it a coincidence that the Goomba looks like a mushroom?
Tezuka
It's a shiitake mushroom!
Iwata
It's a shiitake? (laughs) So it's not a chestnut?
Tezuka
That's right. (laughs)

其中shiitake 就是我们说的香菇。

日文维基百科它的页面也说[1]:
クリボーという名前だが栗ではない。
（虽然叫这个名字但它不是一个栗子。）


比较一下

明显下面有个香菇柄嘛

参考资料
[1]http://web.archive.org/web/20091217145506/http://us.wii.com/iwata_asks/nsmb/vol2_page5.jsp
[2]http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%9C%E3%83%BChttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%9C%E3%83%BC
[3]超级马里奥里的褐色小怪不是蘑菇是板栗吗？ Revolucion，果壳网果壳问答
	
显微镜下的大麻叶子切片中有笑脸显微镜下的大麻叶子切片中有笑脸：
	
	论证
	
	这张显微镜照片其实是滨草的叶子，而不是大麻。滨草主要用于防风固沙，在维持海岸生态系统中也有重要作用。在干旱的时候，滨草可以将自己的叶片卷起来，于是叶片上的气孔就能被保护在卷缩的气孔内部，将水分损失减到最小。

这张部分卷起的叶片的横切面图经过了荧光染料染色，展示了图片下部的卷起叶片外层的细胞——表面平滑，以及图片上部，位于卷起叶片内部的卷曲的表皮细胞。图片下部的外层表皮细胞由一层厚壁细胞构成，并覆盖一层较厚的角质以抵御风沙磨损，这层细胞也提供弹性，使叶片在干燥时自然卷起。

气孔则藏在内表皮那些卷曲的细胞的底部——整个叶片实际上布满了这样的脊和沟。图中在沟内的被染成蓝色的细胞具有展平叶片的作用——雨后滨草吸取足够的水分后，这些薄壁细胞便会像气球 一样膨胀，将叶片撑开。

在图中被染成红色的排列成蛇形的细胞实际上是含绝大多数叶绿素，进行光合作用的细胞，为了让这部分的染料发荧光，我不得不使用蓝紫光来激发，使得绿色的叶绿素变成了红色。

图中另一些显著的结构是有一双双大眼睛和咧开的蓝色的嘴的笑脸，这些是叶脉——在叶片内输送水分和糖，他们是叶片的内部管道系统 。

这个是大麻（Cannabis sativa）茎的横切面图。染成红色部分是木质部：



这个是大麻叶的横切面图

参考资料
[1]大麻切片是真的是图中这个样子的？ vincentheo，果壳网果壳问答

	
流鼻血要仰头止血流鼻血要仰头止血。
	
	论证
	
	

如图，其实就是紧紧捏住鼻孔上方，重点是头一定要略前倾，不能后仰！

用棉花什么的紧紧塞住，也间接起到了压迫的作用，不过就是得张口呼吸了。

如果孩子太小可以把他抱在身上，帮他捏鼻子[1]。

千万不要仰头！血液可能会呛入气管。 大人可能还好，小朋友更危险[2]。

参考资料
[1]最科学的流鼻血的止血方法是什么？神丙，果壳网果壳问答
[2]流鼻血的时候应该怎么处理能最快止血？窗敲雨，果壳网果壳问答
	
放一颗沒有剥皮的洋葱在房间能防流感放一颗沒有剥皮的洋葱在房间能防流感。
	
	论证
	
	流言溯源
这则流言有着非常悠久的历史，最早可追溯到14世纪。当时黑死病在欧洲肆虐，人们相信在房间中摆放一个洋葱可以抵御黑死病，因为洋葱可以把空气中的瘟疫“带走”。当时的人们相信导致瘟疫的是瘴气——一种有毒的烟雾，于是他们采用了很多方法来对抗瘴气，包括强烈的气味和噪音。考虑到当时人们的知识水平，人们相信像洋葱这种能散发出强烈气味的东西可以“吸附”致命的瘴气就不足为奇了。后来这个流言又有了很多变体，例如切成片的洋葱放在屋子里可以防感冒等，并一直流传至今[1]。


洋葱可以“吸附”病菌吗？
科学家从来没有证实过洋葱可以像磁铁一样“吸附”空气中的细菌或者病毒。对此，麦吉尔大学科学与社会办公室的Joe Schwarcz博士这样解释到：关于洋葱是一种“细菌磁铁”的说法完全没有道理。没有食物会主动吸附病菌。因为首先，细菌的移动能力非常弱。它们通常会随着微小的水滴到处传播，比如打喷嚏时产生的飞沫。霉菌可以依靠风力来传播它们的孢子，但是细菌通常生长在潮湿环境中。细菌的菌落一般都是粘糊糊的，因此对细菌来说，空气传播是十分困难的。其次，如果洋葱真的能够发挥细菌磁铁的作用，那么洋葱在医学领域就会有非常大的作用，不过目前为止洋葱并未在医疗上有任何类似的应用。

2009年11月的华尔街日报上的一篇文章中也指出：“生物学家认为洋葱能够吸附流感病毒是毫无根据的，病毒需要寄主才可以增殖，它们在寄主体外根本不可能移动、穿过房间。”[1]

所以无论是把切开的、剥皮的还是完整的洋葱放在房间中，都不能起到预防感冒或者流感的作用。最靠谱的预防方法，还是勤洗手和远离感冒或流感患者[2]。

切开的洋葱为何会变黑？
把洋葱两头切掉放着第二天会变黑，并不是因为流感病毒或者病菌，而是最常见的食品化学反应：酶促褐变。而且，一定要切开才会变黑。酶促褐变的机理就是植物细胞中的酚酶与酚类物质接触而发生氧化反应，继而发生褐变。为什么要切开？只有切开了，洋葱细胞才会破裂，细胞中的酶和酚类物质才会接触。。。

不光是洋葱，酶促褐变非常普遍，不信你回家切个苹果放床头试试，不要等到第二天，半个小时不到就会变成暗褐色。在果蔬加工中，防止酶促褐变非常重要，毕竟变色了后会影响消费者的接受。

参考资料
[1]Flu Remedy Myth - Onions Absorb Viruses and Bacteria From a Room
[2]Onion Fielded
[3]房间里放洋葱能防流感吗？ 阮光锋，果壳网果壳问答



	
鱼水之欢原指同性恋“鱼水之欢”一词是指搞破鞋。但最初意思不是搞破鞋，是搞基。此话出自《三国志-诸葛亮传》，刘备跟孔明天天扯，关羽张飞吃醋，刘备解释说：孔明的“孔”天天潮吹。我跟他在一起，就像鱼钻进了水里。“孤之有孔明，犹鱼之有水也。”
	
	论证
	
	鱼水之欢现在所见最早出处是《管子·小问第五十一》引的一句逸《诗》：“浩浩者水，育育者鱼，未有室家，而安召我居？”所谓逸《诗》，是指古书说某首或某句是《诗》，但是今本《诗经》未收，一般认为是被删诗删掉了或者因为别的原因脱落了。这几句《诗》就是用鱼和水比喻家庭的和谐的。

不过鱼和水这个比喻不止独立出现了这么一次。再有就是我们都很熟悉的《三国志》了。《三国志·诸葛亮传》介绍著名的隆中对：
时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？”先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义於天下，而智术浅短，遂用猖蹶【獗】，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”亮答曰：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比於袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著於四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内脩政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出於秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”先主曰：“善！”於是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。

参考资料
[1] “鱼水之欢”最初原意是搞基吗？清洁工，果壳网果壳问答

	
丈夫干家务越多离婚率越高挪威研究人员近日进行的一项调查结果显示，很多年轻夫妻都协议分工干家务，但是这类夫妻比妻子将家务全包的夫妻离婚率高得多。报道称，这项调查结果看似在打性别平等的嘴巴。调查结果显示分工干家务的夫妻比妻子全包家务的夫妻的离婚率高出约50%。
	
	论证
	
	流言中提到这篇报道来自《每日电讯报（Daily Telegraph）》[1]。原报道中的确提到“分工干家务的夫妻比妻子全包家务的夫妻的离婚率高出约50%”，也引用了研究者Thomas Hansen的观点“丈夫干家务越多离婚率越高”。但是原报道中同时指出，研究者认为干家务方式和离婚率之间的因果关系几乎没有，而仅仅呈现出一种相关性，或者更确切地说是现代婚姻观念和离婚率之间的相关性。

Hansen认为“年轻夫妻不仅仅分工干家务，他们对待婚姻的观点也和从前有很大不同”。婚姻在他们眼中的神圣性在降低，人们变得更加实际。Hansen还提到：“在这些年轻夫妻中，女方往往是高学历的，也有高收入的工作，这使得她们经济比较独立。离婚之后的生活对她们来讲也比较容易应对”。

如果硬要说干家务方式和离婚率之间存在一些因果关系的话，Hansen认为大概是下面这个原因：
“如果两人同时干一件事的话人们可能会更容易发生争执，因为人们会觉得对方把责任都推给了自己。”

坎特伯雷大学的社会学教授Frank Furedi认为一般分工干家务的夫妻往往是中产阶级、具有专业背景的，这类人群是已知的离婚率较高的人群。他认为“这些人对于责任分配、公私分明十分敏感。这使得夫妻之间的关系变得紧张”；“你对你们的关系安排得越多、你做越多的计划、时间表，这段关系就会变得越发像商业合作而不是一种亲密的、私人的、出于爱情的关系”。“这样会激化利益冲突，而不是找到和谐的解决方法”[2]。

参考资料
[1]http://www.dailytelegraph.com.au/higher-risk-of-divorce-when-men-do-housework/story-e6freuy9-1226482988387http://www.dailytelegraph.com.au/higher-risk-of-divorce-when-men-do-housework/story-e6freuy9-1226482988387
[2]http://www.businessinsider.com/couples-who-share-the-housework-are-actually-more-likely-to-get-divorced-2012-9
	
NSA造“量子计算机”可破解任何密码斯诺登泄漏的文件显示,美国国家安全局(NSA)正在开发一个“量子计算机”，可以破解几乎任何类型的加密, 该项目是其总额为7970万美元的“穿透硬目标”项目的一部分，项目在马里兰大学帕克实验室运作。这种“量子计算机”能够帮助美国国安局破解任何类型的加密，包括银行、医疗、商业以及政府的密码。
	
	论证
	
	什么是量子计算机？
首先，量子计算机并不相当于一台能够做高速运算的经典的超级计算机。量子计算机能以高速度解决某些特定的问题，但却对别的问题无能为力。目前人们找到的高速度的量子算法大体有两类，一类是解决隐含子群问题的，比如因子分解问题、离散对数问题等，量子计算机在这些问题上有指数级的加速；另一类是 量子随机游走相关的，比如说Grover算法（在O(sqrt(n))时间内搜索大小为n的数据库）等，量子计算机在这些问题上有多项式级的加速。还有一些比较奇怪的就不说了。在这些特定的问题上，量子计算机能迅速解决问题，但出了这个范围，目前它跟经典计算机没什么区别。

会威胁到当前的密码体系，但并非无所不能
量子计算机能解决的问题，是否会威胁到当前的密码体系呢？答案是的确会。目前的密码体系大体有两种：对称密码与非对称密码。AES是前一种的例子，RSA是后一种的例子。对称密码的话，Grover算法能进行不小的加速，比如说AES-128的密钥空间是2^128，通过构造适当的可以量子化的数据库黑盒子，Grover算法能在大约2^64的时间内找到密钥，而经典计算机则需要大概2^128的时间。不过这个问题并不特别大，换用更长的密钥就可以了。问题在于非对称密码，无论是基于因子分解问题的RSA，还是基于椭圆曲线上离散对数的ElGamal，都可以用量子计算机在很短的时间内破解。而偏偏这些算法特别重要，无论是银行转账、身份识别、在线浏览，很多都需要非对称算法来进行密钥分发与身份验证。举个例子，上Gmail时候会自动SSL加密，这个东西就是用RSA来做密钥分发的。

那么，一旦量子计算机做出来之后，是不是隐私就无处遁形呢？那倒不一定。

学界早就关注这个现象了，也提出了一些能解决这个问题的非对称密码体系，比如说基于格（lattice）的体系（比如NTRU）、基于纠错码的体系（McEliece），还有基于多变量的体系。这些体系都不依赖于隐含子群问题，所以对量子计算机造成的威胁是免疫的。不过，这些体系各有各不太实用的地方，也有些弱点，所以目前没有很多人采用。不过一旦足够规模的量子计算机造出来了，我们也有足够的技术储备来维持我们的隐私，维护目前的秩序。

参考资料
[1]量子计算机真的可以破解任何密码吗？方弦，果壳网果壳问答
	
狍子被猎人吓跑后会因为好奇而折回来狍子被猎人吓跑后还会好奇的折回来看看究竟发生了什么，然后就被猎人抓住了。
	
	论证
	
	其实这些“傻”的背后都代表着狍子的一些生态特征。就拿走回头路这一条来说吧，狍子在山里会有一些固定活动的场所，一段时间内它会在很小的一个区域活动，这里面有觅食的场所、也有休息的场所。因此当它一般受到惊扰时，并不会逃得很远，躲避到它认为安全的时候，它就会再次出来活动——通常都是进食。而人们往往看到它的时候一般都是在这种进食场所，因此它很快还会回来——于是落入猎人的罗网。

每年被非法猎杀的狍子非常多，它是从东北到华北地区被猎杀最多的中型兽类之一（之二是野猪）。在这些地区的山上你如果看到高度在60-100厘米左右的粗钢丝套子，那就多半是针对狍子的。狍子肉价格持续走高，而很多卖狍子肉的餐馆在被盘问时往往会说是人工养殖的——其实哪有那么多人工养殖的狍子，绝大多数狍子肉的来源都是野外捕捉，这也导致这种动物在很多传统栖息地都已经销声匿迹。没有买卖就没有杀害，这句话用在狍子身上非常合适；在一次郊游中管住自己的嘴，可能就会挽救当地的一只狍子。


参考资料
[1]傻狍子真傻吗？三北大猫，果壳网谣言粉碎机

	
狍子被追逐时会把头埋进雪里狍子被追逐时会把头埋进雪里，以为不会被猎人发现。
	
	论证
	
	这不是狍子傻，是猎人太缺德，已经把狍子追得快累死了。可能我这么说很多人不理解，人能把狍子累死？答案是肯定的。这一点来说狍子确实不如人类聪明（不过从这个角度来说，又有几个动物比人类聪明呢？）。河北一些地方猎人在冬季追逐狍子的过程：几个人天一亮就上山，找到狍子后就一直跟着足迹包抄着追，由于冬季的积雪，追踪变得非常容易。而也是由于积雪，狍子跑动的时候很是费力。这里面还有一个原因也需要说一说：狍子在冬季往往在山的阳坡休息，但受到惊扰后就会跑到山的阴坡躲藏；而北方山地通常是阴坡森林繁茂、阳坡相对荒芜，这是因为北方较干旱，阳坡日晒时间长所以比较干燥，大型乔木很难成长，而阴坡相对湿润，所以高大的树木往往生于阴坡，阴坡也更多地成为动物的庇护所。

但这样一来，狍子的逃窜就变得非常困难，一是阴坡雪厚；二是阴坡植物繁茂，林下非常难走，狍子跑起来也很费力。这时候猎人利用了狍子的另一个弱点：进食。有蹄类动物需要非常频繁的进食，才能保证充足的热量和体力，因为它们吃的是草；猎人只要保持跟踪追逐，狍子就无法进食，只能一直逃跑，一天下来基本就会体力透支，而此时猎人却可以补充随身携带的食物。这并不是狍子可以应付得了的情况：通常狍子的天敌主要是豹、猞猁、虎等大中型猫科动物，这些天敌的捕猎是短时间的，一击不成便会放弃，狍子可以有充足的时间休息恢复；但人类的这种追逐往往使得狍子筋疲力尽，最后一下子倒在雪地里动弹不得——不是它傻，是人类太残酷。

在东北还有一种情况：冬季大雪后，猎人可以轻易地在林子里“拣”到狍子。这也不是因为狍子太傻，而是恶劣天气导致的灾难：狍子找不到食物，其体型又不能很好地适应深雪，因此很快就会陷于困境。在这种情况下，体型更大的梅花鹿、马鹿过得会比狍子轻松一些。河北小五台山保护区的工作人员曾经告诉我，冬季如果发生雪灾，对狍子的影响非常大，前些年有一次冬季下了罕见的大雪，那年大量狍子被冻饿而死，此后两三年间山里狍子的数量锐减，几乎很难看到，直到数年后才慢慢恢复。

参考资料
[1]傻狍子真傻吗？三北大猫，果壳网谣言粉碎机


	
一晚不睡觉等于脑震荡一次【一晚不睡觉 等于脑震荡一次】瑞典乌普萨拉大学研究发现，如果一晚没睡，大脑发生的变化就像头部遭重击。一夜不睡，脑部的化学物烯醇化酶和S-100B分泌增加，如同脑震荡等疾病导致的大脑受损症状。研究者认为，睡眠不足会令脑组织受损，还可能引发疼痛、心脏病等，一晚睡不足8小时，次日智商会下降。
	
	论证
	
	研究由瑞典乌普萨拉大学的Christian Benedict教授发表在2014年1月的《SLEEP》上[1]。研究发现人在一晚不睡觉后，和正常睡眠8小时的人相比，血液中S-100B蛋白和神经特异性烯醇（NSE）含量会上升[2]。

简单评价一下这个研究：首先这个研究只是做了一个不算很严谨的相关性分析，而且只做了短期实验（文中表示实验的时间跨度是4周），也没有提及这种程度的上升是否对人有实质的影响。除此以外也没有对现象背后的机理作任何形式的挖掘，它充其量只是报道了一个现象，作为一项研究而言，它还算是比较合理，文中对自己结果的描述也比较就事论事[4]。

在国外报纸的采访中Benedict教授表示这一现象和人脑部遭受重击后的反应一样（人脑部遭受重击后S-100B蛋白和NSE含量会上升）。但是他同时指出，这一变化和头部损伤时的情况相比还有一定差距[3]。

参考资料
[1]http://www.researchgate.net/publication/236673009_Acute_sleep_deprivation_increases_serum_levels_of_neuron-specific_enolase_(NSE)_and_S100_calcium_binding_protein_B_(S-100B)_in_healthy_young_men
[2]http://www.financialexpress.com/news/good-nights-sleep-crucial-for-brain-health/1214148?rhnews
[3]http://www.express.co.uk/news/health/451391/Sleep-loss-can-hurt-brain-like-a-blow-to-head
[4]熬夜真的会导致老年痴呆症、帕金森氏症以及多发性硬化症吗？ 鬼谷藏龙，果壳网果壳问答
	
“鸭子坐”是只有女性能做到的坐姿【日本网友评出最有女人味坐姿——鸭子坐】究竟边种坐姿先係最可爱，最性感，最有女人味呢？经过无数网友激烈的辩论，最终得出结果是——“鸭子坐”！这个坐姿之所以最有女人味，一个最重要原因就是：因为盆骨结构缘故，这个姿势男性绝对做不到！
	
	论证
	
	


这个姿势和男女身体构造毫无关系，完全是由柔韧性决定的。男人大部分柔韧性差，做不到很正常；但是找几个瑜伽教练，做这个姿势很轻松。

参考资料
[1]最有女人味的坐姿“鸭子坐”，男生真的做不到吗？黑暗之盅、叔大奥尼，果壳网果壳问答 


	
牛顿通过被苹果砸发现万有引力牛顿通过被苹果砸发现万有引力。
	
	论证
	
	首先，没有任何证据表明他被苹果砸到过。说真的，被苹果砸到很疼的。尤其是没有矮化果树的17世纪。没砸出事儿来就不错了，要是反而砸出灵感那就真有点匪夷所思。

但是，牛顿本人常常对朋友说，他是在1666年看到一个苹果的落下，想“为什么苹果是下落而非向上”，产生了引力的灵感。

很多牛顿的熟人，如William Stukeley和John Conduitt，在牛顿的晚年时期写的文章里都提到了此事（虽然那已经是苹果事件的50年之后）。不过这个故事流传开来主要靠的是伏尔泰的三手转述。

不过另一些人（Henry Pemberton和William Whiston）深入地“采访'过牛顿，问了很多引力起源的话题，却对苹果只字未。


上图为William Stukeley的手稿，记录了 1726年他和牛顿的一次对话。完整的手稿可以在皇家学会网站看到[1]。

转录英文如下（粗体是我加的）：
... We went into the garden, &amp; drank tea under the shade of some appletrees, only he, &amp; myself. amidst other discourse, he told me, he was just in the same situation, as when formerly, the notion of gravitation came into his mind. "why should that apple always descend perpendicularly to the ground," thought he to him self: occasion'd by the fall of an apple, as he sat in a comtemplative mood: "why should it not go sideways, or upwards? but constantly to the earths centre? assuredly, the reason is, that the earth draws it. there must be a drawing power in matter. &amp; the sum of the drawing power in the matter of the earth must be in the earths centre, not in any side of the earth. therefore dos this apple fall perpendicularly, or toward the centre. if matter thus draws matter; it must be in proportion of its quantity. therefore the apple draws the earth, as well as the earth draws the apple."

不过，牛顿本人这个信源可靠吗？

这件事情牛顿在自己的书里只字未提。1726年牛顿已经83岁了（次年他就去世了），苹果事件发生在整整60年前。如果这个故事确实就是这样发生的，他为啥不早讲给别人听呢。

从他的手稿来看，他已经确信重力的存在了。当时在考虑的问题不是苹果为何下坠，而是重力是否能外推到月球这样地外的物体。再说，关于苹果为什么下落而非向上的问题，又不是没人问过，亚里士多德两千年前就给出过一个解答了（虽然是错误的）。

所以可能性比较大的猜测是，牛顿也许真的见到了苹果落地，但是苹果的作用在他晚年”讲故事“的时候，被夸大了。我们给别人讲故事的时候也会有意无意戏剧化一些细节，何况牛顿一个八十岁老人讲的是他一生中最辉煌的发现之一呢。

参考资料
[1]http://www.royalsociety.org/turning-the-pages 
[2]牛顿真的被苹果砸到过然后发现了万有引力么？Ent，果壳网果壳问答
	
减肥的同时能瘦脸减肥的同时能瘦脸。
	
	论证
	
	对面部外观影响比较大的脂肪组织主要有鼻唇沟脂肪垫、颧部脂肪垫和颌下脂肪垫等，对于正常成人（非肥胖患者）来说，这些面部脂肪垫厚度相比于颈下、腰、臀、腹部的皮下脂肪来说薄的多，因此减肥时即使这些脂肪组织体积下降，瘦脸效果也不显著。可以说，面部（视觉上的）胖瘦更多的是由骨骼和肌肉分布情况决定的（所以很多所谓整形手术要“削骨瘦脸”）。此外，由于男性面部骨骼较为粗大，面部肌肉也更发达，因此“瘦脸”效果，男性更是差于女性。


面部主要脂肪垫分布

参考资料
[1]瘦身不一定会导致瘦脸吗？fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
细嚼慢咽可防胃癌有调查证明，吃饭老是囫囵吞枣的人，患胃癌的几率比较高。而多咀嚼可以减少食物对消化道的负担，降低患胃肠道癌症的风险。唾液有很强的“灭毒”作用，能让导致肝癌的罪魁祸首黄曲霉素的毒性，在30秒内几乎完全消失。
	
	论证
	
	食物在进入口腔以后，要经过数道处理工序才会进入胃内。看似简单的“进食”动作，其实是在口腔、咽喉和食管的共同配合之下完成的，而口腔的咀嚼动作就是整个进食过程中的重要环节。咀嚼活动可以将大块的固体切割研磨成细碎的食糜，混合唾液使食物变得柔软、便于吞咽。并且咀嚼动作可以刺激消化液分泌，为食物进入消化道以后的进一步消化和吸收做好准备。虽然说咀嚼对食物的消化吸收有着非常重要的作用，但并不意味着因此吃饭囫囵吞枣就会引起消化系统功能的障碍。

有一项关于70岁左右老人牙齿的咬合对数目（上下牙齿产生正确接触的数目）、咀嚼功能和功能性消化不良的关系的研究 [1] ，结果发现咀嚼表现差和功能性消化不良有关。但是这个研究的奇妙之处在于，该研究表明咬合对数目和咀嚼表现有关，而咀嚼表现也和功能性消化不良有关，但是结果却发现咬合对数目和功能性消化不良的发病无关。考虑到该研究的样本量很小，得出的咀嚼表现和消化不良之间关系的p值也处在非常微妙的0.04这个水平（比值比=3.46，置信区间更是处在极为微妙的[0.99,12.10]），我们也很难判断该研究中咀嚼和消化不良的相关性到底是确有其事，还是一个统计学陷阱。而另一篇研究则认为掉牙引起的咀嚼功能减退并不会显著影响患者宏量营养素的摄取，也与消化不良无关[2]。

咀嚼习惯对其他胃肠道肿瘤的影响，则是缺乏依据的。大规模的流行病学调查显示[3]，在和胃癌发病相关的饮食因素中，使用过多食盐或亚硝酸盐的摄入会增加罹癌风险，而新鲜蔬菜水果则能降低罹癌风险，这也是目前医学界的主流认识。没有证据表明细嚼慢咽可以预防胃肠道癌症的发生。想要预防胃肠道癌症，如果要在饮食上下功夫，应该将更多注意力放在多吃新鲜蔬果，少吃腌制食品，少吃盐等《中国营养膳食指南》中推荐的健康饮食建议上。

囫囵吞枣和其他一些不良饮食习惯结合起来也是有可能增加罹病风险的。比如一些地区有进食过烫的习惯，如果吃了过烫的食物，因为温度的原因未充分咀嚼食物就将其吞咽入食管，那么过烫的食物就有可能将食管灼伤。食管反复经过烫食物损伤，久而久之形成慢性炎症，就会大大增加因此罹患食管癌的风险。

另一方面，流言中提到的黄曲霉素是一种有强烈毒性的生物毒素，被国际癌症研究机构（IARC）认定为1类致癌物（对人类有确认的致癌性）[4]，值得一提的是1类致癌物名单中还有能引起乙肝的乙型肝炎病毒（HBV）。黄曲霉素可以引起肝癌，但黄曲霉素并不是引起肝癌的唯一病因，甚至不是最常见的病因。中国最常见的肝癌诱因是乙型肝炎病毒感染，其次才是黄曲霉素或酒精引起的肝损伤。

唾液根本没有使黄曲霉素“灭毒”的作用，如果有人听信流言，相信反复咀嚼可以消灭黄曲霉素的毒性，从而放心大胆的食用霉变食物，那么就会引起灾难性的后果。

参考资料
[1] Relationship between non-ulcerative functional dyspepsia, occlusal pairs and masticatory performance in partially edentulous elderly persons. 
[2] Tooth loss, mastication, and nutrition: An overview 
[3] Gastric cancer epidemiology and risk factors 
[4] wikipedia：一类致癌物 
[5]细嚼慢咽可防癌？ 萧汲，果壳网谣言粉碎机


	
“狗屁不通”原写作“狗皮不通”“狗屁不通”最初是“狗皮不通”。狗的表皮没有汗腺，酷夏，狗借助舌头来散发体内的燥热。“狗皮不通”就是以狗的身体的这一特点而言。
	
	论证
	
	清代小说中经常看到“放狗屁”这个词，指对方胡说八道。

比如：
《儒林外史》

四斗子道：“今日是个好日子。八钱银子一班，叫吹手还叫不动。老爷给了他二钱四分低银子，又还扣了他二分戥头，又叫张府里押着他来。他不知今日应承了几家，他这个时候怎得来？”大老爹发怒道：“放狗屁！快替我去！来迟了，连你一顿嘴巴！”

《老残游记》

小金子道：“不瞒三爷说，我们俩今儿都有客。”只听陶三爷把桌子一拍，茶碗一摔，“哐琅”价一声响，说：“放狗屁！三爷的人，谁敢住？问他有脑袋没有？谁敢在老虎头上打苍蝇

《凤凰池》
那醉汉听了，大骂道：“放肆放肆！这是何处来的野畜生，敢冲撞我晏大爷么？”就走近前来，擎起拳头，望云生劈面就打。云生也骂道：“放狗屁！我梅相公在此饮酒，干你甚事？”

《粉妆楼》

那锦上天被他抢白了一场，又好气又好笑，见他走了，只得又赶上一步道：“祁老爹，我是好意，你不依，将来不要后悔。”祁子富道：“放狗屁！肯不肯由我，悔甚么！”气恨恨地就走了。

例子太多太多，不枚举了。所以最迟在清朝中期（《儒林外史》成书于1750年，即乾隆十五年），“放狗屁”就已经是一个常用语了。

而狗屁不通，也同样早见于清代石玉昆的《三侠五义》第35回的回目：

柳老赖婚狼心难测 冯生联句狗屁不通

狗屁不通指语言或文字不通顺。显然是与”放狗屁“是同源。

检索”狗皮不通“，则明清小说中未见。或许有人知道，但是我没有找到。

倒是《五美缘》里有这么一句：

小姐道：“你二人过来看看，文芳做的文字狗屁一般。”翠秀、落霞看了几行，一齐笑将起来。

显然这里和狗屁不通是同样的意思。

同样在《三侠五义》第32回：

又听店东道：“都住满了，真没有屋子了。难道为你现盖吗？”又听那人更高声道：“放狗屁不臭！满口胡说！

所以狗屁不通当是从狗屁引申而来的。如果说狗屁不通是狗皮不同之讹。那显然应该发生在更早。但是，第一，查不到任何语料。第二，十分怀疑清代甚至更早的人，真的知道狗皮肤上没有汗腺嘛？

参考资料
[1]“狗屁不通”的原文是“狗皮不通”吗？ jowtte，果壳网果壳问答

	
N95口罩最多使用半小时，否则可能对呼吸系统造成永久性损伤N95口罩是专业防毒防尘口罩,防PM2.5没问题。但根据德国劳保条例,工人每次佩戴N95口罩不能超过半小时;半小时后必须摘下口罩正常呼吸半小时以上。否则可能对呼吸系统造成永久性损伤!老人小孩及有心血管疾病的患者不宜使用。
	
	论证
	
	健康人群无须担心口罩带来的呼吸阻力问题
除了一些高端口罩，大部分口罩不会提供氧气，相反会不同程度地增大呼吸阻力。而呼吸的动力来自膈肌等呼吸肌的运动，也就是说佩戴者需要费更多的力来实现气体交换，对于一般的健康人群来说，这点消耗无关痛痒，而口罩阻隔污染物带来的损害减免对于有哮喘病史的人群却是极好的。

但对于呼吸肌薄弱或是心肺功能不好的老弱病残幼就不一样了，呼吸受阻缺氧带来的害处可能会超过颗粒物本身带来的风险，因此这些人在是否佩戴口罩问题上需要慎重。但与此同时，老弱病残幼的呼吸道也比我们普通青壮年来得敏感，空气污染引起支气管炎、过敏、气道高反应发作的风险同样存在，普通人对权衡这些利弊未必在行，这时候遵医嘱是比“还是最好不要戴了”明智得多的做法。在抗击SRAS的过程中，医护人员就选择了佩戴厚得可以憋死人的口罩，因为相比感染还没什么办法治的病毒的风险，透不过气而耐力下降乃至头疼这种代价是可以接受的。
 
对于孕妇问题要特别提几句。环境污染与人类生殖之间的关系现在还处于研究阶段，目前尚没有确定答案。不过，有捷克研究人员总结了半个世纪以来有关空气污染与生育结果的文献，虽没有发现空气污染能直接导致流产的证据，但大量研究提示了空气污染与早产、胎儿宫内生长受限等之间存在相关性。所以对于面临额外风险的孕妇们更不能武断地说“还是最好不要戴了”这种话。

 
“N95口罩佩戴不能超过半小时”规定不准确，且并不适用于普通人群
日前，一条“德国规定：口罩不得佩戴超过半小时”的微博引发热议。为此，3M中国有限公司技术部门的专家特地翻译了德文的相关法规规定。原德文地址请戳→这里

德国的法规（法规号BGR190）对在工作场所中使用呼吸器的时限确实有要求(1~2小时)，但这一规定是纯粹基于保险条款的要求，仅适用于雇主要求雇员在工作场所中佩戴呼吸器的情况。该保险条款的建立是基于对雇员工作中存在高强度作业的预期。简单来说，只有在极端恶劣的工作环境下，过滤下来的颗粒物才会迅速使口罩滤料堵塞，致使呼吸阻力随之增大。

以德国为例，当雇员需要在工作中佩戴呼吸器的时间超过每天30分钟时，尤其是当雇员的作业强度很高，或作业环境存在高温高湿条件，或还需要同时佩戴其他类型的防护用品（PPE）（如防护服或厚重的工作服等），他们首先都会接受医学检查（法规号 G26），确定其身体条件适合使用呼吸器，同时，对不同类型呼吸器在每次使用中的时限确实有具体的规定*，在每次使用呼吸器的作业之间规定有30分钟的休息。但并非“每佩戴30分钟，就必须休息30分钟”，所以网上流传的说法是不准确的。




而在中国、美国和欧洲除德国以外的其他各个国家，都没有因为使用呼吸器存在呼吸阻力而去限制呼吸器的使用时限的法律规定。德国的这一规定也不适用于普通人自行选择在日常生活中佩戴呼吸器的情况。值得注意的是：各个国家的呼吸器标准都对呼吸阻力有明确限值要求，以保证健康的成年人在一般劳动强度下每天佩戴呼吸器8小时都不至于损害健康。

呼吸器是为健康的成年人而设计和使用的，不是为幼儿和老年人设计的。对那些有心肺系统疾病的人群而言，3M是不建议其佩戴呼吸器的，建议这些特殊人群向专业医师咨询，寻求建议。

如果在不综合上述各个影响因素的情况下，只是单纯地谈论口罩的佩戴时限，或试图在不考虑任何背景的情况下去直接定义呼吸器的佩戴时限，都是不科学的做法。


SARS期间医护人员的口罩防护
最近在微博上提到了关于“SARS期间的四成医护人员戴N95口罩产生剧烈头疼”的问题：


这里首先要明确的一点是，SARS期间医院里的医护人员所做的防护措施和现在人戴N95口罩防雾霾明显不是一个级别的。

医护人员到医院诊所一定要戴N95; FFP2(含)以上的口罩, 外面再加一层外科口罩. 数小时或一班病患透析結束后, 即把外层外科口罩丢弃换一个新的. N95; FFP2口罩留着再使用,每2-3天最好更换一个N95; FFP2口罩。如果不佩戴N95类型或以上的口罩，则需要佩戴3层外科口罩。戴口罩最重要的是,每一次戴口罩都要测试是否戴紧密，绝对不可漏气。可以用口大力吸气或呼气， 看是否有漏气或眼鏡是否有雾气來测试.。有漏气无法调紧密的口罩，则千万不要戴。 胡子须刮干净， 口罩才能戴紧密；內层N95及外层外科口罩都要戴紧密。

由于医护人员的面部防护措施过于严密，长时间工作后难免会产生缺氧的症状。一篇《SARS病房医护人员缺氧的原因及对策》的文献中提到，在病房工作时间不宜超过4小时（口罩4小时要更换一次）， 因为时间太长会导致医护人员脑缺氧，引起头晕、胸闷、心慌 等不良后果，如果在工作中出现上述症状，可以到缓冲间打开 氧气流量开关，连接给氧管去掉鼻塞，将导管口顶住鼻翼旁绵 纱口罩外层进行吸氧，缺氧症状能有效改善。

由此可见，如果医护人员出现缺氧性质的头晕头痛，也是由于过于严密的面部防护措施所导致的，与单独佩戴N95口罩出行防雾霾的一般市民完全不可同日而语。

此外，从当年的一些现场的新闻报道中也能找到相关的问题。不过其中提到，主要是由于身穿隔离衣，长时间的缺氧和睡眠不足造成了许多医护人员剧烈头痛[2][3]。由于过度劳累而出现个别人员头痛发热，这在平时是件再平常不过的事。然而在当时出现头痛发热则会使人相当紧张，而精神压力本身就是偏头痛的重大诱因之一[4]。

至于这段微博作者说的SARS期间的那篇4成受调查者经常头疼，以及所谓“流产级别的强力镇痛药”则是来自一篇新加坡学生所写，并存在部分争议的一篇论文[5]。报告中的志愿者都来自医疗护理机构，其中报告头疼的志愿者也的确占到4成左右，但作者并没有给出这些志愿者本身的身体情况，甚至有二十多位志愿者同时报告长达数月并每月规律性的头疼六次，这显然已经不是仅靠佩戴面罩导致缺氧所能引起的症状了——最要命的是这篇文章的P值达到了0.053，在科学领域内≤0.05被认为是具有统计学意义的边界线，0.05≥p&gt;0.01被认为具有统计学意义，而0.01≥p≥0.001被认为具有高度统计学意义。所以这篇文章的数据本身就非常不值得信任，也就没有什么参考意义。

其次就是微博作者张口胡来的“流产级别的强力镇痛药”，原文所用的是"required use of abortive analgesics because of headache"。 他的意思是由于头痛而请求使用镇痛药——或称“痛觉阻断类药物”。微博作者理解错，是因为abortive也有流产的意义。除非有医学或药学背景知识，只靠翻译器就很容易出现这种可笑的情况。更何况原始论文中的用法也不符合英文习惯，通常的写法应该是"Analgesics(Pain killer) and abortive medications"，因为这两种药还是不太一样的。

因此，微博中断章取义的将“医生佩戴N95口罩”与“经常产生剧烈头痛”联系到一起，完全是出于微博作者个人的瞎理解和想当然，没有任何可靠的事实依据。





一些建议
对于普通民众，出门前看看AQI，国标KN90口罩也可以在污染天出行时有效守护你的健康，不要盲目追求高标或是厚实，这经常意味着更大的呼吸阻力。带有透气阀的口罩能改善气闷不适，在污染相对较轻的室内摘下口罩也能缓解长时间佩戴口罩的呼吸阻力。应用合适的空气净化机能在一定程度上削减室内的空气污染，减少在室内应用口罩的必要性。

 


参考资料：
[1] http://www.sitech.meb.uni-bonn.de/su/arbeitsschutz/psa/text/bgr_190.pdf 
[2] http://news.sina.com.cn/c/2003-05-06/02191031184.shtml 
[3] http://www.zcysx.com/jiankangzixun/2620130727.html
[4] 舒慧敏，重庆医科大学，《偏头痛与紧张型头痛诱发因素分析》
[5]Acta Neurologica Scandinavica, Headaches and the N95 face-mask amongst healthcare providers, Article first published online: 25 JAN 2006
DOI: 10.1111/j.1600-0404.2005.00560.x
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1600-0404.2005.00560.x/abstract?deniedAccessCustomisedMessage=&amp;userIsAuthenticated=false
[6] 关于口罩争议的争议, 政委祖尔阿巴，果壳网日志
	
转基因作物无法增加粮食产量中国农科院研究员佟屏亚在“转基因与国家安全研讨会”上说：“转基因有个软肋，就是所谓‘增产’。报纸上老在说转基因能增产、能高产，这是最能唬人的。事实上转基因不增产，更谈不上高产。”
	
	论证
	
	就品种本身的遗传性能来说，是否增产，不仅仅是由直接调控产量的因素（基因）来决定，其它因子（基因）也可以影响产量，例如抗虫抗病品种的产量肯定比不抗虫的要高，再如提高某一农作物的关键商用性状的含量，肯定产量要高。例如转基因大豆的含油量是19%，非转基因大豆的含油量只有16%，即使你的田间收获的大豆重量一样，转基因大豆的产量就出油率来说也要比非转基因大豆的高出19%。

目前种植最多的抗虫害转基因作物和抗除草剂转基因作物，并不直接增产，但是由于比同类非转基因产物能更好地控制虫害和杂草，所以能间接增产[2]。抗虫和抗除草剂的转基因作物能够防止虫害和杂草带来的减产。这种间接增产的效果取决于农民对于病虫害和杂草的防治效果。如果未种植抗虫、抗除草剂的转基因作物之前农民就对病虫害和杂草控制得很好，那么转基因作物抗虫、抗除草剂的特性就不能带来很明显的增产。

但是在很多发展中国家，病虫害和杂草是影响农作物产量的一个重要原因，相应的防治手段往往十分有限。在这种情况下，抗虫、抗除草剂的转基因作物对于产量的提高作用就十分显著。同理，发达国家农业生产中由于存在一些十分难以防治的病虫害、杂草——比如玉米根虫、多年生杂草，在这些国家种植转基因作物也能明显提高产量[3]。

下面的一些数据能够比较直观的指出全世界种植了近10亿亩的转基因大豆和转基因玉米的单产都比非转基因的大豆和玉米要高。 

一、转基因大豆和非转基因大豆的产量比较（数据来源：美国农业部，美国大豆协会）

2012 年美国大豆单位面积产量： 173公斤/亩；2012年中国大豆单位面积产量： 127公斤/亩

解读：美国94%的大豆种植面积为转基因大豆，中国大豆全部是非转基因大豆，仅从单产来看，美国的转基因大豆已经比中国的非转基因大豆高出46公斤/亩，即如果中国现在种植的大豆全部换成美国的转基因大豆，中国大豆的产量可以提高36%。如果算上转基因大豆出油率比非转基因大豆的高13%，那么种植转基因大豆的增产效果就是不言而喻的了。 

二． 转基因玉米与和非专基因玉米的产量比较（数据来源：美国肯萨斯大学报告）

下图是3个种植转基因玉米主要国家和3个种植非转基因玉米主要国家的玉米单产比较： 



从这个表格可以看出，非转基因玉米的单产都在440公斤以下，中国的只有356公斤/亩（与世界平均单产相平）。而种植转基因玉米单产都在500公斤/亩以上，其中美国的单产为628公斤/亩（美国的玉米总面积中90%是转基因玉米），几乎高出中国非转基因玉米单产75%。 

解读：由于转基因玉米转的是BT抗虫基因，因为没有虫害引起的减产，所以抗虫转基因玉米的单产高于非转基因玉米。 抗虫甜玉米增产的效果就更明显了，下面看图明理：

左图为转BT基因的甜玉米，右图为非抗虫甜玉米，受到了玉米钻心虫的侵害。
 
右边那个被玉米钻心虫吃了的甜玉米在美国是不能上市的，而左边那个转BT基因的甜玉米没有右图那种玉米的钻心虫，当然产量大大高出非转基因玉米， 深受美国农民欢迎而大面积栽种。 现在美国的甜玉米中约有一半是转基因的。 顺便指出，美国人平均每人每日通过吃转基因甜玉米吃进去的BT蛋白至少有0.4毫克，上10亿人次吃了2代无一毒副作用。


美国农业部调查为何美国农民喜欢种植转基因作物的统计分析：




从上图来看，不管是转基因玉米和转基因大豆，美国农民喜欢种植的主要原因就是增产。 美国农民种植什么作物是没有政府指令的，完全是根据自己的经济利益来做决定。如果转基因玉米和大豆不增产、不带来好处，农民是不会去种植的。

参考资料
[1]http://www.agrogene.cn/info-652.shtml
[2]http://www.agrogene.cn/info-657.shtml

	
圣女果和紫薯是转基因作物这些蔬菜都是转基因的：圣女果、紫薯
	
	论证
	
	圣女果是“原始番茄”
番茄是茄科植物，原产地是南美洲的安第斯山脉。大约在公元前500年，野生的樱桃番茄（分布于南美洲8种野生番茄之一）被当时中南美洲的阿兹特克人驯化。这种番茄如其名描述一样，果实很小。

16世纪初，欧洲人将番茄引进了欧洲大陆。当时人们认为番茄有毒，并将其命名为“狼桃”（wolf peach）。后来，意大利人开始在菜肴中使用番茄，番茄才被真正当做一种蔬菜来推广种植。直到这时，番茄都还是袖珍型的。

之后，更大更多的番茄果实成了育种的主要目标。经过不断的杂交选育，番茄的个头越来越大。

所以，圣女果是较原始的番茄品种，甚至可以说是没有完全驯化的品种。这一点已经过DNA序列分析的确证。在最近的一些育种开发中，将口感风味俱佳的小个头樱桃番茄的优良性状通过常规杂交重新组合在一起，就得到了口感极佳的圣女果。所以迄今为止，圣女果跟转基因技术还没有发生过关系。


转基因番茄
1994年，在美国已经有转基因番茄品种“Flavr Savr”上市了；1997年我国也培育出了“华番一号”，在通过检测后也推向市场。目前在番茄中导入的基因只是为了延迟番茄的成熟时间，抑制番茄体内部分特殊蛋白质的合成，从而关闭了降解细胞壁、让果实软化过程的“开关”。这样就可以让番茄经得起长途运输。

这些品种在投放市场前都经过严格的动物实验。FDA对转基因番茄进行了老鼠实验，得出的结论是，Flavr Savr转基因番茄跟市场上的其他番茄一样安全[1]。

番薯本就“多姿多彩”
紫薯其实是番薯（Ipomoea batatas）的一种，是茄目、旋花科、番薯属的一种作物。这种作物的块根的表皮颜色有黄色、橙色、红色、棕色、紫色和米色，切开后心的颜色有白色、红色、粉色、紫色、黄色、橙色等。我们平时吃的红薯、白薯都是番薯的一种。目前番薯的品种（包括野生品种和人工培育品种）大概有6500种。

不同颜色的番薯：




野生的番薯生长于于中美洲或者南美洲。在中美洲，番薯的种植历史可追溯到5000年前[1]。番薯心的颜色取决于其含有的胡萝卜素和花青素的比例。紫薯中由于含有大量的花青素所以呈现出紫色。

目前世界范围内尚无商业化种植的转基因番薯[2]。

参考资料
[1]圣女果是转基因蔬菜，有致癌风险 流言百科
[2]紫薯是转基因蔬菜 流言百科

	
欧美人不吃转基因食品欧美不消费转基因食物。
	
	论证
	
	美国：转基因大豆消费大国
美国94%的大豆种植面积为转基因大豆，有人说美国人不吃转基因大豆，这些大豆都用来做饲料和工业原料，那么实际情况呢？

我们来看一下美国农业部公布的大豆油在中国和美国的食用情况[1]：


然后注意看这张表的最下面，就是大豆油的国内消费量，中国的确是世界第一，但是美国是世界第二，这里的单位是1000吨，所以说2012年中国国内消费了12545000吨大豆油，美国国内消费了8476000吨大豆油，考虑到中国的人口是美国的4倍多，美国的人均大豆油消费量比中国的多。

可能看到这里很多人会觉得很奇怪，因为你在美国的超市里如果买油，是很难看到有一种油叫做大豆油的。

但他们还是在吃的，只是商家会把大豆油和玉米油等一些便宜的油混在一起卖，叫做Vegetable Oil!，可以理解成他们的调和油。

给大家看两张美国休斯顿超市里食用油的货架：


第一张图是普通的油，主要是大豆油和一种油菜榨的油，以及瓜子油花生油之类。全都没有标注是否是转基因的。第二张图是一个较小的有机食品货架，这些油要贵好几倍，种类也少，没看到大豆油，两种油菜油上标着“经第三方认证不含转基因成份”云云。

油菜榨的油就是canola，Canadian Oil Low Acid的全称，指的是低芥酸油菜籽。瓜子油说的是葵花籽油，sunflower seed oil。

Canola和大豆一样，在北美都是转基因比例占到90%左右的作物。大豆主要是在美国种植，canola则是加拿大种的更多。

在美国人的饮食中，植物油的很大一块用途其实是在烘焙上，做面包做蛋糕这些。而如果你了解过烘焙，就会知道无论国内国外，都不推荐食用大豆油做蛋糕，因为有豆腥味。

呢吗如果美国人不买很多纯大豆油回来炒菜，他们是怎么做到人均食用超过中国人的呢？

答案很简单：氢化植物油，部分氢化的和完全氢化的都有。比如著名的Crisco，一种固态的植物油，美国家庭常见的油脂：

Crisco的网站上列出了成分表Ingredients:
SOYBEAN OIL, FULLY HYDROGENATED PALM OIL, PARTIALLY HYDROGENATED PALM AND SOYBEAN OILS, MONO AND DIGLYCERIDES, TBHQ AND CITRIC ACID (ANTIOXIDANTS).

排在第一名的就是大豆油.

很多消费者网站列出了美国常见的含有氢化植物油的食物：
Cake mixes, biscuit, pancake and cornbread mixes, frostings 蛋糕预拌粉，松饼，玉米面包粉，糖霜
Frozen bakery products, toaster pastries, waffles, pancakes（冷冻糕点，可用面包机加热的点心，华夫饼，冷冻松饼）
Cakes, cookies, muffins, pies, donuts蛋糕，饼干，马芬蛋糕，派，甜甜圈
Whipped toppings（可打发的糖霜）
Crackers 咸脆饼干
Margarines, shortening（人造黄油，Crisco类的非黄油类固态油脂）
Peanut butter (except fresh-ground)花生酱（现磨的除外）
Instant mashed potatoes（速食土豆泥）
Frozen entrees and meals（冷冻正餐）
Taco shells（墨西哥玉米脆饼）
French fries（炸薯条）
Cocoa mix（冲泡可可粉）
Most prepared frozen meats and fish (such as fish sticks)（大多数冷冻的肉类和鱼，比如炸鱼条）
Microwave popcorn（微波炉爆米花）

当然这几年美国人均大豆油的消耗增加其中一小部分也很生物柴油有关，但是生物柴油占得比例仍是不太高。（红色是生物柴油）


总的来说，美国人的确人均消耗掉不少大豆油，只不过他们吃下去的方式是以混合植物油（中国人叫调和油），氢化植物油的形式，只是因为饮食习惯，他们并不像中国人一样买一大桶一大桶的大豆油而已。

其实大豆蛋白也是类似的，美国人人均豆浆、豆腐的摄入量肯定不如中国，超市里也看不到卖整粒黄豆的给人们回家打豆浆发豆芽的，但是他们吃的加工食品，从肉类食品到谷物食品中，处处都可以看见大豆蛋白的身影。

欧盟：严控审批过程、强制标识
长期以来，关于欧盟国家是否批准转基因作物种植和食用的争论很大。一种观点认为，欧盟绝对禁止转基因作物。不过另有观点认为，在欧盟国家，转基因食品必须标注。这两种说法互相矛盾，让人怀疑。欧盟到底有没有“绝对”禁止转基因作物？如果没有的话，转基因作物进入欧盟的过程是什么[2]？ 

漫长的申请过程
转基因食品想要在欧盟国家上市，需要经过一系列手续。欧盟的调控比美国要严一些，所以完成这些手续的时间也会长一些。这可能是在欧盟国家上市的转基因食品和饲料种类比较少的原因。 

要想让自己的转基因产品进入欧盟市场，转基因公司首先需要向欧盟提交申请。在申请中，转基因公司必须提供足够的科学证据说明自己的转基因食品对人类的健康是无害的。仅仅保障转基因食品的安全性是不够的，转基因公司还要拿出数据说明这种转基因食品和非转基因食品的营养成分基本不存在区别。此外，申请的公司还要提供检测转基因成分的方法。这是第一步。 

在接到申请以后，欧盟食品安全局会组织来自各成员国的独立科学家，成立一个委员会，评估提交的转基因产品。一般来说，欧盟食品安全局有6个月的时间来做决定，不过在某些时候，这个时间还会更长一些。评估委员会的科学家会仔细研究提交申请的转基因作物是否和传统作物实质上相同。有的时候，欧盟的一些实验室也会提供帮助。在评估完成一后，欧盟食品安全局会发表报告，公布结果。随后，报告会提交至欧盟委员会（European Commission ）以及各成员国。 

欧盟委员会在收到来自食品安全局的报告以后，会用3个月的时间完成一份决定的草稿。如果这份草稿和食品安全局的结论出现分歧，那么还要附上书面的说明。在完成草稿以后，欧盟委员会会把草稿再次提交至欧盟食品链和动物健康委员会（The Standing Committee on the Food Chain and Animal Health）进行表决。食品链和动物健康委员会包括了所有会员国的代表。如果食品链和动物健康委员会对草稿的支持率低于62%，这份草稿将继续上交到欧盟理事会（European Council）。如果欧盟理事会否决了这份草稿，那么欧盟委员会必须对其进行修改；反之，如果欧盟理事会同意了这份草稿，那么草稿就会变成正式的文件，开始发挥法律效力。

所以，欧盟对于转基因作物上市的决定相对北美国家来说，更加小心一些。但是这并不代表在欧盟国家就没有转基因作物和转基因食品了。很多时候，欧盟会先批准某种转基因作物作为饲料上市，几年以后再批准同一种作物作为食品上市。很多反转基因言论就是抓住了这个时间差，认为在欧洲，转基因作物只能给牲口吃，不能给人吃。 

在欧盟上市的转基因作物
欧盟早在1998年就批准了孟山都公司培育的转基因玉米MON810在欧洲种植和上市。MON810玉米也是欧洲种植最广泛的转基因作物。在西班牙，转基因玉米的种植面积超过了玉米总种植面积的五分之一。此外，捷克，葡萄牙，波兰等国家也种植了转基因玉米。 

虽然欧盟国家种植的转基因作物种类很少，但是在食品市场上流通的转基因作物就多得多了。玉米是最重要的转基因作物之一。到目前为止，欧盟一共批准了22种转基因玉米上市，所有的这些转基因玉米都可以作为食物使用。这些不同品系的转基因玉米来自不同的公司，包括美国的孟山都和陶氏益农，瑞士的先正达以及德国的拜耳农业。另外还有数十种转基因玉米的上市申请正在审批当中。 

另一种常见的转基因作物是大豆。欧盟已经批准了3种转基因大豆作为食物和饲料使用。另外还有11种转基因大豆的品种正在申请。除了大豆和玉米，可以在欧盟上市的转基因作物还包括一种甜菜，三种油菜，以及一种土豆。这种转基因土豆更适合作为工业原料使用，不过欧盟仍然给出了食品上市许可。 

值得注意的是，被批准在欧盟国家上市的转基因作物中，极少有只能作为饲料或是工业原料使用的。绝大部分转基因作物都可以作为食物成分使用。 

科学Vs.政治
尽管欧盟对转基因作物的态度相对明确，但是各个成员国却没有对转基因作物的态度达成共识。在某些欧洲国家，一些反转基因组织的能量相当强大，他们不断地运动，试图影响政府的决策。2008年，希腊和匈牙利以MON810转基因玉米有可能破坏环境为理由，禁止了这种转基因作物。欧盟食品安全局随后再次对MON810进行了评估，并认为希腊和匈牙利的转基因禁令是不合理的。2009年，德国政府同样以对环境存在潜在威胁为理由，禁止了MON810转基因玉米。次年，一项系统的元分析研究显示，德国政府的决定并没有科学依据[5]。科学再次站在了政府决策的对立面上。 

欧洲的转基因争论已经进行了十几年，这也让争论双方更加理性。政府禁止转基因作物种植的理由主要是对于环境的考虑，而非认为转基因作物会损害人体健康。但是对于科学界来说，转基因作物对于环境的负面影响在合理的种植条件下可以忽略，相反的是，转基因作物对环境带来的好处却非常明显。所以某些欧盟成员国政府的禁令并不能得到欧盟的支持。 

因为欧盟食品安全局的评估主要是由科学家组成的，所以他们的报告受政治干扰的可能性最小，而欧盟食品安全局对于转基因的态度在各方中是最坚定的。在所有上市的转基因作物的报告里，欧盟食品安全局几乎无一例外得做出相同的结论：这种转基因作物和非转基因作物一样安全。从2007年以来，欧盟批准转基因作物的速度越来越快。2010年，共有10种转基因作物拿到了许可，创造了一个记录。也许这就是科学逐渐战胜偏见的一个体现吧。 

图表显示，获得欧盟批准上市的转基因作物逐渐增多。


转基因食品：标识还是不标识？
举几个国家做例子[3]：

欧盟是强制标识，但标识的最低限量是0.9%，即食品中某一种种类的转基因成分达到0.9%时，必须要标识；

美国是自愿标识，但部分州要求立法进行标识管理；

中国是强制标识，只要含有转基因成分就必须标识；

由此看来，中国实行的标识标准最为严格。

有转基因标注规定的国家，其实就说明了这个国家考虑到了转基因原料在其食品供应体系的存在。



图片来自《转基因30年实践》，农业部农业转基因生物安全管理办公室 ，中国农业科学院生物技术研究所 ，中国农业生物技术学会

参考资料
[1]转基因大豆在美国是饲料和工业原料流言百科
[2]欧盟禁止转基因作物流言百科
[3]转基因食品在国外不是强制标识流言百科

	
鲜黄花菜中含有秋水仙素有毒不能食用鲜黄花菜有毒，因为鲜黄花菜中含有秋水仙素，这种毒素可引起嗓子发干、胃部烧灼感、血尿等中毒症状。
	
	论证
	
	新鲜黄花菜确实含有一种毒素——秋水仙素（Colchicine）。它能影响细胞的有丝分裂。让那些染色体已经完成复制，并将一分为二的细胞突然静止。对于分裂旺盛的组织的细胞，这个效应尤其明显，所以秋水仙素曾被用于抑制癌细胞的生长。当然这种抑制也会波及正常细胞，并且秋水仙素还会影响到白细胞，所以已经被更安全的抗癌药物替代了。不过，由于它们能抑制白细胞活动，所以目前还被应用于因中性粒细胞“工作不正常”而引起的炎症反应和痛风症状，当然剂量需要严格控制。如果不需要依靠他们来对付痛风，还是少招惹它们为妙。 
 
黄花菜中的秋水仙素含量可不少，如果一次食用100克以上的鲜黄花菜（含有0.1～0.2毫克的秋水仙素）就能引发中毒症状。而7～65毫克的秋水仙素就可能致命。轻微中毒症状就是恶心、呕吐、拉稀以及腹痛等，更严重的会有肌肉疼痛无力、手指脚趾麻木、不正常的瘀伤或者流血等等。[1] 
 
有一些人认为，除掉花蕊的新鲜黄花菜就没有毒了，可以放心食用。这种处理方法是对的吗？很遗憾，答案是否定的。虽然花蕊（子房和雄蕊）的秋水仙素含量确实要高于花瓣，但是由于花蕊跟花瓣的质量对比悬殊，所以整朵黄花菜中的秋水仙素有60%都分布在花瓣中。即使去除了花蕊，新鲜黄花菜依然是很危险的。 
 
难道要舍弃美味的黄花菜？也不用。要去除黄花菜中的秋水仙素并不难。这种物质很容易溶解在水里，只要用10%的盐水浸泡1小时，秋水仙素的含量就可以降低65%。[2]用沸水烫过，也可以降低其中的秋水仙素含量。只要不是把上述处理过的新鲜黄花菜当饭吃，就不会有中毒的危险了。 
 
参考资料
[1] The Emergency Response Safety and Health Database: COLCHICINE 
[2] 洪亚辉，成志伟，李精华，胡超。不同处理方式对鲜黄花菜中秋水仙碱含量变化的影响。湖南农业大学学报（自然科学版），2003年12月。 
[3] 解析致命食物（六）、新鲜黄花菜 史军，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
洗手液可致癌美国FDA说他们正在重新审核市面上的抗菌肥皂。因为目前没有科研证据证明所谓抗菌肥皂或洗手液有抑制细菌传播的作用，相反，主要成分的三氯生可能导致激素紊乱和促进耐药菌。2016年为止生产商如未能提交证据则禁止销售。普通肥皂足够了。别买抗菌肥皂或者洗手液了。
	
	论证
	
	洗手液，内有乾坤
洗手液是一种很常见的日用品，其作用就跟它的名字一样：用来洗手。当然，肥皂（包括俗称的香皂）也可以用来洗手。实际上，洗手液的功能与肥皂类似，通过以机械摩擦和表面活性剂的作用，配合水流来清除手上的污垢和附着的细菌。不过，洗手液往往还会标榜自己添加了抑菌成分，可以更有效的消除细菌，并在一定时间内，部分地抑制细菌在皮肤上的繁殖。这样，就可以让双手的皮肤保持相对洁净，降低传染疾病的风险。引来争议的，正是这部分抑菌物质。
 
如何抑菌？
我们常说的抑菌物质，通常有抗生素类和具备抑菌活性的非药物消毒剂两类。其中，抗生素类是指那些可以作为药物使用的化学物质（如常见的阿莫西林、氟哌酸等），但它们很少用作日用品的抑菌剂。这倒不是因为其杀菌功效不佳，而是要防止抗生素滥用。
 
因此，洗手液里添加的通常是具有消毒、抑菌作用的非药物化合物。需要强调的是，这里的“抑菌”，指的是它们在实验室中显示了抑制细菌繁殖的功效，但美国食品药品监督管理局（FDA）已经发出声明称，在美国，有“抗菌”标志的非处方类洗护用品的“抗菌”实验，并不是直接地测试该产品在降低感染率方面的功效。而且，在预防疾病方面，目前没有任何证据证明标有“抑菌/抗菌”功效的洗护用品优于普通的肥皂和清水。
 
抗菌成分反而致癌？
目前，洗手液中用得较多的抑菌化合物，有三氯生(Triclosan)、三氯卡班(Triclocarban)、OPP(2-苯基苯酚)、PCMX(4-氯-3,5-二甲基苯酚，又称“对氯间二甲苯酚”)等。另外，某些洗手液的配方表中，使用了含义模糊的说法，如“BMAS抑菌成分”，这不是化学上通用的缩写，因而尚不能判断其实际成分。此次，引起大家关注的是三氯生。
 
而在上述几种有抑菌作用的化合物中，研究得较为透彻的也是三氯生。2012年，美国食品药品管理局(FDA)公开了一份关于三氯生的消费者指引，对其安全性评价：“目前，尚无实验数据证明三氯生是对人有害的……虽然，有动物实验显示，它可能会在某种程度上影响动物的激素水平，但没有证据证明它会对人类产生类似作用。”换句话说，以目前的科学研究水平来看，三氯生还是一种安全的物质，FDA还批准将其用于牙膏。
 
另外，从现有数据看，三氯卡班、OPP和PCMX都被认为是对人相当安全的物质，其毒性非常低，应该不会对人体健康造成威胁。通过对肝细胞的体外实验，也未发现它们能显著的导致突变发生。世界卫生组织下属的国际肿瘤研究院（IRAC）公布的一份常见物质的致癌风险研究报告中，将OPP定义为第3类物质，即尚无证据显示其有致癌可能性的物质，与咖啡因（茶和咖啡中广泛含有的物质）同属一组。
 
同时，考虑到上述物质是添加在洗手液中，基本上只可能通过皮肤渗透而被人体吸收，其摄入剂量更小，其健康风险应该是进一步降低的。总之，从目前的科学研究来看，用于洗手液中的抑菌物质，只要是经过卫生监管部门批准使用的，都是安全的，并无明显的致癌风险。
 
我们需要使用抗菌/抑菌洗护用品吗？
作为消费者，我们可能需要考虑另外一个问题：有没有必要去使用这些抑菌洗手液？或者说，这些洗手液，是否真的如其广告所说，能给我们和家人的健康，带来额外的保护作用呢？这恐怕还真不一定。
 
首先，即便使用最普通的肥皂，或者不含抑菌成分的洗手液（可以理解为液体肥皂），只要洗手的过程规范、认真（如医护人员普遍使用的“七步洗手法”），同样可以消除手上的绝大部分附着菌落。相反，即便是使用了有抑菌物质的洗手液，倘若留下了若干“死角”没有清洗到，依然会留下传染疾病的隐患。从这个角度说，“如何洗手”比“用什么洗手”更为重要。
 
其次，还有一个浓度的问题。当我们在讨论“某个物质的抑菌作用有多强”时，一定是针对其某个具体的浓度而言的；也就是说，任何消毒、抑菌剂，都有一个能够发挥其作用的最低抑菌浓度，低于此限则不再具有抑菌作用。这就像是把一杯酒倒入水缸，这一缸水恐怕是尝不出酒味的。而当我们洗手时，是要用自来水把手上的泡沫或洗手液给冲掉的。这样，究竟还能有多少抑菌剂残留在皮肤表面并发挥作用，就因人而异了。如果冲洗得久一点、彻底一点，则皮肤上的抑菌剂浓度就会降低，是否还能达到其最低抑菌浓度，需要大量的实验数据来证明。然而，目前这方面的实验报道非常少，尤其是针对不同年龄段、不同地区、不同职业的研究开展得不够充分，普通公众只能通过广告上的动画演示来做出选择。
 
另外，还要考虑免疫系统的问题。众所周知，我们的人体内是存在大量细菌的。相应的，人体的免疫系统对外来有害细菌养成了一种动态的抵御能力。如果我们的手上真的做到长时间没有附着的细菌，可能就“太干净了”，反而不利于免疫系统的锻炼，这一点对于生长发育中的儿童尤为重要。同时，抑菌剂也可能出现和抗生素类似的“耐药”现象。也就是说，当一种细菌没有被抑菌剂完全抑制时，就相当于给这些细菌进行了一次人工选择，其中的“幸存者”往往是有较强的耐受能力的个体，而它们的后代也将继承这种特质；经过数代的选择过程，就可能“选育”出对这种抑菌剂耐受能力极强的品种，让抑菌剂的效果风光不再。
 
那么，对于这些声称具有长时间抑菌作用的洗手液，应该抱有什么样的期待，才算合理呢？
 
首先没有必要害怕，毕竟FDA、IRAC等相当靠谱的专业机构并未对其安全性提出警告，大可放心的使用。同时，也无需寄以过高的期待，因为洗手液毕竟不是药物，其审批过程无需提供像药物那样严格、完整的实验数据，其效果也未必有宣传的那么好。总之，洗手这事，态度、意识比洗手液更为重要。
 
正确洗手口诀：
洗手一定要用肥皂（或洗手液）先洗手心再手背揉搓指缝不能少洗手至少20秒流水冲洗净一人一巾习惯好

参考资料
[1]洗手液，身边的致癌物质？馒头老妖，果壳网谣言粉碎机

	
吃了转基因食物会不育科学家已经证明，食用转基因食物会导致后代的生育能力丧失！并且发现实验中食用转基因食物的第三代仓鼠有畸形，嘴里竟然长毛了！转基因食物绝对有害！
	
	论证
	
	流言溯源
这个流言来源于2010年4月16日《俄罗斯之声》（一个俄罗斯的电台网站）上的一篇文章：《俄罗斯科学家证实转基因食物是有害的》[1]。此文主要介绍了俄罗斯科学院生态与进化研究所研究人员Alexey Surov的一项研究结果。在这项研究中，研究人员将坎贝尔仓鼠分为四组，都喂给它们常规的食物。不同的是，一组的食物不添加任何东西，一组添加非转基因大豆，另一组添加转基因大豆，最后一组则添加更多的转基因大豆。结果发现，食用转基因大豆的那些仓鼠，他们的后代相比对照组在生长速度和性成熟速度上都要慢，并且部分仓鼠失去了生育能力；此外，在第三代的仓鼠中还发现了嘴里长毛的畸形。 

研究并不可靠 
首先，这项研究结果并没有正式发表在科学杂志上。我们检索了绝大部分重要的科学数据库（涵盖了几乎所有的重要的科学文献），都未能找到与Alexey Surov博士这项研究相关的论文。在著名的反转基因砖家、国际畅销书《种子的欺骗》（这是一本关于转基因食品的最畅销的书籍。——《生态学杂志》）的作者Jeffrey Smith发表于2010年4月20日的一篇网络文章里[2]，看到了关于这项研究更为详细的描述。Jeffrey Smith的文章特别提及Alexey Surov的这项研究预计将于3个月后（也就是7月份）发表。可惜的是，直到今天我们也没有看到这项研究结果的论文。我们无法猜测论文没有发表的原因，但可以肯定的是，没有通过“同行评议”机制的论文结论是不足信的。同时，作为一位科学工作者，在实验结果尚未发表时，就向媒体透露所谓的“科学结论”，也是极不负责任的行为。 
 
Alexey Surov的另一篇文章《一种新的器官异位：一些啮齿动物口腔中的毛发》 [3]于2009年发表于俄国国内杂志《Doklady Biological Sciences》。文章中描述了实验室饲养的仓鼠口中长出毛发的发现，并对毛发的生长分布、成分等作了介绍。在文末，作者并没有发现确切的原因，而是猜测说“可能是实验室饲养仓鼠用的大豆等食物中的含有的转基因成分或者是污染物质引起的”。事实上，这只是一个偶然的观察结果，而文章也并没有对产生这种畸形的原因进行考察，也就不能得出是转基因食物导致这种畸形的结论。 

转基因会影响传代生殖能力吗
 
转基因大豆问世以来，研发者以及世界各国的多家独立机构进行了大量、长期的食用安全性评价，包括营养学评价、毒理学评价和致敏性评价等。试验证明，新引入的蛋白没有增加毒性风险，食用转基因大豆不会对人体健康产生不良作用。以抗草甘膦（SGT）转基因大豆为例。其转入的基因是来自于土壤农杆菌CP4株系的磷酸烯醇式丙酮酰莽草酸合酶（EPSPS），该蛋白可以使作物对除草剂草甘膦产生抗性。[5]
 
这种蛋白基因是植物和微生物中的一种限制酶，普遍存在于人类食物和动物饲料中，具有长期安全食用历史。将该蛋白与数据库中已知毒素的序列进行同源性比对，发现没有序列同源性。美国、日本和韩国学者还分别采用模拟胃肠液对该蛋白进行消化试验，结果显示，在模拟胃液或肠液中，蛋白数秒内完全降解。对该蛋白的小鼠试验表明，当灌胃量达到572 mg/kg体重，蛋白没有对小鼠产生不良反应。可以认为，该蛋白对动物的毒性风险很小。
 
此外，美国、日本、中国等国科研人员采用转基因抗草甘膦大豆和非转基因大豆进行了动物亚慢性毒性和传代生殖能力等多项检测。其中，日本采用加热后的大豆粉以30%的添加量饲喂大鼠和小鼠15周，检测生长、进食量、脏器重量和脏器切片等一般毒性指标和免疫毒性指标，结果表明转基因大豆对大鼠无毒性。中国采用这种大豆饲喂大鼠91天，做了进食量、体重、血生化、血常规、尿常规指标和组织病理学检查，结果表明转基因大豆未对动物产生亚慢性毒性。美国对喂养这种大豆的小鼠进行了2—4代繁殖试验的生殖能力检测，分析了胎仔大小、体重、睾丸细胞数量等指标，认为转基因大豆对小鼠无生殖毒性。

转基因食品对人体长期健康效应是转基因安全评价的重要问题之一。转基因食品推到市场之前须经过严格的食用安全性评价，这套评价体系相对于传统食品而言更加严谨甚至苛刻。其中就包括了对人体长期健康效应的评价，在试验过程中采取的是超常量试验，即大大超过常规食用剂量。之所以采用超常量试验，就是考虑到了长期效应，科研上的模型相当于长期效应试验。现行的化学食品、药品多是用这套系统进行验证的。如大鼠90天喂养实验，时间相当于大鼠生命周期的1/8，大鼠2年喂养试验是观察其整个生命周期的慢性毒性试验。
 
据美国农业部公布的信息，美国转基因大豆和转基因玉米种植比例均在90%以上。自1996年转基因大豆商品化生产应用以来，上亿美国人直接或间接食用转基因大豆16年，至今未发生一例经过证实的转基因食品安全事故。


 

参考文献： 
[1] Russia says genetically modified foods are harmful
[2] Genetically Modified Soy Linked to Sterility, Infant Mortality
[3] A. S. Baranov, O. F. Chernova, N. Yu. Feoktistova and A. V. Surov. A new example of ectopia: Oral hair in some rodent species. Doklady Biological Sciences. 2009, 431, 1, 117-120 
[4]转基因食物导致仓鼠不孕？皮卡，果壳网谣言粉碎机
[5]人民日报：转基因大豆安全吗
 
 
	
转基因饲料影响猪健康一项由澳大利亚和美国合作进行的新研究发现，由转基因饲料喂养的猪的胃炎发病率远高于传统饲料喂养的猪。喂转基因饲料的猪患上严重胃炎的几率要高得多，为32%比12%。转基因饲料喂养的雌性猪的子宫重量也比非转基因饲料喂养的雌性猪重25%。
	
	论证
	
	流言溯源
生物期刊《有机系统杂志》（Journal of Organic Systems）近期刊登了一篇澳大利亚科学家Judy Carman的文章，题为《给猪喂以转基因大豆和玉米组合饲料的一项长期毒性研究 》（A long-term toxicology study on pigs fed a combined genetically modified (GM) soy and GM maize diet）。这项研究将168只猪分为两组，每组84只。在22.7周的实验周期中，一组喂以几种转基因大豆和转基因玉米组成的饲料，另一组喂以非转基因大豆和玉米饲料。之后将猪解剖，发现：摄食量、增重、死亡率和血生化指标，两组无差异；但是，转基因喂养的猪有32%产生严重的胃部炎症，非转基因喂养的猪只有12%；此外，转基因喂养的母猪的子宫重量比非转基因的重25%[1]。看起来这似乎是对于转基因作物安全性的一个严重打击，但是仔细阅读研究论文之后，我们认为这个研究在实验操作和数据分析等方面存在着一些不容忽视的缺陷，作者对数据的解读也明显带有主观倾向性。

实验组与对照组的区别可不止“转基因”
从论文描述来看，研究在饲料配比和人为操作方面，在实验组和对照组之间尽量做到相同，包括在最后解剖阶段，兽医也并不知道他所解剖的猪来自哪个组。不过，论文自己提到了一个两组之间的实验条件差异，就在“材料与方法”下面，“动物饲料”小节的最后一段：

毒枝霉素分析（Midwest Laboratories Inc, Omaha, Nebraska, US）表明：在转基因饲料的一个混合样品中含有2.08 ppb的总黄曲霉素，以及3.0 ppm的总伏马霉素；在非转基因饲料混合样品中，没有检测到黄曲霉素，只有1.2 ppm的总伏马霉素。没有其他毒枝霉素被检测到。上述毒素水平均低于美国和欧洲对猪饲料中毒枝霉素的含量限制。此外，考虑到一般工业生产实践，饲料中加入了一种毒枝霉素抑制剂（mycotoxin binding agent）（实际使用的是200 mesh bentonite clay）。

对这个问题，论文讨论中一笔带过：“包括毒枝霉素在内的其他变量已经被限制。

但是很明显，一组中有黄曲霉素，另一组中没有；一组中伏马霉素的含量是另一组的2.5倍。这种情况能够被认为是”变量被限制“吗？

当然这个含量确实很低，转基因组的总黄曲霉素是2.08ppb，如果资料没错，美国队饲料中黄曲霉素的限制应该是300ppb。不能说这个含量的黄曲霉素就导致猪胃部炎症的主因，但是一组有、一组没有，这种差异是不能无视的[2]。

另外，对照组饲喂的非转基因饲料并不是用来制作转基因作物的亲本作物，也就是说实验组和对照组的饲料根本不是同一个品种的大豆和玉米。实验中的变量也就不止饲料中转入的基因了[3]。

数据分析存在诸多疑点，选择性强调部分数据
流言中提到“转基因喂养的母猪的子宫重量比非转基因的重25%”，但实际上，研究中指的是子宫占母猪体重的比例增加了25%，并且作者在进行比较时并没有采用通常使用的平均数，而是采用了中位数（That is, the median uterus weight of GM-fed pigs, as a proportion of body weight, was 25% higher than that of non-GM-fed pigs）。这样不同寻常的比较方法能否说明问题是值得怀疑的[3]

而在胃炎这个问题上，实验结果确实显示饲喂转基因饲料的猪患严重胃炎的比例大幅上升；但是，饲喂转基因饲料的猪不患胃炎的比例也上升了。作者却只选择性的在结果分析中提出了前者[3]。


这张表格可以看出，饲喂转基因饲料的猪“患严重胃炎”和“不患胃炎”的比例都上升了[1]。

另外在研究中，实验数据还显示饲喂非转基因饲料的猪的心脏异常的比例要高于饲喂转基因饲料的猪，不过这一点作者完全没有在分析中提到。

饲喂非转基因饲料的猪的心脏异常的比例要高于饲喂转基因饲料的猪[1]

列出上述几点并不是想说明转基因或者非转基饲料到底哪个好。引用@云无心 的话来评价这种数据差异：“这项研究类似于，A班的体育课是星期二，B 班是星期三。上了一学期之后，对每个学生做无数项身体检查，总有可能找到一两项A两个班的学生平均值相差比较大的。于是得出结论：星期二（或者星期三）上体育课不如另一天有利于身体健康。”但是作者这种选择性的强调一些数据，又选择性的无视一些数据，实在不算是一个公正严谨的研究者该有的做法。

《商业内幕》网站对此项研究的评论
《商业内幕（Business Insider）》上有一篇文章对这项研究进行了讨论，结论是研究有缺陷、会误导读者[4]。翻译如下[2]：

一项新的研究将转基因食物和猪的胃部炎症联系在一起，但据众多和实验无关的科学家的观点，这项研究有缺陷、有误导。

研究的实施者和反转基因作物群体有密切关联，该群体也提供了研究的经费。

这篇文章发布在“有机系统期刊”（Journal Of Organic Systems）上。这个期刊是有机农场联盟提供的运营经费，专注于有机农业而非转基因生物，pubmed不收，SCI没有，而且找不到影响因子——众多迹象都显示有些事情不对劲。

根据论文，168只猪分别被喂了普通大豆和玉米饲料、或者转基因的大豆玉米饲料，为期5个月，这是一头猪从出生到宰杀的正常时间。宰杀结束后进行尸检。

作者认为转基因作物喂的猪更可能产生胃部严重炎症，母猪的子宫重量较大，需要更多的长期研究。

论文的批评者表示这项研究有问题，因为所用的统计方法不正常。Andrew Kniss进行了更进一步的统计分析，发现他的结果不支持研究者的结论。

事实上，这些数据表明吃转基因作物的猪并不比非转作物猪的健康差，虽然两组的疾病率都很高，15%在宰杀前死掉了——很可能是因为管理不当。

因为小组测量了太多的变量，偶然因素意味着非转组也会出现异常——15%的吃非转的猪有心脏问题，只有6%的吃转的猪有。肝脏也出现了类似的数据。

假如这些结果真的是来自猪的食谱而非偶然因素，那你想要哪一种？胃部发炎还是心脏和肝脏出毛病？

Mark Lynas说，如果每日邮报（英国著名耸人听闻小报）来报道的话大概是，“研究显示，吃非转的猪产生肝脏和心脏问题的概率要高100%。”

如果转基因食品真的导致胃部”严重“炎症，那么应该有更多的猪患上“中等“炎症、更少的猪没有炎症。但事实上，吃转的猪里完全没有胃部炎症的猪，数量是非转的猪的两倍，Mark Hoofnagle说。更何况，怎样才算是严重炎症都是主观的，尸检的受益必须依靠胃的视觉外貌来判断一个胃的炎症有多”重“。如果两组尸检分别由两位兽医来完成，那么他们的判断标准很可能不同。

至于子宫增大，虽然统计学上是显著的，但和临床不太可能有什么联系。它有可能和饲料里大豆比例有关，因为已知大豆会影响动物的激素活动。如果一组的食谱里大豆含量更高，那么它的子宫就可能更大，和是否转基因无关。子宫肿大还和玉米赤霉烯酮有关，而研究者并未测试它的含量。

饲料分析也显示出问题。 David Tribe注意到饲料有霉变。虽然技术上讲这些霉变还在许可范围之内，但是使用的转基因饲料里，发霉导致的真菌伏马毒素的含量已经达到了慢性可能有毒的剂量，是非转饲料里的两倍还多。

虽然作者号称没有利益冲突，但经费来自于Verity Farms，这个农场是研究作者之一的私人财产。他们还得到了澳洲一家私人非营利机构Institute of Health and Environmental Research的支持，该组织致力于反转基因。

澳新新食品标准局：研究结论没有说服力

针对这个研究，澳新食品标准局（Food Standards Australia New Zealand）早在7月份就发表公告否认了这项研究[5]：
作者并没有就猪胃炎的症状提供充足的证据，关于猪胃炎发病率的数据也不能支持作者的结论，因为：关于胃炎的诊断只是兽医的肉眼检查，没有经行组织学检查；另外，如果转基因饲料会导致胃炎，则食用转基因饲料的猪不同程度胃炎的总发病率应该高于食用非转基因饲料的猪，但是作者给出的数据恰恰相反。

作者并没有证明子宫重量的升高具有统计显著性，也没有经行卵巢活动和子宫内膜的组织学检查，因此子宫重量变化的数据没有意义。

公告最后的结论说：论文总结的因食用转基因饲料所引起的不良后果的数据是没有说服力的。

参考资料
[1]A long-term toxicology study on pigs fed a combined genetically modified (GM) soy and GM maize diet 
[2]“转基因食品伤害猪的健康” 研究的一些疑点 西洲曲，果壳网谣言粉碎机
[3]转基因饲料影响猪的健康？这项研究是怎么回事 冷月如霜，果壳网果壳问答
[4]Scientists Shred Study That Says Genetically Modified Food Makes Pigs Sick 
[5]http://www.foodstandards.gov.au/consumer/gmfood/Pages/Response-to-Dr-Carman\'s-study.aspx
Response to a feeding study in pigs by Carman et al 
	
表面光滑、笔直的胡萝卜是转基因的表面相对较光滑，一般是笔直的，尾部有时比中间还粗的胡萝卜是转基因的。夏季的胡萝卜一般都是转基因的。
	
	论证
	
	流言中的“辨别方法”最不靠谱的地方，在于目前市面上压根没有转基因胡萝卜。目前被报道的转基因胡萝卜但都还处于实验室开发和实验阶段，世界范围尚无进行商业种植的转基因胡萝卜，我国也没有对转基因胡萝卜的进口许可。因此这条“辨别方法”，真是“英雄无用武之地”啊。

更令人不解的是，流言居然宣称“夏季的胡萝卜一般都是转基因的”。在现代农业如此发达的今天，出现这样的结论令人大跌眼镜。胡萝卜是两年生植物，其肉质根是其越冬前储藏养分的部位。因此在传统上的确多是在夏秋进行播种，在秋冬趁其肉质根充分膨大时进行收获。不过目前很多胡萝卜品种都可以进行春播夏收的反季节栽培，以满足市场需求。

和马铃薯一样，这张图介绍的对于胡萝卜的区分方法也是简单的“以貌取人”。胡萝卜也存在极多品种，胡萝卜肉质根的形态是区分不同品种的重要标志，一般分为圆锥形、圆柱形和球形三大类，而每类又可根据长短不同进一步划分[24]。图中所谓的“尾部有时比中间还粗”的“转基因胡萝卜”，实际上就是普通的圆柱形根形的胡萝卜品种，常见的“黑田五寸”等均属此类。

参考资料
[1]还在“以貌取人”分辨转基因？太不科学了！fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机

	
各种神奇的“增高术”网络上流传着很多关于“增高”的小窍门。从最简的“每天一杯奶”，到稍微复杂一些的运动增高法，再到形形色色的“增高药”。有些人介绍说，“倒吊增高法”可以让人变高，也就是通过“倒吊”的方法牵引、拉伸骨骼，据说“乔丹使用（该方法后）增高了20厘米”！还有人在推荐一种“截骨增高术”，通过人为制造骨折的方法给人增高。
	
	论证
	
	危险的“截骨增高术”
生理学和常识都告诉我们，过了青春发育期，再想长高已是不可能。任何号称不开刀就能使成人长高的方法都是耍流氓。对支撑人体身高起主要作用的长骨的生长除了骨骺成骨以外别无他法，骨骺是儿童四肢长骨两端的一种盘状软骨结构。长骨通过骨骺的不断骨化生长而逐渐变长。青春期结束，骨骺闭合以后，长骨只能增粗，不能增长。即使补钙、喝牛奶的方法在这时都不可能起效了 目前，也没有药物可以使已经闭合的骨骺重新生长。 
 
成年以后唯一增加身高的方法就是所谓的“截骨增高术”（“伊利扎洛夫术”）。这项技术是由苏联医生伊利扎洛夫（Gavril Abramovich Ilizarov）发明的，术式是把双侧胫骨打断，再打钢钉把骨头固定在一种名为“伊利扎洛夫支架”的环形支架上。每天4次，通过延伸支架来增加身高。理论上讲，随着支架的延长，骨折断端的成骨活动不断进行，胫骨即能变长，人也就长高了。 
 
不过，这种方法在医学界引起了很大的争议。人为的手术延长了骨折愈合的时间，增加了各种并发症发生的几率。因接受这项手术导致慢性骨髓炎，骨折不愈合的病例不在少数。目前该手术在中国是被禁止使用在建康人群身上的。通常正规医疗机构只有在一些侏儒症（先天性软骨发育不全）、严重的骨畸形等疾病患者身上尝试这种疗法，虽然报道的成功率很不错，但是仍然存在一定的风险，可能导致骨坏死、足部畸形、下肢深静脉血栓形成，肌肉萎缩等并发症。 
 
这项技术本身的危险性如此之大，正规的医疗机构对其尚且小心谨慎。一些野鸡、私立医院为有长高需求的客户提供该手术就更不可信任了。简陋的手术条件，不成熟的技术水平都会增加手术的风险。尤其是对于要增加身高超过6厘米的人来说，在用支架牵拉骨骼的同时，也要通过手术牵拉跟腱，否则术后相对过短的跟腱将会使受术者无法正常的行走。而很多在非正规医院接受“伊利扎洛夫术”的人，因为没有接受跟腱牵拉的手术，而导致行走困难，终生只能踮着脚走路。为了安全，大家切不可因迫切的长高需求而丧失自己的判断力。 
 
不靠谱的“倒吊增高法”
另一种非常流行的增高方法是“倒吊增高法”。这个有点类似于骨科及康复科所使用的一种治疗技术——牵引术。牵引术是一种利用适当的持续牵引力和对抗牵引力达到整复或维持复位的治疗技术。对于一些骨折、关节脱位、脊柱损伤的病人有很好的疗效。换言之，如果是罹患上述疾病导致的身高缩短的话，牵引术具有一定的帮助“恢复”身高的作用。另外对于“驼背”、脊椎侧突的患者来说，脊椎牵引也有一定增加身高的效果。但是，这实际上并不是真正的增高，只是把本来属于患者的身高还给TA而已。 
 
即使是这样的“伪增高法”，操作起来也是有危险性的。牵引术分为骨牵引和皮肤牵引，骨牵引直接固定于骨骼上，效果更好，各种并发症也较多，由于牵引用的钢针直接固定于骨骼上，骨牵引更容易引起感染，另外钢针固定的过程中也可能损伤骨周围的神经或血管。而“倒吊法”毫无疑问更接近于固定于皮肤上的皮肤牵引术。长期使用虽然并发症较小，但也有导致皮肤擦伤、皮肤过敏等并发症的可能。不正确的牵引操作可能引起骨折、关节脱位等严重并发症。而且无论是骨牵引还是皮肤牵引，都非常的痛苦，很难长期坚持。 
 
即使是业余人士也能看出“倒吊法”有多么的不适，并且非常的危险。在没有专业人士保护的情况下擅自把自己帮在杆子上倒吊，非常容易发生肌肉、韧带或者关节的损伤，而且绑的不牢从上面掉下来的话，有发生颅脑损伤、高位脊髓损伤，甚至截瘫、死亡的的风险。总之，该方法不大靠谱，风险极大。当然对某些特殊人群有一定的效果，不过出于安全的考量，最好还是不要擅自尝试。若是落个终身瘫痪，长再高也没用了吧。 
 
参考资料
[1] 流行增高方法集中粉碎 箫汲，果壳网谣言粉碎机
 
	
紫薯是转基因蔬菜紫薯是转基因蔬菜。
	
	论证
	
	紫薯其实是番薯（Ipomoea batatas）的一种，是茄目、旋花科、番薯属的一种作物。这种作物的块根的表皮颜色有黄色、橙色、红色、棕色、紫色和米色，切开后心的颜色有白色、红色、粉色、紫色、黄色、橙色等[1]。我们平时吃的红薯、白薯都是番薯的一种。目前番薯的品种（包括野生品种和人工培育品种）大概有6500种[2]。

不同颜色的番薯：




野生的番薯生长于于中美洲或者南美洲。在中美洲，番薯的种植历史可追溯到5000年前[1]。番薯心的颜色取决于其含有的胡萝卜素和花青素的比例。紫薯中由于含有大量的花青素所以呈现出紫色[3,4,5]。

目前世界范围内尚无商业化种植的转基因番薯[6]。

参考资料
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Sweet_potato
[2]http://www.all-about-sweet-potatoes.com/sweet-potato-varieties.html
[3]http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/jf60083a013
[4]http://www.organic-herb.com/Product/Item/274.html
[5]http://www.sciencemag.org/content/103/2668/193.abstracthttp://www.sciencemag.org/content/103/2668/193.abstract
[6]http://www.gmo-compass.org/eng/database/plants/69.sweet_potato.html
	
转基因大豆不发芽市场上买的豆芽很多时候看上去都硕壮的令人可疑，很多消费者本着求人不如求己的原则，自己生起了豆芽。小时候看家里老人自己生豆芽并不麻烦，不过是黄豆浸泡之后保持湿润即可，可是轮到自己生可是生，有些黄豆却无论如何也不露头。有一种传言是说，这些不发芽的大豆是转基因产品。
	
	论证
	
	转基因大豆可以发芽
在粮油行业工作的网友@qiuwenjie 可以接触到完整的转基因大豆，他做了一个美国进口的转基因大豆和国产非转基因大豆的发芽实验。

本次实验两个样品：美国转基因大豆（1#）和国产非转基因大豆（2#）。今天是第四天，因为没经验，烧杯里放的大豆过多，加水量也过多，有些大豆都泡烂了。不过从发芽情况看，实验还算成功。



转基因大豆和终结者技术
大豆是种中国土生土长的作物，以大豆作为食物，在很长一段时间内都是我们和东亚邻邦的特殊技艺——制作豆腐。直到18世纪初，大豆才传入欧洲，之后被带来美国。然而在欧洲和美国，大豆一直都不是制作食物的主要原料。欧洲人主要是用大都作为饲料，而美国则用种植大豆提高耕地的有机氮含量，生产出来的大豆则送去榨油厂。而且榨出来的油没有进炒菜锅，而是变成油漆刷在了汽车上。随着工业的发展，对于大豆油和蛋白的需求与日俱增。于是，美国逐渐成为新的世界大豆种植中心。为了方便机械化种植，于是就有了转基因大豆。

实际上，转基因大豆“农达”（Roundup）是孟山都公司的第一个转基因商品。被转入的基因是耐除草剂草甘膦基因。有了这个基因的大豆就可以不受除草剂草甘膦的影响，农民只需使用草甘膦就可以在种植期间控制杂草，省去了锄草犁地的诸多麻烦事。后来还推出了具有抗虫能力的转基因Bt大豆和其他类型的转基因耐除草剂大豆。这些经过了大量研发审批投入的大豆一样可以发芽，加上大豆并没有明显的杂交优势所以大多数大豆种子都是纯合体，农民买了第一季大豆种子后，只要把收获下来的大豆第二年再种，就再也不需要买新的种子了，种子公司当然不愿意做这个冤大头。

于是孟山都等转基因种子公司通过签订协议来限制农民自己留种种植。确实有农民试图私自留种，但是高额的罚款和严密的调查让留种的现象维持在一个较低的水平。在1999年，孟山都公司对500个关于留种的报告进行了调查，并对65名农民提起诉讼，这些种植者最终都同意支付了每公顷2000美元的罚金。
美国转基因大豆的种植面积从1997年的7%，迅速攀升到2010年的93%。时至今日，美国大豆占世界大豆总产量的36%，而世界范围内大豆前三大产国美国、巴西和阿根廷的大豆产量加起来是中国产量的14倍还多。

那么，让种子不发芽的技术有没有？这个确实有。1998年，美国农业部和岱字棉公司曾经宣布他们发明了一项新的控制种子发芽的技术——将种子浸泡在四环素溶液后再行销售。农民用这些种子种植时一切照常，但是这些种子种出的植物再结出的种子都是不能再发芽的。也就是说，农民得到的种子都是一次性使用的。这项技术由此被形象地称为“终结者”技术。毫无疑问，对于种子公司来说，这样技术是保证收入的一个法宝。著名科学记者丹尼尔•查尔斯在他的转基因作物著作《收获之神》中做过一个形象的比喻，“终结者由一系列基因组成，这些基因充当了遗传开关的角色，在正常情况下，这些基因并不发挥作用，就像松开的捕鼠器，种子可以正常的繁育。当用四环素溶液处理之后，种子中的‘捕鼠器’就‘吧嗒’一下扣上了，这些经过处理种子可以开花结果，然而它们的后代就再也不能发芽了”。不过，“终结者”技术一被发明，争议很大，所以直到今天，“终结者”技术都没有被实际应用。

同时，尽管我国每年进口大量的转基因大豆，但它们在我国的规定用途是用于饲料和榨油（包括最近新批准的CV127，MON87701，MON87701×MON89788三种转基因大豆），市场上不应该出现完整的转基因大豆。也就是说，凡是在国内种植的大豆是非转基因大豆。

那么家里那些不发芽的大豆又出了什么问题呢？

豆子活着不容易
如果你泡的大豆不发芽，那最可能的原因就是大豆已经死了。我们通常的印象中，种子就代表了生命和希望。可是，种子也是有生老病死，大豆自然也逃不脱这个轮回。一般来说，把大豆放在家里的冰箱里（低温条件下储存）一年，它们的发芽率就会降到大约60%左右。如果放置30月以上，发芽率就只有20%-30%了。如果只是放在袋子里面不密封，一年后的发芽率就已经跌到了13.5%。有个别的大豆品种，新种子的发芽率就已经低于30%。有些品种常温保存一年之后的，甚至会集体阵亡。要指望这样豆子长出豆芽来，那恐怕比较困难了。

那为什么表面上看似平静的豆粒，“死亡率”会如此之高呢？

首先，大豆有可能被自己的脂肪毒死。虽然我们人类喜欢高脂肪种子带来的酥脆口感和高热量，但是这些脂肪在氧化之后就会变成凶猛的自由基。这些自由基有个强悍的能力，就是抢夺其他物质的电子，蛋白质、DNA都深受其害。被夺去了电子的生物分子，要么失去了活性，要么就土崩瓦解了。于是细胞中好端端的结构，就被些“炸弹”搞的支离破碎了。

除了脂肪，蛋白质的活性降低也是大豆的死因之一。这些蛋白质是提供大豆萌发生长的关键。我们都知道，种子中储存了大量的营养物质，那都是为生根发芽准备的。但是，这些能量和物质已经被高度浓缩，比如氨基酸都被打包成为蛋白质，而能量也被锁在结构复杂的淀粉当中，相当于把金币都铸成了大金块。如果想把这些物质和能量取出来，那就需要特殊的切割机——酶。但是，这些酶也会受到温度和湿度的影响，逐渐丧失活性。结果，就是萌发大豆得不到足够的营养，守着食品库被饿死了。

除了分解物质会逐渐降低，大豆的合成能力也会受到影响。特别是对蛋白质和DNA的合成能力会大打折扣，而这两种物质的合成复制，恰恰是生命繁衍的核心过程。

除了这些静悄悄的变化，大豆的细胞结构在储存过程中也会不断变化。比如，线粒体的形状会变得很异常。这个为细胞提能量的工厂一旦停转，所有的事情就不用干了。另外，细胞膜的结构也会受到破坏，细胞中的钙离子、钾离子、糖和氨基酸都会渗透出去。这样千疮百孔的大豆不发芽就在情理之中了。

利用这个属性，我们倒是可以在发豆芽之前，先测一下泡豆芽水的导电程。导电程度越高，那就说明细胞破损得越厉害，那生不出豆芽的几率也就越大了。这时就应该果断地将其磨成豆浆，或者煮成五香豆好了。

所以，要想发出一颗健康的豆芽，还真是很不容易啊。

大豆的一生：在青嫩时摘下来就可以做为毛豆食用，等到完全成熟了就成为了黄豆

存一粒活大豆
实际上，比起豆芽的发芽率来说，比我们更关心大豆发不发芽的是那些农学家。要知道，我们吃的大豆还必须用种子来种，如果没有好的保存方式，真要碰见小行星撞地球那样的天灾，那我们就只能从野生大豆一点点再选育了。那么要保存种子需要几个关键的条件：

一说到保持活性，我们首先想到的就是低温。诚然，低温保存会让种子进入更深的休眠状态，降低它们的呼吸作用，这样能减少超氧化物的产生，也能让酶等蛋白质的活性保存得更久一些。但是冰箱不是保险箱，保存在里面的种子一样会逐渐丧失活性。在湖南作物研究所针对13个大豆品种的试验中，储存一年的冷藏种子的平均发芽率从原初的80%降为77%，而在30月之后会陡然下降到30%左右。冷藏只能让死亡的过程慢一点而已。

除了低温，隔绝氧气也是抑制活性的好方法。在关注温度和氧气的同时，我们经常会忽略一个影响种子生死的重要因素，那就是含水量。通过现有的实验证明，干燥储存与冷冻储存的效果是等价的。一般来说，当种子的含水量在你5%-14%间变化的时候，含水量每降低1%，种子的寿命就会提高1倍。中国农业科学院粮油作物研究所的实验显示，当储存大豆的含水量处于5.4%-6%之间，同时存放于5℃环境中时，大豆种子的发芽率和生长情况会达到最佳状态。这就意味着，我们为了生豆芽，需要把买回来的大豆（通常含水量是8.5%）做干燥处理，再放入冰箱的冷藏室。这样就能长时间保持大豆的活性，至少活到下一次生豆芽。

善待你的黄豆芽
所以，保证能发出豆芽的关键性前提是，要很新的大豆。如果大豆种子是新鲜的，还是得不到豆芽的话，那就要考虑是不是发芽过程出现了问题。

一般来说，发芽过程分为，浸泡、播种、后期管理三个阶段。对于浸泡种子来说，12小时就足够了，咱可不是煮八宝粥。只要保证豆子充分吸水鼓胀，又没有发生皱皮为准。如果浸泡的时间过长，豆子会被淹死。对！是淹死。因为种子是需要呼吸的，特别是豆子在萌发过程中，需要大量的氧气供应细胞生长。如果，这时把它们泡在水里，无异于把小鸡仔扔进了游泳池。生不出豆芽也是合情合理。

种子泡好之后，就要及时更换场地了。对于居家播种来说，一个陶罐就是最佳的器皿。这时需要保证的条件依然是足够的氧气，同时还要有温度。而陶罐是个绝佳的选择，一来陶制品通气性不错，二来还可以适度保温，让豆芽在20-25℃的温度下健康成长。相对来说，虽然那些玻璃罐子很漂亮，但是不透气，直到把豆芽菜憋成了豆豉。
在豆芽生长过程中，我们要始终保持生长环境的湿润，但是也不能浇太多的水。道理与浸种时间一样。只要能保证湿润度即可，多一分都可能把豆子推向死亡。另外，要适当隔绝空气，保证大豆生长环境的清洁。别忘了，空气中的微生物都还在觊觎大豆中的营养物质呢。

只要能做到上述几点，生个大豆芽并非难事。

结论：
发不出芽的大豆基本上是因为它们已经死掉了，和转基因没有什么关系。大豆作为一种高脂肪高蛋白的种子，发芽率随着时间下降的很快。如果对生豆芽感兴趣，不妨去田间地头直接搞点最新的大豆，那就会非常容易的发出豆芽了。

参考资料
[1]转基因大豆发芽实验，qiuwenjie，新浪微博
[2] 大豆不发芽就是转基因的？ 史军，果壳网谣言粉碎机


	
转基因大豆致癌黑龙江大豆协会发表文章《转基因大豆与肿瘤和不孕不育高度相关》（简称《转》），在该文章中一位负责人引用了年初由中国肿瘤登记中心发布的《2012中国肿瘤登记年报》的数据，称转基因大豆油的消费与一些省份的癌症发生具有关系。此外这位负责人还提到来自于转基因大豆的维生素E“很可能有极大的健康威胁”。
	
	论证
	
	转基因大豆致癌？流言中打不死的小强
“食用转基因大豆导致致癌”，这个说法在数年前就开始流行。在《转》文中，不出意外的引用了2012年9月法国凯恩大学的Seralini等人发表于《食物化学毒物学》的关于饲喂小鼠转基因玉米及含有除草剂“农达”饲料的报道。为何说“不出意外”呢？因为一些对转基因持反对态度的团体或个人，谈及转基因作物安全性，必举这个例子。然而，这项研究的结果一经发布就遭受了整个生物及农业科学界的一致质疑。科学界多个研究机构和科研人员均指出该研究在实验设计、实验方法、结果统计等诸多方面存在严重缺陷，所得的研究结果并不可靠。而在对待转基因作物态度历来严谨的欧洲，负责为欧盟决策者提供食品安全决策科学依据的欧洲食品安全局（EFSA），也于数月后先后发布了初审和终审意见，认为没有充分的证据支持其研究结论。

关于法国人研究的讨论和质疑，已经进行过很多了，这里不做敷述。在《转》文中，大豆协会负责人举出了一个更加贴近我们国内生活的“证据”，即《2012中国肿瘤登记年报》的数据。该负责人称，河南、河北、上海、广东、福建等地，是消费转基因大豆油较多区域，而这些区域同时也是肿瘤发病集中区。黑龙江、辽宁、浙江、山东、湖北等地基本不以消费转基因大豆油为主，不是肿瘤发病集中区域。并且特别说明由于山东由于多食用花生油，使得其胃癌发病率低于相邻的江苏。因此，该负责人说道：“致癌原因可能与转基因大豆油消费有极大相关性。”

乍看上去，似乎食用转基因大豆油的确会造成癌症的高发，然而细究一下，事实上并不那么回事。

首先我们从各省的癌症统计数据本身来看。这位负责人提出消费转基因大豆油较多的河南、河北、上海、广东、福建等地癌症发病率更高。但是分析各省内肿瘤登记点数据可以发现，同一省内不同登记点的数据差异是十分巨大的。例如广东省内的两个肿瘤登记点广州市和中山市，前者恶性肿瘤总发病率高达332.73（单位为每十万人，下同），而后者则仅为199.88；河南唯一登记点林州市，恶性肿瘤发病率则低至197.99。而作为“因为转基因豆油消费量少而发病率低”的辽宁，虽然沈阳、本溪、鞍山三地的恶性肿瘤发病率处于228.36-267.97之间，略低于全国平均水平（273.66），然而大连市的恶性肿瘤发病率则一举达到363.26。此外该负责人还认为“由于山东由于多食用花生油使得其胃癌发病率低于相邻的江苏”。从统计数据来看，位于山东的两个肿瘤登记点（临朐县和肥城市）显示其胃癌发病率（分别为43.09和43.88，）的确低于一些位于江苏的登记点数据，但仍高于全国均值（35.02）和3个江苏登记点（淮安、启东和海门）。此外值得注意的是，山东两地胃癌的死亡率反而高于多数江苏地区，而中国医学科学院肿瘤医院乔友林课题组的报道也显示，事实上山东有着更严重的胃癌发生情况。

其次，这位负责人是从各省间消费量的角度来进行判断的。然而，这种评判方式并不合理。由于各省人口数量的差异，食用油消费量本身就具有差异，因此不能单纯使用转基因豆油消费量作为判断依据，而应以转基因豆油所占总食用油的消费比例进行判断。我国幅员辽阔，即使在一省之内，由于农业环境、经济环境和生活环境的巨大差异，转基因大豆油的消费比例并不相同。由于我国不允许种植转基因大豆，转基因大豆油均为国外进口大豆压榨而成，多为品牌食用油，因此在城市市场占有份额较高；而农村市场则由于本地油料作物种植和消费成本影响，自榨豆油、菜籽油、花生油，以及茶籽油等的市场份额和消费比例相对城市更高。从这一方面来说，转基因大豆油消费比例的城乡间差异大于省际差异。而根据我国2009年的统计数据，城市人口中泌尿系统、甲状腺、膀胱等部位的恶性肿瘤发病率显著高于农村地区，而农村地区的食管癌、胃癌和肝癌发病率则高于城市地区。巧合的是，后3种恶性肿瘤恰好是大豆协会负责人判断“转基因豆油致癌”的癌种。若按照这位负责人的判断方式，本应是消费转基因豆油比例更高的城市人口具有更高的食管癌、胃癌和肝癌发病率，这显然与肿瘤调查结果不符。

最后，“癌症高发”和“消费转基因大豆油”二者间能够建立因果性吗？事实上，癌症发生的因素多种多样。饮食习惯、生活习惯等生活因素，水体、空气、土壤的环境因素，以及医疗水平和老龄化等社会因素，都是影响癌症发病率的重要方面。就上面提到的3个癌种来说，食管癌的发生和吸烟、经常食用腌晒食物、新鲜蔬菜水果摄入不足、常食用过热食物以及家族史等因素有关；胃癌的发生则与吸烟、经常食用高盐和腌制食物、饮酒过度以及幽门螺杆菌感染等相关；而肝癌则与饮酒过度、肝炎病毒感染及摄入环境毒素（典型如黄曲霉素）等相关。

不同地区的癌症发病率和常见癌种的不同，是由于这些地区的环境因素、生活因素及遗传因素等不同而共同造成的。分析某一癌症发生原因应做因素权重分析，而不应笼统的归结到单一因素之上。例如，同样是增加肝癌风险，沿海地区多是由于较为湿润的气候，使得肝炎病毒更易传播，食物也有更大概率受到黄曲霉污染；而辽宁等东北地区则多因饮酒过多导致的脂肪肝和肝硬化。同样是增加胃癌风险，山东一带多因饮酒，而江苏、福建等地则多因腌制食品摄入过多。一些地区自榨的非转基食用油，尤其是花生油，由于多有黄曲霉素污染，大大增加了患肝癌的风险。

到目前为止，也没有任何被学术界认可的摄入商业化转基因作物导致实验动物或人类肿瘤的报道。另一方面，我国近年来癌症发病率呈上升趋势的重要因素是环境污染、社会人口老龄化加快，以及医疗检测水平的进步。这三者都会造成统计的癌症发病率上升。作为对比的是，环境污染治理良好、社会年龄结构更为稳定，医疗水平较高的美国，同时也是种植和食用转基因大豆比例最高的国家之一，从转基因大豆开始推广的1996年到现在，其癌症发病率和死亡率并没有随着转基因食品的摄入而发生显著变化，个别癌种甚至还有下降趋势。可见，食用转基因大豆以及其他转基因食物，对于癌症发病率并没有贡献。

综上所述，我们可以看到，“食用转基因大豆油”和“癌症高发”二者间，并不存在因果性，甚至连相关性都可视作不存在。无论是从统计数据还是从癌症发病因素分析看，都无法得出“致癌原因与转基因大豆油消费有极大相关性”的结论。

转基因大豆导致不育？维生素E躺着也中枪
“吃转基因三代不育”可以说是反对转基因食品中传播最为广泛，效果也最为耸人听闻的一句流言。这条流言的产生和大范围传播，来源于2010年4月一个俄罗斯的电台网站上的一篇文章：《俄罗斯科学家证实转基因食物是有害的》。文中写到俄罗斯研究人员Alexey Surov发布研究结果称食用转基因大豆的仓鼠，其后代相比对照组在生长速度和性成熟速度上都要慢，并且部分仓鼠失去了生育能力；此外第三代的仓鼠中发现了嘴里长毛的畸形。可见“吃转基因三代不育”这句流言中“转基因”、“三代”、“不育”三个关键词都来自这则报道。不过，这篇报道并非来自经过同行评议后发表的论文，而是研究者单方面向媒体透露的所谓“结论”。而这一结果，也被学术界广泛质疑和否认。更要命的是，Alexey Surov所在的Severtsov生态与进化研究所称并没有任何研究简报或新闻表明Alexey Surov博士曾写过这样的信息。于是，此事便成为了无头公案，这个结论的可信度便无从谈起了。

不过就是这么一个可以称得上是闹剧的事件，并不妨碍它被各个反对转基因的组织，以及黑龙江大豆协会作为转基因大豆导致不育的证据来使用。并且，大豆协会还谈到了新的方面。这位负责人称：“（大豆油）里面的成分维生素E，又称生育酚，对人体最重要的作用就是生殖，如此重要的人体必需营养物质，若来自于转基因产品，很可能有极大的健康威胁。”

这位负责人前半句话是正确的。维生素E是一类只在植物体内通过光合作用合成的维生素类物质。在最初的研究中，人们发现使用酸败的植物油饲喂老鼠，会导致其生殖障碍，经检测发现是维生素E摄入不足，因此维生素E又有了一个俗称：生育酚。维生素E分为两个大类，生育酚和三烯生育酚，每类各4个成员。前者依照取代基及活性的不同，依次编号为α、β、γ和δ。维生素E易溶于油脂，因此大豆油是维生素E在膳食中最为主要的来源之一。这位负责人的中间的话对了一半。虽然维生素E对于生育有着重要影响，但其更为重要的功能，是作为抗氧化剂清除细胞活动产生的自由基，从而稳定细胞膜。维生素E同时对于提高免疫功能、维护心血管功能等有着重要的作用。因此说，维生素E是一类多能、重要的维生素。

然而后半句话则有问题了。该负责人并没有说明他为何认为来自转基因大豆油的维生素E，就可能有极大的健康威胁。那么我们来分析下。

一种情况，可能是他认为来自转基因大豆的维生素E的质发生了变化，从而不能发挥作用。我们知道，生物体内任何物质的合成，都受到一系列酶的催化，最终获得其产物。维生素E也不例外。然而对于转基因大豆来说，转入的基因是抗虫或抗除草剂基因，其表达产物是昆虫肠道细胞表面受体结合蛋白或除草剂修饰酶等。由于酶的特异性，这些表达产物并不参与维生素E合成通路。同时，也没有证据表明，这两类转基因表达产物可以对植物体其他基因的表达造成影响。因此说，转基因大豆中合成的维生素E仍是原来的维生素E，不会有其他变化。这就如同一个工厂新引入一条新生产线来生产新的产品，是不会影响其他原先产品的生产一样。

另一种情况是，是否转基因大豆油中的维生素E发生了量的变化，使得维生素E含量下降，而使人体不能获得足够维生素E了呢？答案是否定的。大豆中维生素E的含量和构成，是由大豆品种本身性质，以及种植环境决定的，而正如前面所说，转入抗虫或抗除草剂基因，是不会对其本身维生素E的合成造成影响的。对不同来源大豆中维生素E含量的测定表明，进口自美国的转基因大豆，及来自黄淮和东北的本土大豆相比，总维生素E平均含量分别为152.4mg/100g、145.6mg/100g和137.7mg/100g，可见转基因大豆中的维生素E含量甚至高于国产大豆。当然，这部分归功于转基因大豆较高的出油率。但即使通过出油率差异进行校正，转基因大豆中的维生素E含量仍与国产大豆相当。对比另一组数据可以看到，菜籽油中，总维生素E含量约为100mg/100g，玉米油中约为70mg/100g，可见转基因大豆油中的维生素E含量高于菜籽油和玉米油。对于长期食用菜籽油的我国南方人口来说都没有出现生育力下降，食用转基因豆油又会有什么影响呢？

从上面的数据可以看出，转基因大豆油中的维生素E，无论从质还是和量上都可以和非转基因大豆油及其他食用油相比拟，因此，得出“维生素E若来自于转基因产品，很可能有极大的健康威胁”的结论是不负责任的说法。

生育是我国传统文化中非常重视的环节，因此人们对于生育问题格外关注。而一些组织和个人，为了达到反对转基因食品的目的，不惜以不靠谱的证据和谎言，肆意为转基因食品扣上“影响生育”的帽子。然而，只需仔细想想就会明白，即使不考虑人的食用，以转基因作物生产的饲料为食的家禽家畜，从转基因推广开始到现在，已经不知繁育了多少代了，而它们依旧繁殖力强劲。转基因绝育之说，不攻自破。

科学与利益
食用转基因食品是否会对人体健康造成危害，这本身是一个科学问题。经过十余年的研究和讨论，学术界的主流观点，是认为商业化的转基因食品和传统食品没有安全性上的差异。自从2000年《支持农业生物技术》发表到现在，已经获得到全世界各地超过3400名科学家的签名支持，其中包括25名诺贝尔奖获得者，以及医学、生物学等学科的顶尖科学家。随着转基因作物的研发和推广，以及民众科学素养的提高，“转基因食物是安全的”这一理念也日渐成为科学界和民众的主流意见。美国加州全民公投否决对转基因食品进行特别标示，正是这一潮流的体现方面。

然而一些组织和个人，利用我国人口科学素养和市场监管较差的现状，无视世界潮流，以“转基因食品安全性存在争议”为幌子，使用不被科学界接受的结果或进行倾向性的断章取义，制造“转基因食品具有极大安全隐患”的假象；更有甚者直接捏造谎言，将安全性评价这一科学问题混杂为政治问题或阴谋论，妖魔化转基因食品，在民众中制造对于转基因食物的恐慌。一个阴谋论的论点是，对转基因作物和食品的支持，是暗中接受若干转基因作物生产企业的资助所致。事实上，这是对科研工作的无知和污蔑。对于高校和公办科研机构来说，企业资助固然是研究单位资金来源的组成部分，然而政府拨款仍为主体。以美国为例，联邦政府和州政府的拨款占到研究机构资金来源的60%以上。另一方面，科研成果的发表需要经过同行评议，在发表后也要接受同行审查。企业可以操纵某几个实验室或研究人员，但无法操纵整个科学界。因此可以说，被科学界广泛接受的结论，是不会因企业的利诱而不顾事实的。。然而，对于这次黑龙江大豆协会所提出的“结论”，则有很大的问题。

黑龙江省大豆协会，是大豆生产、加工、流通、研究等领域人员自愿组成的行业组织，并非专业科研机构。其业务范围内涉及转基因大豆的，只有“宣传国产非转基因大豆的优势，倡议建立非转基因大豆保护区，实施标识认证制度，保护我省非转基因大豆资源，提升非转基因大豆品牌价值及其在国内外市场的竞争力”，本身并不包括针对转基因大豆安全性的检测和评价。该单位仅凭自己的“感觉”推测，不经求证和评估就向公众发布“转基因大豆与肿瘤高度相关”的报道，是一种极不负责、极具误导性的行为。
此外，该协会的一些表态，表现出对转基因技术和产业的无知。例如，该协会表示“查询了不少转基因大豆的资料包括国家批复的文件，并没有提到转基因大豆里面加入出油率高这个基因” 、“转基因大豆并不增产”。其实稍微了解转基因产业的人都知道，目前广泛种植的转基因大豆，转入的不是提高出油率或提高产量的基因，而是抗虫及抗除草剂基因。这些转基因大豆的主要目的并非在于增产，而是依靠抗虫和抗除草剂的特性，较少农药使用和人力成本，达到降低生产成本的目的。而成本的降低，则直接提高了其产品在国际市场的竞争力。事实上，转基因大豆产量高和出油率高的特性，直接来源其非转基因母本。而从这个角度我们可以看到，即使在传统育种上水平，我国和发达国家还存在差距。又如，该协会表示市场上“豆制品无一标注转基因”，并暗示市场上豆制品多为转基因大豆制成。然而，进口的转基因大豆是用来榨油，而榨油后的豆粕则被加工为饲料，不允许被加工为豆浆、豆腐等豆制品。2012年我国本土大豆生产1280万吨，进口大豆5838万吨，共7118万吨。按照一般榨油（副产品为饲料）、调味品、豆制品8：1：1的大豆消耗比例计算，豆制品消耗大豆约712万吨，即使按照本土大豆出口30万吨计算，也有足够的本土大豆制造豆制品，并不需要违法采用转基因大豆来生产。

从上面可以看出，一个对转基因技术和产业并不了解、并非科研机构的行业组织，根据自己的猜测向公众发布“转基因大豆油可能致癌”的报告，并不断释放“转基因大豆在品质和安全性上都差于本地生产大豆”的消息，其行为背后是因为转基因大豆对其自身利益的影响。在我国自产大豆无法满足市场需求的情况下，由于国外大豆价格低于国产大豆，且出油率较高，因此转基因大豆逐渐占据了油料大豆的主体地位，而其成品食用油的低价，更进一步占据了食用油消费市场（超过90%）。而反观国产大豆，由于平均亩产和出油率低且成本高，因此难以与转基因大豆竞争，从而失去了油料大豆及食用油市场，而由于生产非转基因大豆油利润过低，使得东北大豆油生产企业不得不缩减规模甚至停工，这对于黑龙江省大豆协会这个行业组织个众多成员来说，是非常不利的。然而，该协会不从改善我国本土大豆品质和种植结构，提升本土大豆竞争力入手，反而采取对转基因大豆进行无端指责和抹黑的手段，这一行为不禁令人唏嘘。 

中国大豆，路在何方？
我国是世界大豆的原产地，有着悠久的栽培历史和丰富的大豆种植资源。按理来说，我国应走在世界大豆种植产业的前列。然而近半个世纪以来，随着农业生物技术的发展，我国从大豆生产大国一路走低，到目前，种植面积和产量已经落后于美国、巴西和阿根廷，而大豆进口量已经超过大豆生产量的4倍，成为了大豆进口国。同时使用本土大豆榨油的企业原来越少。中国本土大豆产业，特别是在豆油业的落败，主要由于三个原因。

首先，转基因大豆在国际油料作物市场上占有价格优势。我国大豆生产成本，大约为8000-8500元/公顷，而美国大豆生产成本，则为约1010美元/公顷，可见美国大豆生产成本大约是我国的80%，而阿根廷、巴西的大豆成本更低。因此即使存在关税和国内补贴，对于国内榨油企业来说，在市场非转基因大豆油比转基因大豆油价格高近一倍的情况下，使用进口大豆比使用本土大豆制油仍可以获得更多利润。国产大豆在榨油业的式微也就成为必然。
其次，由于生产成本相对较高，而售价相对较低，我国大豆种植业利润较低，使得农户不愿意种植低经济效益的大豆，而改种经济效益更高的小麦、水稻和玉米等作物，这造成了近年来我国大豆种植面积和产量的下降。

第三，更主要的原因是我国土地面积无法满足我国市场对大豆油的需求。以我国2012年为例，我国大豆单产1.9吨/公顷，约合0.127吨/亩。然而我国2012年的大豆总需求量高达7000万吨以上（进口转基因大豆油量折合为大豆量），折合成土地需要超过5.5亿亩，这对于我国仅有18.24亿亩的耕地来说，自给自足无异于是不现实的。因此，进口大豆来满足国内需求缺口是必要的。然而国际市场上的出口大豆主要由美国、巴西和阿根廷提供，而这三个国家种植的大豆主要为转基因大豆，我国进口转基因大豆也就成为了必然。

从上面的数据可以看出，我国本土大豆产业的败退，并非由于进口转基因大豆主动冲击市场，而是由于我国的大豆产量无法满足国内市场需求，只能从国外进口相对便宜的转基因大豆，从而榨油厂出于对利润的追求，使用便宜的转基因大豆榨油，从而在和本土非转基因豆油的竞争中取得胜利。

那么，我国的大豆产业就没有出路了么？事实上，出路还是有的。我国大豆的优势在于较高的蛋白含量，这对于豆制品的生产是有利的。同时，对于市场来说，比例较低的非转基因大豆会有更高的价格。我国每年会以高价出口20-30万吨本土大豆，作为中高端食品加工原料，可见，进一步开拓海内外豆制品及中高端食品市场，可以一定程度上增加本土非转基因大豆的利润。黑龙江作为我国优质大豆的产地之一，更需要抓住这一市场。

从全国角度来看，巨大的需求缺口是现实存在的。这要求中国大豆进一步提高育种水平，提高单产，来力争满足市场需求，减少进口量。另一方面，我国也需要加快自身转基因大豆品种的开发，放开并推广转基因大豆的种植，从而降低生产成本，提高农民种植积极性及市场竞争力。通过非转基因大豆和转基因大豆两者的高低搭配，加强我国大豆产业原料的国产化率，达到既满足我国市场需求，又能减少进口的目的。

结论：
综上，转基因大豆油消费和致癌之间，并不存在相关性，而“来源于转基因大豆油的维生素E会对人体健康造成威胁”更是杞人忧天。组织和个人对于转基因食品的评价应建立于科学的评判之上，而不能因自身利益因素而违背科学事实和学界共识。做强我国的大豆产业，依靠的是科学技术的创新和产业结构的调整，打压和污蔑转基因作物是违背科学发展潮流，是损人不利己的。

参考资料
[1]如何看待黑龙江大豆协会对于转基因大豆的指责？ fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机
	
煤炭工业会导致“核雾染”煤炭工业会导致“核雾染”。全文：
	
	论证
	
	我们逐条来说一下这篇文章中存在的科学和逻辑错误：

“植物吸收二氧化碳，放出氧气。大气层里的氧气量可以精确估算出来。据此可以估计地球上有机物的数量和各种化石燃料的蕴藏量。”

这是彻头彻尾的无稽之谈。地球又不是只有植物和大气这两样东西。好比人每天撒尿，但不能用地球上人尿总量来反推总人口一样；尿有很多种途径可以消失，氧气也有很多种途径可以消失。

“中国原有的可采煤炭资源量，不会超过一千亿吨。现已开采过半，2012年当属中国的煤炭峰值年，每年开采近四十亿吨，绝不可持续。再有十几年，本国资煤炭源消耗殆尽。”

这是严重的混淆概念，煤炭业从没用过“原有可采煤炭资源量”这种概念。一千亿吨（620亿无烟煤+520亿褐煤，2006年数据）是指的现有储量。其实07年的时候BP Statistical Review of World Energy （June 2007）还预测中国有48年的煤可用，当然这七年过去了煤开采和煤探明储量都在涨，48年数字不准，但绝不可能一下子掉到十几年的级别。

下面煤尘病的基本论述倒是可以接受的，但是数字又让人无语了。

"据王克勤先生发起的大爱清尘公益组织保守估计，全中国至少有六百万严重尘肺病病人，绝大多数是煤矿工。如果其中有五百万病人是煤尘病。“

大爱清尘确实估计有六百万尘肺病人，但是他们并没有说过“绝大部分是煤矿工”这种言论。五百万之数又是从何而来？大爱清尘的主页多发病列了七大类，煤矿仅是第一类的一部分。而且中国一共有多少煤矿工人啊？

“因为偶然的原因，有人发现北方一些热电厂的周围存在惊人的高辐射区域。其辐射量超过核电站周围核辐射量的几百倍。一开始怀疑核材料失窃。追查的结果发现高辐射来自发电厂的燃煤。于是由此追踪发现了世界第一大的内蒙大营区域超大型铀矿。”

我不知道大营矿是怎么找到的，但绝对不是照原文表述的这个办法找到的，因为同发电量下火电站辐射量超过核电站辐射量几百倍是完全正常的现象，不能说明任何问题。其实早在1978年J.P. McBride 等人就得出了类似的数据。根本不需要和特大铀矿伴生的煤矿就已经能释放这么多了。

“假若挖煤的过程作为杂质携带了10%的铀矿石，一年十亿吨煤的产量就意味着有一亿吨的铀矿石被糟蹋掉。那么仅需二到三年，大自然给我们的这份丰厚礼物，就糟蹋殆尽了。”

这里是一个大号的偷换概念，也是本文最核心的错误。之前说的2.5亿吨铀矿石是大营铀矿一处产地，可是一年十亿吨煤可是全内蒙的产量啊！难道全内蒙的煤都是从大营一地开出来的不成？

基于同样的道理，下文推算出来的“一年二十万吨放射性铀”也是无稽之谈。二十万吨是用10亿吨煤乘以掺杂10%铀矿石乘以品位千分之二算出来的，且不说10%就是拍脑子想出来的、毫无依据，用内蒙产量乘以大营的品位这是在干啥啊……连单位都不搞清楚就乱乘，你这是污蔑学物理的人的名声你知道吗？

煤产业的确是大污染源，我也支持尽可能的限煤，但是要论证请用靠谱的数据、下靠谱的结论。

参考资料
[1]《为什么突然发生大面积持续雾霾》这文靠谱么？ 魏郎尔，果壳网果壳问答
	
千滚水不要喝开水中的亚硝酸盐含量较生水为高。而且反复多次煮沸时间过长或超过24小时的开水，亚硝酸盐的含量均明显升高。
	
	论证
	
	反复煮沸的水由于水挥发，亚硝酸盐含量确实会上升，而且水中天然存在亚硝酸盐，亚硝酸盐的摄入和相关癌症的发病也有着直接关联。2002年JACFA（联合食品添加剂专家委员会）对亚硝酸盐的ADI（每日允许摄入量）定为0.07mg/kg。但是这并不能说明通过引用反复烧开的水就能引起亚硝酸盐中毒。根据供水部门的日常监控，水厂的出厂水中亚硝酸盐含量一般低于0.05mg/L,最高一般不超过0.1mg/L，而城市网管中的含量一般在0.4-0.6mg/L。 
 
那么反复加热究竟会使水中的亚硝酸盐含量提高多少呢？有研究人员模拟烧水炉中反复烧水的情况作了研究发现，温度升高、长时间加热、反复煮沸以及长时间保存的确会促进亚硝酸盐的生成，同时敞口保存相比于密闭保存条件下更容易导致亚硝酸盐的增加。 
 

如附图所示，即使如此，上面那个实验中测得的饮用水中的亚硝酸盐含量最高值也仅为0.1471 mg/L(≥95°，持续加热150min，密闭空间)[1]。假设这里有一名中国的健康男性，身高175cm，体重65kg。按照JACFA建议的严格ADI计算，他每日允许摄入亚硝酸盐量为65 kg×0.07 mg/kg=4.55 mg。这个男人喜欢养身，按照“专家”的意见每天执行“8*8”的喝水计划，约合每天从长时间加热的饮水机里饮用1.8L水，总计每天摄入1.8 L×0.1471 mg/L=0.2648 mg的亚硝酸盐，占允许摄入量的0.2648mg÷4.55mg≈0.058193≈5.819%。 
 
而饮用水在煮沸后放置的过程中，亚硝酸盐的含量也确实会增加。根据实验结果，放置48小时后的开水中亚硝酸盐的含量从0.0085 mg/L上升到了0.0120 mg/L[1]。按照上面提到的计算方法，一名成年人喝这种水每天会摄入1.8 L×0.0120 mg/L=0.0216 mg的亚硝酸盐，占允许摄入量的0.0216 mg÷4.55mg≈0.004747≈0.4747%。 
 
可见担心通过喝饮用水导致亚硝酸盐摄入量超标是没有必要的。 
 
虽然反复煮沸的水和长时间放置的水中亚硝酸盐含量都会增加，但是通过饮用这些水引起亚硝酸盐中毒，则是不可能的。 
 
饮用水中的可能存在的问题是，在农村地区，饮用水源被含氮化肥，畜禽养殖场的粪便，或者含氮工业污水所污染是经常发生的事。不仅地面水源，连地下水有时都难以幸免。城市的垃圾填埋也可能造成这类地下水污染问题。因为水源被硝酸盐污染，然后被微生物转变为亚硝酸盐，造成人畜中毒的事件在乡村和小城镇地区时有发生。自来水厂处理很难有效去除硝酸盐，因而保证水源质量是非常关键的问题。[2] 
 
另外，开水长时间放置有可能造成细菌滋生，尤其是敞口放置时，这会造成潜在的卫生安全隐患。 
 
因此，煮沸虽然会使硝酸盐转变为亚硝酸盐，增加水中亚硝酸盐的含量；但如果水源本身硝酸盐含量很低，即使上升也不会达到有毒的程度。需要担心的是饮用水源被硝酸盐污染和长时间放置水中细菌滋生。 
 
参考资料： 
[1] 一次及多次煮沸饮水中亚硝酸盐含量的变化 
[2] 蒸锅水和隔夜菜真的有毒吗 ？  范志红，搜狐博客
[3]【千滚水】其实远没那么可怕  ，Kenhau，果壳网谣言粉碎机
	
 “小伙伴”这个网络词语“语源不雅”“小伙伴都惊呆了”落选2013年度十大流行语，因为“不合乎社会道德规范”。“‘小伙伴’本来是备选流行语，但有专家指出，‘小伙伴’指的是男性生殖器，语源不雅，就没有收录。”
	
	论证
	
	流行语的“我和小伙伴们都惊呆了”最早出现在11年一篇微博里，是一篇小学生作文：

但当时传播仅局限在微博等少数地方。

之后又火了起来是在今年6月《暴走大事件》第7期中，主持人在评论某女阉夫新闻时多次用“小伙伴”指代男性生殖器。这应该就是专家说的“不雅”。于是这个词以这个新面貌在贴吧、弹幕网等处泛滥，还出现了这样的表情图：

之后它继续扩散到二次元群体外，并恢复了之前的字面意思。正因为恢复了原意，“们”字回归，还上了各种新闻节目。

不过“语源”这个词还是不要乱用了，不是什么词的由来都可以叫做“语源”的。“火伴”一词最早指共灶炊食的军人，后来写成了“伙伴”。《木兰辞》里有：出门看火伴，火伴始惊惶：同行十二年，不知木兰是女娘。

请不要用男性生殖器来解释这里的“火伴”。

参考资料
[1]“小伙伴”这个网络成语“语源不雅”吗，它的“语源”究竟如何？
	
转基因作物不能留种袁隆平院士的助理黄崎博士说：“转基因种子中含有自攻击基因，会杀死自己的胚芽，播种者既使留种也没用，而必须从种子公司买。种子公司就这样实现对别国农业的控制。”
	
	论证
	
	关于基因利用限制技术
让结出的种子无法继续种植的技术，叫做基因利用限制技术（Genetic use restriction technology，GURT），其目的在于通过使转基因作物结出的种子无法继续种植来保护知识产权。这项技术是在20世纪90年代时，由美国农业部下辖的美国农业研究局与Delta and Pine Land 种业公司合作研发的。但是相关研究在未完全成熟之前就已中止，截止到目前还没有商业化应用[1]。孟山都公司在数年后收购Delta and Pine，但也强调多次他们从未采用、将来也不会采用此项技术[2]。事实上，孟山都公司的转基因大豆Roundup Ready进口到阿根廷，除了通过合法途径采购种子的那些农场以外，许多农场买的都是走私种子，结果让孟山都损失惨重[3][4]。如果说转基因植物都不能继续种植，哪有这样的倒霉事。


杂种优势及杂种优势利用
好的种子意味着长出来的作物抗虫抗病抗旱抗涝性强、产量高，育种产业的核心就是如何选育出拥有优良性状的种子。目前世界上很多优良作物品种都是通过杂交育种的方式培育出来的，这些杂交种子有一个很显著的特点：就是它们的后代不适合再次投入生产中，也就是常说的“不能留种”。有人说这样就剥夺了农民的种子主权，还有人将其与转基因技术联系了起来。这真的是种子公司的阴谋吗？和转基因技术又有什么关系呢？

为什么要采用杂交育种呢？最重要的原因是杂交育种可以产生“杂种优势”。杂种优势是指两个基因型不同的亲本杂交以后得到的后代优于亲本的现象。这里的优于亲本并不是说杂交后代各方面都比亲本好，也不是指杂交后代一定会有满足人类需要的性状，杂交后代优势的表现还需要结合具体器官的具体性状来分析。因为杂交后代有这样的特性，人类在农业生产中广泛开展着杂种优势利用的实践。

现代人类在农作物上应用杂种优势最成功的案例无疑是杂交玉米。玉米除了有杂交优势，还有比较明显的近交衰退，和杂种优势正好相反，亲本基因型越相近，玉米越弱小低产。早期的杂交玉米生产中受制于玉米自交系（由单株玉米连续自交多代，经过选择而产生的基因型相对纯合的后代）的产量比较低，主要采用双交种——四个自交系亲本两两组合产生子一代后再杂交获得的种子。现在的杂交玉米基本都是单交种——两个自交系组合产生的子一代，目前我国单交种玉米的播种面积已经占到了全国总播种面积的90%以上。其他还有诸如小麦、水稻、高梁、棉花等作物也有很重要的杂种优势利用研究和推广。


为什么杂交种子不能留种
文章开头提到杂交后代不能留种。通过回顾遗传学的开创者孟德尔的豌豆实验，我们来细究为什么杂交后代不能留种。

孟德尔的豌豆实验与性状分离

豌豆作为一种自花授粉的植物，亲代可以被认为是纯合子，意味着两对染色体上的基因型是相同的。在孟德尔的实验中经过一次杂交以后的种子（即子一代）的性状是一样的，但是如果子一代再自交一次（得到子二代），其后代就会出现明显的性状分离。在孟德尔的实验中，把一株黄种皮豌豆和一株绿种皮豌豆杂交后的子一代，都是黄色的。但是让这个子一代的黄种皮豌豆自花授粉产生的子二代，就出现了黄色和绿色两种颜色的种皮。这种现象，就叫做性状分离。

在农业生产中，这就好比种植了杂交玉米的农民留下了玉米的种子第二年再次种植，就会发现产量远不如第一年而且抗病虫害能力也会下降，这都是由于杂种优势的消失以及性状分离。而且在遗传学上通过计算，自交代数越多，后代中不同基因型组合的纯合个体也就越多。在实际育种过程中涉及到的作物遗传内容更加复杂，农业生产上如果利用了杂交种再对杂交后代进行留种的话，作物整齐度会显著下降，纯合后代个体增加的结果是无法继续利用杂种优势，这样也就达不到现代化生产的要求了。

玉米的花解构与水稻的花结构比较。杂交育种中都需要去雄，在水稻上，去雄是一件极其辛苦的事。

我们还可以结合一个我国在杂种优势利用方面最有名的例子，就是袁隆平院士团队研究出的杂交水稻。水稻是一种自花授粉的植物，人们做水稻杂交时面临的一个很大问题就是水稻的花特别小无法大量开展去雄、授粉的工作。如果能有一种水稻天生就是雄性不育，那么就可以大大降低去雄授粉的劳动强度。中学语文课本里杂交水稻的故事里有一个细节：袁隆平的团队在海南发现了一株“野败”水稻，大喜过望。这个野败就是雄性不育的水稻。袁隆平团队利用了水稻由细胞质和细胞核基因相互作用而产生雄性不育性状，开发出了一种优良的雄性不育系，这种方法被称为三系制种法。

三系指的是保持系，雄性不育系和恢复系。保持系能使母本结籽，又能保持原有自交系的性状。恢复系的花粉授与不育系后，能使不育系的后代恢复正常，开花结籽。能得到水稻杂交种，并且一直保持不育系的不育性，可以不断用于制种。

如果将得到的杂交种（S）Rfrf留种再用于生产的话，除了上面提到过的性状分离的问题以外，得到的后代里甚至会有不育的（S）rfrf型。这样做肯定是得不偿失的。

三系制种法是比较早的时期采用的杂交水稻制种法，随着科学研究的深入，目前开发出了光温诱导雄性不育系的二系制种法，在合理利用环境条件前提下简化了制种步骤。


杂交育种和转基因种子
上面说了很多与杂种优势、杂交种子有关的事情，那么到底不能留种和转基因种子有什么关系呢？可以说，两者基本没什么关系。不能留种的种子不一定是转基因种子，转基因种子也不一定不能留种。

现在我国存在的转基因种子很多都是转基因作物之间或与常规品种杂交得到的。比如转基因抗虫棉中棉所51，其母本是丰产优质转基因抗虫棉中棉所41选系971201，父本是综合性状较好的棕色彩色棉RILB263102。这样做的原因是一般不会利用转基因技术直接将目的基因导入到已经大面积推广的品种中去，而是利用转基因技术创造出新的种质资源，通过杂交育种的手段尽可能地将多个品种的优良性状集中到一个新的杂种材料里，这样可以更好地培育出新的综合性状优良的品种。

正是因为转基因种子往往会经过杂交育种这一步，“不能留种”在一些不明就里的人眼中成了种子是转基因的“罪证”。现在我们可以知道，能否留种和是否转基因之间是不能划等号的，要想确定一种作物是否是转基因品种，最好的办法还是拿到专业检测机构进行分子检测，用能否留种或者各种流传的观察外观等方法都是不靠谱的。

从技术上来说转基因种子留种是完全可能的，因为转基因技术导入的新性状属于显性性状，耗时耗力地对杂种的后代进行选择也可能获得符合要求的种子。但是一旦种子同时也利用了杂种优势，从保持高产的角度来说，留种就不现实，因为后代会性状分离。没有利用杂种优势的种子，由于研发转基因种子往往投入了大量的财力人力，在美国加拿大等大量种植转基因作物的国家，种子公司会要求农民购买种子时签订协议不要留种，这样做看起来是逼迫农民不得不向种子公司不断购买新种子，但实际上这是保护知识产权的重要措施，也是促进种子研发行业不断开发新品种的动力。

如果种子行业有足够的竞争，让种子的价格不会过于昂贵，每年购买种子并不是对农民的剥削，而是免除了农民每年留种的负担，而可以每年获得优质高质的种子。相反，不给种子行业创造一个良好的竞争环境，不支持制种行业的发展，放着已有的技术不用，强迫农民年复一年留用低产的种子，才是对农民的剥削。


参考资料
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Genetic_use_restriction_technology
[2]http://www.monsanto.com/newsviews/Pages/terminator-seeds.aspx
[3] http://www.cropchoice.com/leadstrygmo013106.html
[4] http://www.reuters.com/article/2011/06/07/us-argentina-monsanto-soy-idUSTRE75656V20110607
[5] 不能留种的作物都是转基因的吗？连博连博，果壳网谣言粉碎机 

	
吃鱼虾会导致孩子性早熟南京一位两岁女宝宝，医生检查发现乳房竟开始发育，卵泡也长了。原来，爸妈认为孩子吃鱼虾会聪明，从开始添加辅食后不久，每天喂鱼虾，还喝鲫鱼汤。医生说，人工养殖的淡水产品生长周期短，很可能是饲料中加了激素，孩子要慎吃。
	
	论证
	
	婴幼儿和儿童性早熟的机理

性早熟分为真性性早熟和假性性早熟。真性性早熟的发生原因复杂，既可因颅内感染、外伤或肿瘤等器质性疾病，也可是找不到任何原因的所谓特发性的中枢性性早熟。假性性早熟的病因也很多，但生殖腺肿瘤、肾上腺皮质增生症或肿瘤是最主要的病因。所以不要胡乱怀疑食品，先要排除这些器质性病变。

除了疾病等原因，性早熟还可能与饮食不合理、营养过剩、能量过剩、乱吃补品有关。前面说到的性早熟孩子都吃了牛初乳，如果深究下去，也许会发现他们的营养状况太好了。临床上也确实经常可以看到一些肥胖儿童激素水平异常的现象，甚至有的小男孩的雌激素水平胜过成年妇女。还有些家长给孩子乱吃补品，甚至是成人补品，有的所谓的保健品连“蓝帽子”都没有，吃出问题也就很正常了。

动物性食品与性早熟

最常见的动物食品导致性早熟的典型说法包括避孕药喂养的鳝鱼和水产、打了激素的速生鸡、催肥的猪以及上文提到的淡水养殖鱼虾[1]。关于鳝鱼喂避孕药或者激素的问题，谣传了很多年，后来人民网专门做了一期“求证”专栏进行的辟谣，结论是根本不可能喂避孕药或者激素，否则鳝鱼只会死得快。但有一点是真的，鳝鱼小时候是萝莉（ 雌性），长大了就变身糕富帅（雄性），而且不需要任何外源性激素。

关于速生鸡很多人脑补出了打激素的段子，还煞有介事的说少吃鸡翅根，因为那里是注射激素的地方。为啥一定是鸡翅根呢？莫非是小时候种牛痘种多了？要是经常做皮试、打吊针，是不是编故事的时候会说是鸡翅尖？

实际上速生鸡属于“大快型白羽鸡”，速生是良种选育和科学饲喂的结果，央视曝光的速生鸡是滥用抗生素，跟激素没有关系。如果真打激素或者喂激素，鸡的健康状况反而不好，和黄鳝是差不多的下场。

排除和速生鸡类似的良种选育和科学饲喂因素，“催肥”的猪倒确实有可能存在激素问题，不过不是性激素，而是β受体激动剂，属于拟肾上腺素类药物，也就是常说的瘦肉精。它的作用是提高蛋白合成效率，提高饲料转化为肉的比率。

目前我国是完全禁用，但肯定有人偷偷的违法使用，美国可以合法使用莱克多巴胺（安全性比克伦特罗高得多）。我国以前多次出现滥用瘦肉精（克伦特罗）导致的中毒，但是主要是肌肉震颤、心率异常等问题，跟性早熟是不相干的。

如何看待性早熟患儿的增加？

首先，现在医生经常会发现某种疾病的患者增多了，直观上感觉“出问题了”。但是，我们不能忘记“相关性不等于因果关系”。有个事件也许大家还有印象：某医院挂条幅庆祝“祝贺住院病人突破4万人次”。医疗保险尤其是新农合的普及使得就医的比例增高；人们健康意识的提升，诊断技术的提高也使得很多疾病更容易被发现，这都是表观上疾病增加的原因，比如呼声很高的甲状腺疾病就不能排除这些因素而直接认为是碘盐造成的。

我做了一个推算。据文献报道，儿童性早熟的发病率是1-2人/万人，其中5-9岁女孩的发病率最高，约8人/万人。估计北京2012年出生约20万孩子，在总人口和生育率相对稳定的前提下，在几年后的某个时间断面，仅5-9岁的孩子就有约9×20×4=720人性早熟，这些孩子虽然会分散到不同医院，但很可能会多个医院重复就诊，然后很可能在儿童医院就会出现“平均一个月几十个性早熟孩子”。（这还不考虑异地前来就医的）

建议
如何规避性早熟风险？看到不少国内医生建议不要吃鸡肉、不要吃反季节蔬菜等各种不靠谱建议，也看到外国医生的一些不靠谱的建议，比如素食主义。综合来讲，我觉得比较靠谱的有这么几点：
1、减少塑料制品使用。
2、尽量不给孩子吃营养保健品（包括牛初乳），没有“蓝帽子”标识的决不能吃。
3、从小培养孩子谷物、蔬菜、肉蛋奶的合理搭配，不要以为高蛋白才是好食品。
4、不要让孩子把果汁、饮料当水喝，口渴就喝白开水，避免能量摄入过多。
5、多陪孩子玩耍、运动。
6、家长如果有吃口服避孕药的，一定放好了，孩子的好奇心是什么都敢翻出来吃的。
7、如果出现性早熟迹象，要到正规医院就诊，不要盲目怀疑食物引起，首先考虑是否由疾病引起。

参考资料
[1]吃鱼虾导致性早熟？ Cola，谣言粉碎机
[2]不明不白的“性早熟” CFSA_钟凯，果壳网
	
长得整齐、白亮、颗粒饱满的大米是转基因的长得整齐，颜色白亮、颗粒饱满，有一股清香，手感好，口感柔软的大米可能是转基因的。
	
	论证
	
	我国常见水稻主要分为两类：多种植在东北、华北地区的粳稻，以及多种植在华南地区的籼稻。粳稻的籽粒较为矮胖，显得较圆，又因为其中支链淀粉稍多，做出的米饭一般较粘。我们熟知的珍珠大米，其本质就是粳稻。籼稻的籽粒较长较瘦，由于支链淀粉较少，做出来的饭粘度稍小于粳稻，著名的扬州炒饭所用米就以籼米为佳，而东南亚菜肴中所采用的大米，基本也都是籼稻类型。此外，大米本身的光泽度，由于胚乳性质及碾米过程不同而不同。从这里就可以看出，所谓“又长又瘦又亮”，这本身就是籼稻的特征，若以这条标准来判断转基因大米，估计扬州炒饭和泰国香米都要中枪了。

参考资料
[1]还在“以貌取人”分辨转基因？太不科学了！fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机

	
以形补形，吃什么补什么中国传统的「以形补形」观点在民间流传十分广，「以形补形」就是以形状、功能相似的食物来补充人体相对的器官和功能。「吃什么补什么」，比如，病人手脚无力，就多吃猪蹄——以「足」补足；还有以「肝」补肝；又如鹿鞭、羊鞭之类治疗性功能障碍。
	
	论证
	
	吃与人体健康有着直接的联系，这也使得关于吃和健康也总有很多各种说法。其中，“吃啥补啥”就非常流行，如在网上流传甚广的“10大形似人体器官的果蔬吃啥补啥”，读完让人感到十分惊奇。不过，这靠谱吗？

吃啥补啥，流传甚广的说法
在“吃啥补啥”的理论中，更加广为流传的是“以形补形”因为它更加直观，容易记得。“10大形似人体器官的果蔬吃啥补啥”就属于这类。

“以形补形”，即食用外观上与人体某器官相似的食物，对人体该部位有利。这种思维并不是中国独有，在其他国家也有流行，如松茸在日本有“蘑菇之王”之称，日本人认为食之可以使男士强精补肾；在南美洲和印度，很多人因为辣椒的形状和颜色，而认为它具有壮阳的作用。在大学宿舍里，吃香蕉也是经常被当做“以形补形”来调侃。

吃啥补啥，常抓到老鼠的瞎猫
其实仔细琢磨就会发现，“10大形似人体器官的果蔬吃啥补啥”中虽然一部分结论有些道理，但是理由中大多有错误，而另一些连结论也不靠谱。

传言：胡萝卜——眼睛：切开的胡萝卜就像人的眼睛，有瞳孔、虹膜，以及放射的线条。科学研究表明，大量胡萝卜素能促进人体血液流向眼部，保护视力，让眼睛更明亮。

真相：吃胡萝卜的确对眼睛有益，因为胡萝卜中富含β-胡萝卜素，不过胡萝卜素对眼睛的益处并不是促进血液流向眼部。胡萝卜中含有的β-胡萝卜素在人体内可以转化为维生素A——视黄醇，视黄醇是合成视觉细胞中感光物质视紫质的关键。因此，维生素A缺乏症的常见症状就是夜盲症和视力减退（严重的会导致全盲）。富含β-胡萝卜素的食物也不是只有胡萝卜，南瓜、红薯和深绿色叶菜（空心菜、菠菜、西兰花等）都是不错的β-胡萝卜素来源，而它们并没有长得像眼睛。


传言：核桃——大脑：核桃就像一个微型的脑子，有左半脑、右半脑、上部大脑和下部大脑，甚至其褶皱或折叠都像大脑皮层。目前人类已经知道，核桃含有36种以上的神经传递素，可以帮助开发脑功能。

真相：核桃是一种坚果，其n-3脂肪酸含量丰富，100克核桃中n-3脂肪酸的含量可高达9克，对大脑健康很有好处，也有动物研究发现，吃核桃能改善老鼠的记忆力和学习能力。但把核桃单独拎出来作为补脑的食物并不科学，富含n-3脂肪酸是很多坚果的特征，巴旦木、杏仁、榛子、腰果都有。另外神经递质在很多动植物体内都存在，但是要保存神经递质需要特定的温度和湿度，即使在食物中得以保存也并不意味着可以通过口服吸收，所以说“核桃含神经传递素可以帮助开发脑功能”实在无厘头。


传言：番茄——心脏：番茄有四个腔室，并且是红色的，这与我们的心脏一样。实验证实，番茄包含番茄红素，高胆固醇患者要想降低心脏病和中风危险，不妨多吃点。

真相：首先番茄有四个腔室的说法完全是不对的。不过的确有些流行病学调查发现，多吃番茄有利于降低心脏病和中风的风险。但高胆固醇血症并不只是因为饮食引起的，更多和代谢有关，如果医生建议用药控制还是不要只依靠饮食来控制胆固醇。


流言：姜——胃：姜的辣素刺激胆汁生产，从而加速脂肪的消化。此外，姜中所含的酶能让蛋白质变碎小，使油腻食物易于消化掉。

真相：有研究发现，姜的促进胃的排空，帮助消化[3]，动物实验也发现，姜能促进胆汁酸分泌，帮助老鼠消化脂肪。但姜通常只是当调料使用，做菜时用一点还是不错的，大量食用姜可能会增加凝血难度，对一些跟凝血有关的药物会有干扰，所以也不建议吃的太多。


传言：地瓜——胰腺：甘薯看起来像胰腺，事实上，它确实能平衡糖尿病患者的血糖指数。

真相：首先需要强调的是，糖尿病患者需要坚持服药，合理的膳食可以帮助更好的控制血糖但无法代替药物的作用。甘薯膳食纤维丰富，对平衡糖尿病患者的血糖有一定作用，在动物实验中，也的确发现甘薯对于减低老鼠的血糖有一定帮助。不过，甘薯能量较高，如果吃红薯，要减少其他主食的摄入；烹调方法也会对红薯的升血糖指数GI产生影响，如煮红薯的升血糖指数高达76.7[7]，属于高血糖食物，糖尿病人也不要多吃。


传言：蛤蜊——睾丸：蛤蜊等鱼蟹类所含丰富的核酸，是制造遗传因子与精子时不可缺少的物质。

真相：关于核酸的说法不靠谱。核酸是由许多核苷酸聚合成的生物大分子化合物，为生命的最基本物质之一，可分为核糖核酸（RNA）和脱氧核糖核酸（DNA）。事实上，核酸存在所有于动物、植物细胞、微生物内、生物体内。不过，蛤蜊和大多数水产一样，都是富含锌的食物，锌对于性腺健康有重要作用，缺锌会引起儿童生长法乐迟滞，造成身材矮小、男性发育障碍。如果不爱吃水产，其他动物食品和坚果也都是锌的良好来源。


传言：芹菜——骨骼：芹菜等很多根茎类蔬菜看起来就像人的骨头，而它们确实能强化骨质。人骨头中含有23%的钠，而这些食物也含有23%的钠。

真相：100克芹菜杆中钙含量有80mg，在蔬菜中还比较高。不过，植物食物中钙的吸收率低，对骨骼作用并不大。而关于钠就完全说错了。人体骨骼是由无机材料和有机材料组成的复合材料，其中有机成分主要为胶原，占骨骼总重量的30％，骨骼的无机部分占人体骨骼总重量的70%，钠的含量只有1%左右[8]。可见，骨骼中的钠含量并没有高达23%，相反，过高的钠摄入反而不利于骨骼健康，有研究发现，钠摄入量增加会增加体内钙的流失，反而不利于骨骼健康[9]。芹菜本身钠含量就较高，会增加膳食中钠的摄入，做芹菜时要注意少放盐。。


传言:红酒——血液：红酒可以促进血液循环。

真相：真的能改善血液循环的只有运动，酒精只能暂时的让体表血管扩张，让人产生暖意。而且红酒始终还是酒，不宜多喝，过量的酒精造成的危害可能还要大。


传言：鳄梨——子宫：鳄梨长得很像子宫，能够保护女性的子宫和子宫颈健康。研究表明，女性每星期吃一个鳄梨，就能平衡雌激素，减掉分娩产生的多余体重，防止宫颈癌。奇妙的是，鳄梨从开花到成熟的生长期，也恰恰是9个月。

真相：这条是胡拼乱凑之大全。首先并没有任何研究发现鳄梨能帮助预防子宫癌或宫颈癌。另外鳄梨也并非开花到结果是9个月。墨西哥产的鳄梨开花到结果6至8个月，危地马拉的鳄梨开花到结果12至18个月。没有任何一种单一的食物可以被称为抗癌食物。


传言：葡萄柚——乳房：柑橘类水果长得像乳腺，橘子的抗氧化剂含量是所有水果中最高的，含170多种不同的植物化学成分。食用时橘络不要扔掉，可缓解乳腺增生症状。

真相：蔬菜水果中都含有很多抗氧化剂，很多水果都常被冠以“抗氧化剂最高”的头衔，但其实完全不必去纠结哪种水果的抗氧剂含量最高，因为虽然理论上和动物实验中抗氧化剂对人体有益，但是目前没有证据能够证明服用抗氧化剂对人体有益。至于乳腺增生，缓解压力，吃高纤维少脂肪的食物，多运动，如果可能，30岁之前完成生育才是更靠谱的预防方法。

结论：
“以形补形”纯属简单的类比和推论，都非常牵强附会。食物多样化和均衡的饮食结构才是健康生活的基础。食物毕竟是食物，不能替代药物，不要迷信任何一种食物对于疾病的作用

参考资料
[1] 以形补形？太牵强了！  阮光锋，果壳网谣言粉碎机
	
人的眼睫毛从开始到长到不能再长需要60天人的眼睫毛从开始到长到不能再长需要60天。
	
	论证
	
	睫毛的生长周期包括三个阶段：生长期、过渡期和休眠期。

生长期大约持续30~45天，这期间睫毛生长活跃。我们大约只有40%的上睫毛和15%的下睫毛处于这一时期。在这一时期，睫毛会生长到一定的长度，然后停止生长进入下一个阶段：过渡期。

在过渡期时睫毛会停止生长、毛囊也会收缩。如果在这一时期睫毛脱落，那么它们暂时是不会长出来的。过渡期大约持续2~3周。

过渡期结束后睫毛会进入休眠期，这一阶段持续的时间最长，会超过100天，直到旧的睫毛脱落、新的睫毛开始长出。

参考资料
[1]http://www.livestrong.com/article/104762-eyelash-growth-cycle/
	
小孔眼镜能治疗近视从上世纪80年代开始，一种被称作小孔眼镜或针孔眼镜的装置开始在市场上出现。这种装置从外观上看是一副眼镜，镜片是用黑色塑料片制成的。镜片上以垂直和水平间距3mm布满了直径0.9mm的小孔。商家宣称这种眼镜的原理来自于“世界眼科权威”威廉·荷雷秀·贝茨博士，佩戴小孔眼镜可以治疗和预防近视、远视和散光。
	
	论证
	
	伪概念溯源
威廉·荷雷秀·贝茨（WilliamHoratio Bates，1860-1931）是一位美国外科医生。上世纪10年代末，他提出了自己的观点，认为包括近视、远视、散光和斜视等眼科问题并非屈光不正或者眼轴变长造成，而是由于眼肌疲劳所致，只需要锻炼和放松眼部肌肉就可以缓解和治疗，贝茨的疗法包括转动眼球、用手掌按压眼球和凝视明亮物体以缩小瞳孔（甚至直视太阳）。1920年，他出版了《丢掉眼镜获得好视力》（Better Eyesight Without Glasses）一书，鼓吹他的“眼保健”理论。后来，大量读者投诉贝茨的“眼保健操”没有效果，甚至让眼疾加重。1929年，美国联邦贸易委员会（Federal Trade Commission，美国政府机构，其部分职能是保护消费者权益）认定贝茨的书涉及错误和不当宣传。1983年，印度曾经对贝茨眼保健操进行了一次随机双盲实验，6个月后，采用贝茨疗法的受试者虽然自述视力有所改善，但眼科检查的结果是毫无用处[1]。
小孔眼镜的发明者声称眼镜上的小孔可以模拟缩小的瞳孔，刺激瞳孔舒张和收缩，以达到改善视力的效果。


视力改善的假象
戴上小孔眼镜之后，近视和远视等屈光不正的患者会感觉视力得到了改善，然而这种改善，只是因为小孔眼镜模拟缩小瞳孔之后造成景深提高的结果，就好比摄影者缩小镜头光圈提高照片的清晰度，但这并不能改变晶状体的形状，也不会改变眼轴的长短。而后两者才是屈光不正的原因。


小孔眼镜虚假宣传在美遭禁
1993年，美国联邦贸易委员会针对数家生产和销售小孔眼镜的公司发出禁令，由于没有任何证据表明小孔眼镜可以改善视力和治疗作用，禁止其再以“改善视力，治疗近视、远视等眼疾”为卖点进行虚假宣传[2]。


佩戴小孔眼镜有安全风险
有专业眼科医师提示，由于小孔眼镜降低了视野的亮度，减小了视角，造成很多盲区，因此佩戴小孔眼镜会带来一定的安全风险[3]。

参考文献
1、Mohan, Madan (1983). "Therapy ofmyopia". Indian Journal of Ophthalmology 31 (6): 741–3.
2、http://www.casewatch.org/ftc/news/1993/natural-vision.shtml
3、Wittenberg S, Pinhole eyewear systems: a special report. J Am Optom Assoc. 1993 Feb;64(2):112-6





	
那些关于圣诞节和圣诞老人的流言1. 平安夜送平安果是圣诞节的传统习俗；
	
	论证
	
	流言1：平安夜送平安果是圣诞节的传统习俗
国外并没有这一习俗，这是中国特有的圣诞节习俗。产生的原因可能是以下三种：

1. 从港澳台的留学生中传来的。时间大约是80年代初期，地点是广州或厦门，当时改革开放刚开始，从港澳台来的留学生不多，中国社会的物资也不是很多，他们中的部份人有过圣诞节的习惯，但没有火鸡，也没有圣诞大餐，有钱也买不到些什么东西。12月市面上只有苹果这种水果卖，于是他们就吃苹果庆祝，喻意新年里，平平安安；

2. 从中国的大学生中流传开的.时间大约是80年代中，地点是广州或武汉。这些人是当时的天之骄子，他们有这样的学习机会，接触了部份的外国留学生，外籍教师，了解一些外国的文化传统，于是他们也过起了圣诞节，但是他们将圣诞节理解为外国人的新年，他们在这个节日里添加了中国的传统元素，平安夜吃苹果取意平平安安的意思.版本也有多个，有说要向24个不同姓氏的人要24个苹果。有说要去24个不同的地方买24个苹果。有说要6个苹果,其中3个红的，3个青的。等等……

3. 从卖苹果的小贩中流传开的。时间不清楚有说是90年代中，地点基本上遍布全中国，原因是外来的水果大量流入中国市场，价格便宜，本土生产的苹果泄销，于是贩卖苹果的商人就借平安夜卖苹果。于是这个平安夜吃苹果的中国传统就正式产生了。


流言2：现在大家熟悉的圣诞老人形象是由可口可乐公司创造的
罗马城不是一天建起来的，圣诞老人的形象也不是一天塑造成的。随着我们对他了解的越来越多，他的形象也越来越丰满。当然了，可口可乐请圣诞老人来当代言人是很成功的。不过，在此之前我们就已经知道他老人家招牌的红袍子、大肚子和白胡子啦。

详情请见流言百科条目：《现在的圣诞老人的形象是可口可乐公司创造的 》

流言3：给圣诞老人拉雪橇的驯鹿都是母的
圣诞老人的九头驯鹿都有名字，它们分别是：猛冲者（Dasher）、跳舞者（Dancer）、欢闹者（Prancer）、凶婆娘（Vixen）、大人物（Donner）、闪电（Blitzen）、丘比特（Cupid）、彗星（Comet），还有领头的鲁道夫（Rudolph）。尽管这些名字当中有很多都是典型的男性名字，比如鲁道夫和丘比特。但依据生理特性，他们都应该是母的——成年雄鹿的角在圣诞夜之前就会脱落，所以，只有母驯鹿才能在送礼物的旅途中展现她们的角。

流言4：竟然有高达650米的圣诞树
 嗯，这是对的。它算得上是全球最大的圣诞树了。从1980年开始，意大利的Gubbio小镇郊外的Ingino山在每年的圣诞新年前后会被装扮成圣诞树。这棵巨大的“圣诞树”高达650米，宽有350米，要用到730个灯泡、8500米长的电线。这棵“圣诞树”如此闪耀，50千米外都能看见。1991年，这棵“世界上最大的圣诞树”被写进了《吉尼斯世界纪录大全》。

Monte Ingino Christmas Tree

流言5：用来装饰圣诞节的典型植物“圣诞红”，嗯，也就是“一品红”，它的叶子有毒！
用来装点圣诞节日大街小巷的娇艳的圣诞红，竟然有毒？不用担心，这是谣言。根据POISINDEX Information Service的数据，你就是吃上个几百片叶子也不会中毒的，不过鉴于这玩意口味太差，大家围观一下就好了。

流言6：据说曾有人为了给家人一个惊喜，装扮成圣诞老人的样子从烟囱进来，结果因为被卡住死了，几天后才被发现
圣诞夜杀人事件？好不和谐呀。长久以来，一直有人担心胖胖的圣诞老公公在钻烟囱的时候会被卡住，有人甚至唱出“圣诞老公公卡在我家烟囱啦”的歌。而流言中的这个故事在1984年还被搬进了电影《Gremlins》。但是，实际上并不存在“山寨版圣诞老公公”被烟囱卡住的官方消息。这只是个“都市传说”而已，大家继续欢乐吧。

流言7：糖果拐棍是圣诞节的象征食物之一。它也是耶稣的象征，拐棍的形状像字母J，代表着Jesus。红白颜色象征的基督的纯洁和鲜血
我们一点也不欢迎这样的言论，人家糖果拐棍可很单纯的呀。实际上，早在这种说法出来之前，糖果拐棍就已经存在了。不是别的，糖果拐棍、圣诞树和槲寄生花环就只是圣诞节的象征而已。

流言8：“Xmas”这样的写法是现代人对Christmas不尊重的缩写
假的！Xmas既不是现代产物，也没有不尊重的意思。“Christ”这个单词的希腊词首字母是“Chi”，而这个“Chi”的希腊符号与字母“X”很相似，这就是为什么会有人将“Christmas”简写成“Xmas”的真实原因。

详情请见流言百科条目：《“Xmas”这样的写法是现代人对Christmas不尊重的缩写》

流言9：圣诞老公公不存在
这是谣言！圣诞老公公怎么可以不存在呢？根据大量的历史数据以及 NORAD过去50 多年来追踪圣诞老人所收集的信息，我们坚信圣诞老人确定一定以及肯定是存在的，并活在全世界孩子们的心中。

NORAD全称是“北美防空司令部”。这是美国和加拿大联合建立的军事组织，全天候履行着保卫北美领空权以及应对袭击的重要使命。正是他们，一直在追踪圣诞老人。NORAD的这个工作开始于1955年。当时，美国的一个零售商在报纸上刊登广告，特别设立了专线，让孩子们可以给圣诞老人打电话。可惜由于印刷错误（该死的校对），电话被印成了NORAD的前身北美防空联合司令部（CONAD）的。当年的平安夜，很多孩子拨打这个圣诞老人热线。值班的Shoup上校不想让孩子们失望，于是下令用雷达检测圣诞老人的行踪。于是，打进这个电话的孩子们都得到了圣诞老人的最新行踪。追踪圣诞老人的传统由此诞生。后来，NORAD成立，这个传统也延续了下来。

如今，NORAD使用四种高科技手段：雷达、卫星、Santa Cam和喷气式战斗机，来追踪圣诞老人。每年12月24日晚，NORAD首先会借助“北部预警系统”，获取圣诞老人离开北极的种种迹象。一旦雷达显示他已经离开北极，就要用到卫星上的红外线传感器了。为圣诞老人拉雪橇的领头驯鹿，红鼻子上会发出红外线信号，可以被卫星接收。1998年，NORAD开始将圣诞老人的行踪放到网上。Santa Cam系统包括一系列高速数码相机，可以拍摄圣诞老人带着他的驯鹿环游世界的图像和视频。最后，一旦圣诞老人进入加拿大领空，加空军就会派出CF-18进行护航；而在美国，执行护航任务的将是F-15、F-16。

圣诞夜当晚，NORAD会为我们传来圣诞老人带着他的驯鹿环游世界的图像和视频。大家都去点击围观啊！NORAD官网：戳我；果壳网直播贴：戳我


参考资料
[1]那些关于圣诞节的传言，是真是假？ 秋秋，果壳网谣言粉碎机
[2]平安夜吃苹果是中国人发明的吗？ 仅仅因为谐音？ tangcubibi，果壳网果壳问答
[3]http://www.noradsanta.org/
[4]【直播】2013年咱们依然悄悄跟踪圣诞老人吧~~~（又名：跟随北美防空司令部跟踪圣诞老人行程）
	
吃槟榔并不会致癌【央视：槟榔致癌无科学根据 海南槟榔无毒副作用】据中央电视台二套9月22日报道，专家认为“槟榔致癌”的说法并无科学根据。 
	
	论证
	
	在我国境内，嚼槟榔主要流行于台湾、湖南、海南、福建等地。 但，如此受欢迎的槟榔，其实早在2004年就被国际癌症研究中心就已认定为1级致癌物质。 
 
槟榔会致癌，不是危言耸听
许多研究表明，经常咀嚼槟榔会明显增加口腔粘膜病变的可能性，提高口腔癌的发病率。在槟榔流行的国家和地区中，口腔癌的发病率名列前茅。印度是消耗槟榔最多的国家，也成为全球口腔癌发病率最高的国家。在巴布亚新几内亚，接近60%的居民咀嚼槟榔，该国口腔癌的发病率位居世界第二。口腔癌发病率为世界第三的所罗门岛，居民咀嚼槟榔比例亦较高。在嚼槟榔盛行的台湾，口腔癌发病率也很高，每10万男性居民中就有27.4例口腔癌患者。 
 
有研究者通过对152位咀嚼槟榔者和137位不咀嚼槟榔者的分析发现，84.4%咀嚼槟榔者患有口腔粘膜病变，远远高于不咀嚼槟榔者的37.2%。另外一组研究显示，66%的咀嚼槟榔者有口腔粘膜病变，而不咀嚼槟榔者仅1.5%有口腔粘膜病变，同时在咀嚼槟榔者的口腔粘膜病变中有超过20%为癌前病变。 
 
槟榔为何致癌？
那么槟榔为什么会导致口腔癌呢？原因主要有3点： 
物理性损伤：咀嚼槟榔时，槟榔纤维的摩擦会造成口腔粘膜的局部外伤和粘膜损伤。长期咀嚼槟榔，会导致损伤迁延不愈，形成局部的慢性损伤，从而引起慢性炎症、氧化作用增强和细胞增殖。研究表明，咀嚼槟榔者口腔粘膜细胞脱落频率明显增加。生物毒性：槟榔含有大量的多酚和多种生物碱，其中槟榔碱是最主要的成分，约为干槟榔净重的1%。槟榔碱能明显促进上皮细胞的凋亡，并干扰细胞外基质大分子（胶原、弹性蛋白等）的沉淀和降解过程。此外，与槟榔一同咀嚼的荖花和石灰也有一定的基因毒性。主要是由于其中含有的亚硝胺、丁香性多酚、活性氧化剂共同作用所致。与烟草的共同促进癌症：单纯咀嚼槟榔即可明显促进口腔癌的发生，而同时吸烟的槟榔爱好者发生口腔癌的几率更高。吸烟本身也是口腔癌一个单独的危险因素。研究表明，咀嚼含烟草的槟榔，唾液中的毒性物质会显著升高，对细胞DNA合成等过程有明显的破坏作用。
 
什么是口腔癌的癌前病变？
口腔癌是发生于口腔的恶性肿瘤之总称，在各种组织来源的恶性肿瘤中，以鳞状细胞癌最为常见。口腔癌的癌前病变，则是指一些口腔粘膜的病变，虽然还不属于癌症，但具有明显的恶变成口腔癌的潜能。 
 
咀嚼槟榔与口腔粘膜下纤维变性、口腔白斑、口腔红斑等有密切关系。这几种都属于癌前病变的临床表现，可以发生在口腔中的任何部位，最容易发生在舌部、颊部和牙龈粘膜。一般表现为增厚，粗糙的红色或白色/灰白色斑块。通常不会疼痛，可能会有灼烧感，也可能伴有溃疡。其中，红斑的癌变率最高，可达51%。
 
另外，口腔溃疡如果持续2个星期以上还没有消失、且不断加重，也需要警惕。不管你嚼不嚼槟榔，有以上这些症状的，请尽快去口腔医院的黏膜科进行检查。 
 
嚼槟榔的其他危害
除了带来口腔癌的危险，嚼槟榔还会带来一些其他影响： 
对牙齿本身不好：长期嚼槟榔，对牙齿磨耗严重。对牙周不好：槟榔汁跟石灰混在一起，容易形成牙结石，不仅影响美观，而且影响牙周健康。槟榔纤维粗硬，还可能会刺伤牙龈或堵塞牙缝，造成牙龈的压迫而发炎。对口腔黏膜不好：轻则可能引起粘膜病变，重则演变为口腔癌。对颞下颌关节不好：长期咀嚼会加大颞下颌关节负重，引起关节弹响，疼痛等症状。严重时还可导致关节盘穿孔。对消化系统的影响：槟榔部分成分会损害味觉神经与唾液分泌，影响消化功能。此外，槟榔渣也刺激胃壁，严重可导致胃粘膜发炎甚至穿孔。
 
在槟榔流行的印度，商业化生产的槟榔果已被要求贴上明显的警告标签，恰如“吸烟有害健康”。在美国，从1976年开始就严禁各州之间运输槟榔果，在加拿大，槟榔产品直接被禁止销售。 
 
所以，如果你有嚼槟榔的习惯，赶快戒掉吧。 
 
参考资料： 
[1]World Health Organization．International Agency for Research on Cancer IARC Monograph on the evaluation of carcinogenic risks to humans．Betel-quid and Areca nut chewing and some Areca nut-derived nitrosamines，vol．85．Lyon．France：IARC．2004.
[2]翦新春，张彦.咀嚼槟榔与口腔黏膜下纤维性变及口腔癌的研究进展[J].中华口腔医学研究杂志（电子版），2011，5(3)：1-5.
[3]王光，胡弼.槟榔碱的研究进展[J].国际病理科学与临床杂志，2010(2)：171-175.
[4]李明，彭解英，吴颖芳，曹琴.槟榔碱诱导上皮细胞凋亡[J].国际病理科学与临床杂志，2011，31(4)：282-285
[5]Nair U，Bartsch H，Nair J．Alert for an epidemic of oral cancer due to use of the betel quid substitutes gutkha and pan masala： A review of agents and causative mechanisms． Mutagenesis，2004，19(4)：251-262．
[6]Boffetta P，Hecht S，Gray N，et a1．Smokeless tobacco and cancer．Lancet Oncol，2008，9(7)：667-675．
[7]槟榔，还是别嚼了 果壳网 健康朝九晚五



	
吃榴莲后八小时内不能喝牛奶【旅游警示：榴莲+牛奶毒过眼镜蛇！】泰国有明确规定，吃了大量榴莲后，8小时之内是不能喝牛奶的！ 喜欢吃榴莲的吃货一定要记住！新闻曾报道一位中国游客在泰国旅游的时候，吃了很多榴莲之后又喝牛奶，致咖啡因中毒血压飙升，结果猝死，年仅28岁！请一定转给你身边的童鞋。
	
	论证
	
	榴莲里也没有咖啡因，牛奶里也没有，一起吃了之后不可能咖啡因中毒。而且市面上有非常多以榴莲和奶制品（包括鲜奶）为原料的甜品。

流言溯源

除了榴莲+牛奶这个版本之外，该流言还有如下变体：
【旅游警示：榴莲+酒=砒霜！！】泰国有明确规定，吃了大量榴莲后，8小时之内是不能饮酒的！！！ 喜欢吃榴莲的吃货一定要记住！！！新闻曾报道一位外国游客在泰国旅游的时候，吃了很多榴莲之后又喝了酒，致酒精中毒血压飙升，结果猝死，年仅28岁！！请一定转给你身边的童鞋。

【吃榴莲后，喝可口可乐，毒过眼镜蛇！】 又一游客，客死泰国异乡！ 一位中国游客在泰国旅游的时候，吃了很多榴莲之后又喝了可乐，致咖啡因中毒血压飙升，结果引发心脏病猝死，年仅28岁，泰国有明确规定，食用大量榴莲后，8小时之内不能喝可口可乐！ 圈里爱榴莲的朋友很多，转发提醒一下! 让所有人都知道！

参考资料
[1]吃榴莲后8小时内不能喝牛奶吗？ lemonbig，果壳网果壳问答
	
“Xmas”这样的写法是现代人对Christmas不尊重的缩写Xmas是现代人为了方便创造的Christmas的缩写形式，因为X看起来像个十字，所以用来代替Christ
	
	论证
	
	事实上Xmas这个词的历史几乎和基督教的历史本身一样古老[1]。Xmas这个拼写来源于希腊语，因为在希腊语中，“Christ”对应的单词写作“Χριστoς”，意思即为“基督“。这个希腊单词的第一个字母正是希腊语的“Χ”（读作chi），和英文字母的“X”非常相似。牛津英语字典里这种缩略用法可以追溯到1551年，这比英国殖民美洲早50年、比钦定圣经的完成早60年。同时，Xian和Xianity也是基督徒和基督教的缩写（不及Xmas使用普遍）。 
 
因此虽然Xmas确实是Christmas的缩写，但是这并不是现代人创造的。 
 
另外一些人把Xmas写作X'mas，严格来说后者是不正确的。但是由于在东亚地区X'mas被广泛的使用，因此现在也就约定俗成这样写了[2]。 
 
参考资料： 
[1] Xmas Abbreviation
[2]Xmas 
 
	
卡号开头是6011的卡是假卡各单位注意啦，新骗局：大家刷卡的时候注意看卡号开头是6011的卡不能刷,这种是假卡,刷了钱是不会到账的,各店铺一定要注意,刷卡前要看清楚了!
	
	论证
	
	这种以6011开头的信用卡是由美国Discover Bank（发现银行）发行的Discover Card（发现卡）[1]。这是一种在美国广泛使用的信用卡。2005年上半年，中国银联与 Discover达成战略合作伙伴关系，发现卡可以在中国银联ATM和POS机上使用，同时，银联卡也可在美国Pulse支付网络使用[2]。

参考资料
[1]卡片识别介绍 中国银联
[2]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%91%E7%8E%B0%E5%8D%A1
	
颜色鲜红、果实较硬、不易裂的番茄是转基因的颜色鲜红、果实较硬、不易裂的番茄是转基因的。
	
	论证
	
	平时经常听见有人抱怨，说现在的番茄样子看起来好看，但是吃起来没有原来番茄的香甜，口感也变差了。因此有传说是由于市场上都是转基因番茄的缘故。事实真的是这样吗？

实际上，这种变化的确存在，但这并非转基因造成的，而是人们在番茄育种上一次“鱼与熊掌”的取舍。早期番茄在未成熟的时候，表面有很多深绿色斑点，使得番茄在成熟的过程中表面不能很均匀的变红，看起来红一块绿一块。因此在20世纪20年代末，育种研究人员发现了一种具有浅绿色未成熟果实的番茄品种，它们在成熟过程中可以均匀的变红，果实品相很好。然而，随着这个品种和以其为亲本获得的其他品种在世界范围内广泛种植，人们发现，番茄的含糖量和类胡萝卜素水平降低了。最近人们才了解到造成这个结果的原因——在这些品种中，一个名为GLK2的基因发生了突变。这个基因的作用是增加果实中叶绿素的含量，它突变后消除了番茄幼果上由于叶绿素累积造成的深绿色斑点，使得果实能够均匀变红，但代价是果实的光合作用强度下降，使得果实糖和类胡萝卜素含量下降，从而造成了西红柿口味的变差。可见，番茄变得漂亮和口味变差，并非由转基因造成。

番茄成熟除了变红外，还有一个过程就是果实的软化。果实的软化是由于其内部产生乙烯这种气体激素造成的。软化的番茄虽然好吃，但是对于运输来说却是灾难——没有一个运输商愿意看到一车番茄变成番茄酱吧？于是人们就开始着手研究让番茄变的更耐运输。一个最简单的方法，就是在番茄尚未完全成熟时就进行采摘和运输，然后等待其自然软化或者用外源乙烯使其软化。由于这种方式番茄软化并不均一，因此使得番茄软硬程度不一。二是筛选果实成熟后乙烯含量较低、果实较硬的品种，例如“L-402”、“金冠5号”等，都是较硬、耐运输的品种。随着生物技术的发展，人们有意的采取基因工程手段，降低果实内乙烯产生途径上的一个酶的表达，生产出了乙烯含量低、耐运输的转基因番茄。例如我国第一种批准种植的转基因作物“华番一号”番茄就是这样的典型例子。

从目前市场情况来看，大部分为非转基因番茄，同时也有转基因番茄的存在的可能，但流言中的方法并不能有效区分转基因番茄和非转基因番茄。超市中的番茄由于统一采购，统一运输，因此多采用商业化番茄品种，相比于农家自种的品种，会显得规格均一、成色较好，但并不代表超市内的番茄有更大可能是转基因品种。

参考资料
[1]还在“以貌取人”分辨转基因？太不科学了！fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机

	
“七年之痒”是因为七年之后人体的细胞会全部更新一遍【七年之痒是怎么回事？】爱到七年走到终结。人体的细胞会新陈代谢，每三个月会替换一次，随着旧细胞的死去，新细胞华丽诞生。由于不同细胞代谢的时间和间隔的不同，将一身细胞全部换掉。需要七年，也就是说，在生理上，我们每七年就是另外一个人。你就是你，但你也不是你了。
	
	论证
	
	细胞的年龄测定
来自瑞典卡罗林斯卡研究中心（Karolinska Institute）的约拿斯•弗里斯恩教授（Jonas Frisén）从考古学中得到了灵感——碳14浓度可以作为细胞年龄的标记[2]。 
 
碳14是碳的一种放射性同位素，来自宇宙射线对大气层的冲击，半衰期5730年，在大气中的含量是比较稳定的。但从上世纪50年代中期到60年代早期，人类在地面上进行了许多次核试验，产生的额外放射线使得大气中碳14浓度显著升高。而在1963年的一纸禁令后，地面上再无这种能够产生大量碳14的来源了，因此随着扩散和与大洋水体的交换，大气中的碳14含量呈快速的指数下降。而对于单个细胞来说，从诞生之日起，DNA就几乎不再发生物质交换，其中所含的碳14也就处于一个相对稳定的水平（碳14的自然衰变在几十年的尺度上微乎其微），等于当时的大气碳14浓度。因此先测定生物体细胞DNA的碳14含量，再与大气的碳14浓度变化曲线相对应，就能够推出该细胞诞生的时间。 

C14在生物圈内的含量情况。A图表示自然界中C14的含量稳定了几千年，而在1955-1963年中由于大量的核试验而含量激增。B图表示的是松树在过去的几十年间产生的年轮（其中的纤维素有碳14的沉积）。C图表示整个北半球在过去几十年间碳14的变化。可以看出，B图中年轮里的碳14含量可以和C图中的实际变化相对应，佐证了这个实验方案的可靠性[2
 
]
 
 
有了碳14标记这件工具，弗里斯恩教授开始着手分析人体内一些细胞的年龄。由于样本有限，他的团队只能暂时专注于部分区域的人体细胞。通过分析，他们发现成年人的肠道细胞平均年龄约为10.7 ± 3.6岁。不过先前的一些研究表明由于身处环境的恶劣，肠道表皮细胞只有5天的寿命。当弗里斯恩教授去除这些生命短暂的表皮细胞后，肠道细胞的平均年龄约为15.9岁。此外，他们还发现人体的骨骼肌平均年龄约为15.1岁 。 
 
作为神经生物学家德弗里斯恩教授，开展这项研究的主要目的还是在于研究大脑皮层的神经元细胞是否会再生的问题。这项研究显示，枕叶皮质的神经元细胞年龄与人的年龄相同，但因为神经胶质细胞还有更新，所以测得的平均年龄比人的年龄低几岁。枕叶皮质被认为是哺乳动物大脑皮层中最容易出现细胞再生的区域，因此研究者认为这项研究提示我们大脑皮层的几乎所有神经元细胞应该在出生后不久就已经存在了，除了在损伤情况下或是个别区域，之后不再有新细胞诞生。 
 
人体的细胞种类远不止弗里斯恩教授研究的这几种，拥有较高替换率的细胞也不在少数。除了上文中提到的肠道表皮细胞外，红细胞也平均只有120天可活。寿命稍长一点的肝脏细胞约有300-500天的寿命，而看似终身不变的人体骨架约每10年也会重新更换一次。如果把这些不同种类的细胞综合起来看，整个人体内细胞的平均年龄大约为7-10岁。 
 
“七年之痒”与细胞寿命 
在现有的知识范围内，除了少数能够更新的嗅球或海马体神经元，其他神经元细胞则几乎要陪伴人的一生，其中就包括了那些作为人类情感基础的神经元细胞。即便男女之间真的出现了“七年之痒”，而不得不用仅限于细胞生物学的知识去解读，那也应将其归咎于这些神经元对人类行为的影响发生了改变，而非斥之于莫须有的神经细胞新陈代谢。此外，男女之间感情出现问题又不单是细胞层面的问题，人所接受的教育、身处的环境、曾经的经历都会产生一定的影响。 
 

参考资料： 
[1] Wiki: The Seven Year Itch 
[2] Retrospective Birth Dating of Cells in Humans. Kirsty L. Spalding, Ratan D. Bhardwaj, Bruce A. Buchholz, Henrik Druid,and Jonas Frisén, Cell, Vol. 122, 133–143, July 15, 2005 
[3] NY Times: Your body is younger than you think 
[4] “七年之痒”是因为七年之后，你就不是你了？冷月如霜，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
桌子越乱工作效率越高一项新研究对人们在不同环境中的工作效率进行了比较。结果发现，身处较为凌乱的环境中，比如杂乱的办公桌、应有尽有的杂货铺里时，人们思路更加简单、明确，因而效率更高。
	
	论证
	
	流言中提到的研究发表在2012年6月的《Journal of Consumer Research》上，研究者是荷兰格罗宁根大学的研究人员[1]。

该研究的摘要翻译：
研究主题：经历混乱（混乱环境；混乱的概念）对消费者行为的影响。
实验结果：混乱是一个令人厌恶的状态，因此消费者会通过寻求认知（cognition）、喜好(preference)和做决定(choice)上的简单化(simpilicity)来摆脱混乱。

研究者设计了六个实验来验证他们的假设：
实验1a-1c（实验室）和实验2（现实情境实验）表明当周围的环境非常混乱时，消费者会将商品依据更为简单的类别分类；愿意花更多的钱去购买印有简单图案的T恤；选择更加单一。实验3作为一个补充实验，再次证明，当对简单化的需求得到满足后，以上由混乱产生的效应随之消失。最后一个实验则发现了实验“边界人群”：政治保守的人相对于民主人士更不能忍受混乱。

这个研究只是说明了，混乱的环境会激发消费者去寻求简约，稍微引申即为混乱的环境会激发人去追求简约。该研究的研究者确实对“混乱”持有比较积极的态度，认为混乱会激发简约。但是这个研究并没有得出“桌子越乱，工作效率越高”的结论，也没有任何的实验研究曾经得出这样的结论。

参考资料
[1]Effects of Messiness on Preferences for Simplicity
[2]【辟谣帖】桌子越乱，思维越清晰些？装大雷，果壳网心事鉴定小组
	
男人也能生孩子【澳大利亚首例男性妊娠成功】通过仿生子宫成功孕育孩子。男主人公因妻子摘除了子宫就决定通过人工受精由自己来孕育孩子。他因此成为了世界上第一个生出小孩的男性。
	
	论证
	
	他，还是她？
这个消息其实是媒体们的一次炒冷饭，故事本身已经不能被称作“新闻”——故事的主人公叫做托马斯·毕提（Thomas Beatie）在2010年便已经是3个孩子的孕育者。毕提原本就是一位女性，1974年出生在夏威夷。10岁的时候她就把自己定位为一个男孩子，23岁时她开始服用睾酮并试图以男性的社会形象出现。

在2002年，毕提接受了变性手术。这次手术只包括了乳房切除和乳腺重塑，医生为他保留了原始的女性内生殖器官。为什么要这样进行手术呢？原来毕提的当时未婚妻南茜·吉莱斯比（Nancy Gillespie）很久之前就已经接受了子宫切除手术，为了能够孕育爱情的结晶，毕提准备承担起生小孩的职责。2008年，毕提停止了雄激素的供应，并接受了人工受精（精子来源于匿名捐赠者），最终通过剖腹产成功产下了宝宝。在2009年和2010年，毕提又连续诞下两个宝宝。不过，这三位小宝贝都在美国出生，传言中澳大利亚可谓无辜躺枪。

2012年2月，作为3个宝宝的“生父”，毕提接受了进一步的变性手术，移植了雄性的生殖器官，从此真正如他所愿的成为了一个“纯爷们”……好吧至少形态学上角度上更加接近男性了。

毕提全家福
 
仿生子宫？为时尚早
媒体朋友们试图让我们把这个故事解读为一个变性人在人造子宫的辅助下生下婴儿，但是他们忽略了毕提先生的个人情况，为毕提先生受之父母的子宫追赠了一个“人造”的封号，严重误导了读者。诚然，很多变性者在接受手术后获得了新的生殖器官，但是这些器官其实都来源于移植手术，而非人造。在当今的技术水平下，其实还没有真正的能够完全替代天然器官的人造产品出现。目前只有一些基础的结构性组织取得了比较好的进展，如气管、肠道等；至于更为复杂的器官，人造心脏只能作为暂时续命的临时工，无法长期稳定的起搏；前段时间刚刚发布的诱导多功能干细胞产生肝芽的成果，要应用到临床上，恐怕还有很长一段路要走。

现在，人造子宫的构建正经历着飞速的发展，随着氧气供应、子宫外胚胎孵育和胚胎植入这些技术的日渐成熟，目前科学家们已在山羊体内取得初步的在体成果，但是依然存在营养供应和在激素作用下保持稳定的问题，因此要应用到人类身上，实在是为时尚早。对2008年就生下第一个宝宝的毕提来说，用“仿生子宫”分娩显然还是不现实的。不过，随着一系列人造器官开始在小鼠中得到在体研究，或许我们在未来有机会看到真正的人造器官投入使用。

托马斯·毕提2008年撰写的《Labor of Love》封面

正视现实
总而言之，虽然托马斯·毕提已经在社会上把自己塑造为一名男性——他和南茜是以合法的异性恋身份结合——但是在生下宝宝时，从生物学角度而言他的性别依然是女性。或许一个男人成功产下婴儿是一件更有噱头的事情，但是媒体们或许需要向毕提本人学习——正视现实。尽管背负了很多的谩骂和不理解，毕提如今却以一个演讲者和作家的身份出现，呼吁社会正视他孕育生命的权利。毕提的故事中，爱的角色其实并不见得比子虚乌有的“科技”逊色。在新闻传播上，媒体们不妨多些坦诚，少点浮躁，大可不必平添什么华而不实的糖衣，真实的世界也自有其魅力所在。

参考资料
[1]男人生孩子，到底是“他”还是“她”？ Lucorta92，果壳网谣言粉碎机 
	
女孩做阑尾切除术被误切子宫2013年３月，郑州10岁女孩张某在河南省第二人民医院被诊断为阑尾炎，并进行了阑尾切除手术。其家长哭诉，术后在其他医院检查发现女孩子宫“不见了”，随即与河南省第二人民医院发生医疗争议。
	
	论证
	
	 2013年12月11日，河南省医学会组织妇产科、普外科、超声科、影像科、病理科专科分会主任委员及专家形成专家组，调取病历及相关影像、病理资料，经讨论形成专家咨询意见：当事人“术后2013年8月24日在新郑市中医院的ＭＲＩ图像和2013年10月25日在郑州大学第三附属医院超声图像显示：子宫可见，大小37.3mm×16mm×11.5mm，其轮廓清晰，边界完整，子宫内膜显示不清晰。子宫小于正常发育的同龄女童。”结论为“目前子宫存在，发育不良”[1]。

鉴定报告[2]：


参考资料
[1]http://www.ha.xinhuanet.com/xhyw/2013-12/12/c_118520339.htmhttp://www.ha.xinhuanet.com/xhyw/2013-12/12/c_118520339.htm
[2]http://weibo.com/1458470903/AmQnxytUK
	
转基因大豆在美国是饲料和工业原料崔永元：包括专家、普通的市民，还有一些民间组织，大约50人，去了洛杉矶、芝加哥、西雅图。我们找到了方舟子的老师，舒伯特教授，他说你们吃不到转基因大豆，因为都做饲料和工业原料了。
	
	论证
	
	首先我们来看一下美国农业部公布的大豆油在中国和美国的食用情况[1]：


然后注意看这张表的最下面，就是大豆油的国内消费量，中国的确是世界第一，但是美国是世界第二，这里的单位是1000吨，所以说2012年中国国内消费了12545000吨大豆油，美国国内消费了8476000吨大豆油，考虑到中国的人口是美国的4倍多，美国的人均大豆油消费量比中国的多。

可能看到这里很多人会觉得很奇怪，因为你在美国的超市里如果买油，是很难看到有一种油叫做大豆油的。

但他们还是在吃的，只是商家会把大豆油和玉米油等一些便宜的油混在一起卖，叫做Vegetable Oil!，可以理解成他们的调和油。

给大家看两张美国休斯顿超市里食用油的货架：


第一张图是普通的油，主要是大豆油和一种油菜榨的油，以及瓜子油花生油之类。全都没有标注是否是转基因的。第二张图是一个较小的有机食品货架，这些油要贵好几倍，种类也少，没看到大豆油，两种油菜油上标着“经第三方认证不含转基因成份”云云。

油菜榨的油就是canola，Canadian Oil Low Acid的全称，指的是低芥酸油菜籽。瓜子油说的是葵花籽油，sunflower seed oil。

Canola和大豆一样，在北美都是转基因比例占到90%左右的作物。大豆主要是在美国种植，canola则是加拿大种的更多。

在美国人的饮食中，植物油的很大一块用途其实是在烘焙上，做面包做蛋糕这些。而如果你了解过烘焙，就会知道无论国内国外，都不推荐食用大豆油做蛋糕，因为有豆腥味。

呢吗如果美国人不买很多纯大豆油回来炒菜，他们是怎么做到人均食用超过中国人的呢？

答案很简单：氢化植物油，部分氢化的和完全氢化的都有。比如著名的Crisco，一种固态的植物油，美国家庭常见的油脂：

Crisco的网站上列出了成分表Ingredients:
SOYBEAN OIL, FULLY HYDROGENATED PALM OIL, PARTIALLY HYDROGENATED PALM AND SOYBEAN OILS, MONO AND DIGLYCERIDES, TBHQ AND CITRIC ACID (ANTIOXIDANTS).

排在第一名的就是大豆油.

很多消费者网站列出了美国常见的含有氢化植物油的食物：
Cake mixes, biscuit, pancake and cornbread mixes, frostings 蛋糕预拌粉，松饼，玉米面包粉，糖霜
Frozen bakery products, toaster pastries, waffles, pancakes（冷冻糕点，可用面包机加热的点心，华夫饼，冷冻松饼）
Cakes, cookies, muffins, pies, donuts蛋糕，饼干，马芬蛋糕，派，甜甜圈
Whipped toppings（可打发的糖霜）
Crackers 咸脆饼干
Margarines, shortening（人造黄油，Crisco类的非黄油类固态油脂）
Peanut butter (except fresh-ground)花生酱（现磨的除外）
Instant mashed potatoes（速食土豆泥）
Frozen entrees and meals（冷冻正餐）
Taco shells（墨西哥玉米脆饼）
French fries（炸薯条）
Cocoa mix（冲泡可可粉）
Most prepared frozen meats and fish (such as fish sticks)（大多数冷冻的肉类和鱼，比如炸鱼条）
Microwave popcorn（微波炉爆米花）

当然这几年美国人均大豆油的消耗增加其中一小部分也很生物柴油有关，但是生物柴油占得比例仍是不太高。（红色是生物柴油）


总的来说，美国人的确人均消耗掉不少大豆油，只不过他们吃下去的方式是以混合植物油（中国人叫调和油），氢化植物油的形式，只是因为饮食习惯，他们并不像中国人一样买一大桶一大桶的大豆油而已。

其实大豆蛋白也是类似的，美国人人均豆浆、豆腐的摄入量肯定不如中国，超市里也看不到卖整粒黄豆的给人们回家打豆浆发豆芽的，但是他们吃的加工食品，从肉类食品到谷物食品中，处处都可以看见大豆蛋白的身影。

参考资料
[1]http://apps.fas.usda.gov/psdonline/
[2]转基因大豆在中国和美国的使用有不同吗？主要区别在哪里？老美吃转基因豆油吗？飘飘37，果壳网果壳问答

	
千年以后人类会进化为“怪人”由于智能手机和计算机等高科技产品应用日广，生活环境改变，人类将拥有更高的个头、更小的大脑、更大的眼睛、更少的牙齿、更长的手臂和更多的皱纹，千年之后的人类看起来非但没有变得更加英俊，反而看起来像“怪人”！
	
	论证
	
	首先，这个消息没啥可信度。太阳报是著名三俗小报嘛大家都懂的，然后倒是找了些牙医啦整形医生啦之类的人采访，却连一个搞演化的人都没有。

没有用进废退。用得多和发达、用得少和退化之间没有任何直接联系。

因素1：后天文化影响。
我赌这个原因的效果最大。时尚这东西完全没法说。现在的美容和整形领域已经如此强大了，将来要是有了遗传改造那更是如虎添翼。那么如果到了某一天人人都想要在额头上加眼睛、背后添翅膀、腋下生四臂，那我们也没啥可说的，审美风尚从不讲道理。

与此相关的还有日常生活状态：吃得饱自然能长得较高较胖，如果未来世界遭遇灾难、农业崩溃，那人群又会变瘦变小变平胸。这个因素和审美碰到一起究竟谁占优，也是无法预料的。

但毫无疑问，这个因素一旦充分发挥作用，那么直接压倒一切其他因素，咱也不用往下看了。

因素2：性选择。
其实和上面几乎一样，也是审美风向，不过上面是后天，下面是先天。如果人类择偶审美的选择压足够强，以至于高帅富的后代数目显著超过穷矮矬，那么经过足够时间后，世界上的高帅就会变多（富就不一定了）。

但是审美风向万一中途变了怎么办呢……虽然这个审美有一定生物背景，比起什么牛仔裤破口之类的风尚应该更稳定，但我们也很难保证它不会逆转。所以，未来如何还是不能预料。

———这是无法预料的分界线———
既然以上根本就不可能预料，那么我们这里假定它们不发挥作用。（虽然它们如果发挥，可以轻而易举把其它所有因素淹掉……）


因素3：现有的选择持续下去。
自然选择要花时间来完成，也许有些选择力量一直在进行、而它相应的环境又没有改变，那么它就会继续发挥作用。比方说，最近1万年以来人类的大脑一直在很慢地变小，我们还不完全知道是什么原因，但如果这个原因维持不变的话，那么再过1万年我们的大脑又会变得更小。
如果这个原因变了又会怎样？见4。

因素4：选择改变，尤其是选择放松。
一旦环境变了，选择压力改变了，人类的演化方向当然也就变了。这里特别要说选择放松：以前拥有某些特征的人活不下来或者没有后代，现在有了医学等等因素，这些人能留下后代，那么这些相关特征就可能会加入人类基因库大家庭，从而影响到整体的特征。

换言之，一个原来是有害的基因，现在变成中性了。以前有害的基因肯定扩散不开，现在变成（近）中性基因，就成了随机的漂流。也许它还是会灭绝，也许它暂时稳定，也许它最后扩散开来一统天下，这都是完全看概率的事件。

但是选择改变会不会发生，完全取决于现在我们面临了怎样的选择。这需要很具体的研究，没有研究的话只能完全不靠谱地凭空猜想。

比方说，假设有这么一个基因使得女性的骨盆过于狭窄，拥有此基因的女性的难产率要高很多。换做以前，自然选择反对这个基因留存下来。但是现在我们有了剖腹产，大家都能正常生孩子，那么这个基因就有可能长期留存下来，人群里就多了一些骨盆狭窄的女性，测量骨盆平均值就会发现变小了。

但这样的要求是很高的：自然选择效果必须发生了明确的变化，而这个效果必须反映在后代数目上。原帖给出的那些因素基本上没有多少明确证据表明自然选择变化了。比如，也许有一个基因让我们不那么容易得糖尿病，但绝大部分现代糖尿病都是育龄之后得的，影响寿命但不影响你的孩子数目。那么这个基因就几乎不能得到选择。

总而言之的话，如果你能给我一个未来社会的完整面貌，包括他们的经济、文化、历史和审美风尚，还能预测一下他们的人类是啥样子。就这么凭空预言一千年后，这不是科学，是神谕干的活儿。

参考资料
[1]千年以后我们就长成这样了？ Ent，果壳网果壳问答
	
鲨鱼不会得癌症鲨鱼从来不会得癌症。
	
	论证
	
	近日，澳大利亚科学家发现一条大白鲨的下颚上出现了一大块肿瘤；此外，他们在一条短尾真鲨的头部也发现了肿瘤。根据发表在《鱼类疾病杂志》（Journal of Fish Diseases）上的论文，这条大白鲨嘴巴上的肿瘤长、宽均大约为30厘米。到目前为止，科学家已经在至少23种鲨鱼身上发现了肿瘤，包括上面提到的两种。早在1853年，科学家就在一条团扇鳐（学名：Raja clavata）的尾巴上发现了一个长30厘米的带蒂纤维瘤。论文作者之一蕾切尔·罗宾斯（Rachel Robbins）说：“研究所传达的一个主要信息，就是在鲨鱼中发现了越来越多肿瘤形成的证据，这与鲨鱼不会患这种疾病的流行观点是相对立的。”

得了肿瘤的大白鲨

2004年发表在《癌症研究》（Cancer Research）杂志上的一篇综述称，对鲨鱼软骨能治疗癌症的迷信已经使一些患者放弃了其他有效的治疗方法。另一方面，对鲨鱼软骨的需求也导致鲨鱼的捕杀数量不断增加。根据国际自然保护联盟（IUCN）的报告，在已知的软骨鱼类（包括鲨类、鳐类）中，已经有六分之一的物种面临灭绝的威胁。
是什么原因导致了大白鲨和短尾真鲨患上肿瘤？目前还不得而知。不过，过去20年来，有关海洋动物，特别是海洋哺乳动物中出现恶性肿瘤的报告一直在不断增加。这不禁使人担忧，工业污染物或人类活动是否已经成为这些海洋动物中癌症发病率增加的主要因素？研究中指出，白鲸中早已有癌症的记录，而在一些靠近铝冶炼厂的海域中，癌症已经成为白鲸第二大致死原因。

鲨鱼不会得癌症的说法，以及后来关于鲨鱼软骨可有效对抗人类癌症的传说，可以追溯到20世纪70年代约翰·霍普金斯医学院的两个研究；之后在1992年，一本名为《鲨鱼不会得癌症》（Sharks Don’t Get Cancer）的书出版发行，其后电视节目对这本书又进行了宣传，使这种说法更加深入人心。许多替代医学的从业者接受了这一神话，从而导致众多癌症患者转向鲨鱼软骨素等没有科学依据的疗法。值得一提的是，这本书的书名与其内容并不吻合，在书中作者指出鲨鱼确实会得癌症，只是患癌症的概率极低——当然这其实是毫无依据的，现在我们还没有关于鲨鱼癌症发病率的详细数据。退一步说，即使鲨鱼患癌症的几率确实很低，也不能说明鲨鱼制品就能用来治疗癌症。

除了鱼翅汤之外，对鲨鱼软骨的需求也导致了鲨鱼数量的急剧下降。一份2013年3月发布的研究报告称，人类每年杀死的鲨鱼大约是1亿条。据统计，目前鲨鱼软骨制品产业每年的盈利额约为2500万美元，其中大部分是以非处方药和含有鲨鱼软骨成分的维生素片进行销售。“现有的科学证据并不支持服用鲨鱼软骨制品——被作为饮食补充剂售卖——可以作为癌症、骨质疏松症或其他疾病的有效治疗手段，”美国癌症学会的网站上写道，“尽管有些实验室和动物实验表明，鲨鱼软骨中的某些成分具有减缓新血管生长的能力，但这些效果并没有在人体实验中获得证实。”

没有确证的鲨鱼的癌症发病率
多年以来的研究已经表明，鲨鱼与其他许多脊椎动物一样，都会出现良性和恶性的肿瘤，而且肿瘤出现的部位与其他生物，包括硬骨鱼类、啮齿动物以及人类都很类似。甚至在一些更原始的无颌类中也发现了肿瘤。尽管鲨鱼软骨制品的销售商一直坚称鲨鱼极少罹患癌症，但实际上鲨鱼中患癌症的比例并没有确实的数据。在软骨鱼纲中发现的癌症病例较少，很可能是因为它们大部分是大洋性的鱼类，其生活环境中的致癌物质本身含量就极低。事实上，大洋性的硬骨鱼类中也极少发现癌症；而在近海的硬骨鱼类中，由于它们主要以受污染水域的底栖动物为食，其皮肤和肝脏中出现流行性肿瘤的几率能达到50%以上。

软骨鱼类中极少记录到癌症的另一个原因，可能是患病的鱼类很难到达研究者的手中。大洋中本来食物就很稀少，患病的鲨鱼在被人类捕捞到之前，很可能已经被其他掠食者捕食了。不过，造成软骨鱼类癌症病例如此稀少的最主要原因，可能是我们还没有对它们进行详细的、系统的调查。相比之下，对硬骨鱼类的详细调查已经获得了一大堆癌症的例子。值得一提的是，在各类报告中出现的大约150种流行性肿瘤，都出现在内陆或近岸水域，没有一例来自大洋性鱼类。

软骨中的抗癌物质
尽管直接服用鲨鱼软骨制品已经被证明对治疗癌症毫无用处，但鲨鱼软骨中确实含有一些能够抑制肿瘤血管生成和癌细胞入侵的物质。从30多年前开始，科学家就已经在许多动物——包括小牛、鲨鱼等——的软骨中提取抗血管生成因子。与这些动物类似，人类的肿瘤也很少侵入到软骨中。一些观点认为，软骨中的胶原酶抑制剂可以抑制癌细胞的扩散；而软骨本身质地较坚固，血管较少，并不是适合癌细胞生长的理想环境。

在开发抗癌药物的过程中，合理的步骤是对这些抑制癌细胞的物质进行鉴定、纯化并了解其特性。其中涉及的问题包括：这些物质产生作用的关键特征是什么？它们有没有什么潜在的毒性？它们发挥作用的有效路径是什么？如何控制？它们到达目标组织时需要多少剂量才会发挥作用？它们对那些癌症最具效力？对于鼓吹鲨鱼软骨制品能够对抗癌症的人来说，他们忽略了这些严格的步骤，只是简单地采用直接食用原材料的方法。十几年来，有无数的人花费了大量的金钱，无数的鲨鱼惨遭毒手，但众多对鲨鱼软骨抗癌效果的评估研究中，没有一项表明鲨鱼软骨的直接提取物能有效地抑制癌细胞。

另外的思考
鲨鱼软骨制品被吹捧成抗癌药品的整个过程，实际上是现代社会应对伪科学的一大失败案例。类似的案例，在以后的日子里层出不穷，在使一些人钱袋子鼓起来的同时，也造就了无数无辜的受害者。随着传播手段越来越发达，许多伪科学观点变得越来越无孔不入。很多人仅仅是受到好奇心驱使，在有意无意间也参与了谣言的传播，而没有考虑到其后面严重的社会和生态问题。或许唤起公众理性的思考，才是应对这类流言的最有力武器。


参考资料
[1] 鲨鱼到底会不会得癌症？ linki，果壳网谣言粉碎机
	
肯尼亚惊现“人脸山羊”，是人与山羊结合产物前些天，肯尼亚一男子强奸一头黑色母山羊，被判入狱10年。最近，黑色母山羊产下了宝宝，居然人脸！
	
	论证
	
	流言溯源
虽然新闻标题只说了国名，但“肯尼亚男子性侵母山羊”的新闻发生在肯尼亚的Malindi[1]，而“人脸山羊”的新闻则发生在肯尼亚的 Likoni Mombasa[2]，这两个新闻之间根本没有任何联系，更谈不上黑色母山羊因为被人强奸而产下了人羊杂交的宝宝了。




跨物种杂交？还有生殖隔离呢！
在自然界，会由于各种原因使得即使是亲缘关系接近的种群，在自然条件下也不能产下后代或不能产下可以生育的后代，这种隔离机制称为生殖隔离。

跨物种交配不是件简单的事，形态上的差异、发情期不同步都会影响到交配行为的发生。就算你是万事具备、强行xx，精子在另一物种的阴道里也会遇到重重阻碍，阴道的Ph值、白细胞的攻击、阴道粘液都会对精子的前进造成影响。即使你排除万难来到了卵子面前，最严峻的考验来了——识别。不同物种的精子、卵子细胞表面的识别受体——糖蛋白的不同，使得你很可能不能受精，而且这样的识别是高度精确和精密的。这些产生受精卵之前存在的阻碍，称之为“合子前隔离”。

如果极其幸运的受精成功，在此后的不同阶段还会遭遇到更严峻的考验，出现受精卵不能存活的情况。假使受精卵有幸存活，还可能出现胚胎发育到一定阶段后死亡的现象。或者最终产下了后代，但幼体不能存活到性成熟个体，或者根本不具备生殖能力，而无法留下后代。如果杂交的后代产生了下一代，还可能出现重组基因不协调，生存适应能力下降而不能存活的现象，称之为“杂种衰败”。所有这些发生在受精卵产生后的阻碍，称之为“合子后隔离”。

目前，动物界硕果仅存的杂种能健康存活的典型案例，要算是“马和驴生下骡子”了。这也不是完全成功的生殖，因为骡子是没有生育能力的，是典型的“杂种不育”。

生殖隔离的意义在于，使各个物种的基因库能在一定程度上独立稳定，不会因为过度杂交而丧失特征。生殖隔离出现，新物种才有可能形成。

“人脸山羊”并非首次现身
这次流言中出现的“人脸山羊”并非首例，类似的先天畸形山羊（还有绵羊、牛）在之前的报道中也曾出现，每次出现都吸引了人们广泛的关注。例如2009年9月4日，津巴布韦一村庄中一只母山羊生下了“长着人脸”的幼崽，兽医认为这可能是脑积水导致的一种头面部畸形[3]；2010年1月14日，在土耳其伊兹密尔，一只绵羊生下了“长着人脸”的幼崽[3]。这只羊羔出生时就已死亡，兽医认为这可能是由于母羊怀孕时食用的饲料中维生素A含量偏高;2013年11月26日，尼日利亚也诞生了一只这样“长着人脸”的山羊[4]。


参考资料
[1] http://www.news.com.au/world/katana-kitsao-gona-jailed-for-bestiality-faces-female-goat-in-court/story-fndir2ev-1226775150585
[2] http://www.yourjewishnews.com/2013/12/n30545.htmlhttp://www.yourjewishnews.com/2013/12/n30545.html
[3]http://www.newzimbabwe.com/news-912-Exclusive%20Pictures%20The%20human%20goat/news.aspx
[4]http://www.dailytelegraph.com.au/sheep-gives-birth-to-human-faced-lamb/story-e6freuy9-1225819071357
[5]http://pmnewsnigeria.com/2013/11/26/goat-delivers-human-like-kid/
[6] 人狗杂交产下人形犬？ 秋秋，果壳网谣言粉碎机

	
百慕大三角灵异事件传闻，由于百慕大三角的环境极度反常，许多经过的船只、飞机及人员会“神秘失踪”。
	
	论证
	
	美国海岸防卫队、各海洋保险公司及各界引用《全球海洋失事地点》统计资料证明，百慕大三角的船只和飞机的失踪数字，比其他繁忙地区还要少。保险业界也证实了百慕大三角并不是危险的海域。数十年间，不少所谓的“谜团”已经解开。根据许多精密的科学及事件起源考察，谜团不过是对失踪事件的长期误解、误传，甚至是夸大，并非想象中那样不可思议[1]。 

早期人们在航海过程中，由于天气原因、海盗袭击、航海知识和舰船结构等问题，遭遇了非常多的事故。飞行器也是同理。这种事故在全球范围都有发生。由于这些事故通常都没有生还者，所以造成事故的具体原因不得而知[2]。

另外，位于百慕大三角一顶点的百慕大群岛还是加勒比海地区著名的旅游胜地[3]。

参考资料
[1]百慕大三角
[2]The Bermuda Triangle
[3]百慕大群岛
	
转基因作物不能留种，所以会导致人不育转基因作物不能留种，所以会导致人不育。
	
	论证
	
	作物能不能留种是由本身的特性决定。传统育种也一样。异交和多元杂交的作物需要年年制种，农民留了也没有用。

转基因作物能不能留种，同样是这种转基因作物决定的；但是和杂交作物不同，目前并没有生物学上无法留种的转基因作物上市，所谓的不留种只是公司为了保护知识产权而签的法律协议约束。而且这些协议只在部分国家生效。比如孟山都公司的转基因大豆Roundup Ready进口到阿根廷，除了通过合法途径采购种子的那些农场以外，许多农场买的都是走私种子，结果让孟山都损失惨重。[1][2]如果说转基因植物都不能产生后代，哪有这样的倒霉事。

上世纪末美国农业部曾和德尔塔潘因公司 联合开发过让子代失去繁殖能力的基因使用限制技术，但技术成熟之前项目即告中止，没有投入市场。[3] 这种技术是通过让作物的某些基因沉默的方式起效。人吃了不会有影响，因为吃下去食物的基因不会转到人体里。


参考资料：
[1] http://www.cropchoice.com/leadstrygmo013106.html
[2] http://www.reuters.com/article/2011/06/07/us-argentina-monsanto-soy-idUSTRE75656V20110607
[3] http://www.isaaa.org/kc/CBTNews/2006_Issues/March/CBT_March_31.htm

	
掉进鲜奶里的青蛙可以把鲜奶搅拌成固体三只青蛙一起掉进了一桶鲜奶里，第一支和第二只都认为自己出不去了，于是沉到桶底淹死了，第三只青蛙坚持不懈，终于，它把鲜奶搅拌成了奶油块，于是它踩着奶油块跳出去了。
	
	论证
	
	首先，我们来看看这一桶鲜奶里都有什么：大约4%的脂肪（也就是流言里所说的”奶油“），5%的乳糖，3%的蛋白质，剩下的近88%都是水。正常情况下，一桶未经过均质处理的生牛奶，脂肪成分会很快上浮到牛奶的表面。这一层奶油只是稍微更粘稠而已，绝对形不成块状。

奶油要想成块，那就要把奶油在低温下快速搅打，形成小颗粒后再慢速搅拌，才能形成块状的黄油。也就是说，形成块状黄油的关键因素是高浓度的奶油以及低温。而在题目中，青蛙是掉在了牛奶里，而不是稀奶油。由于牛奶里只有区区4%的脂肪，因此无论青蛙再怎么坚持不懈地折腾，它也绝对没法让里面的奶油成块。而且，青蛙在牛奶里的扑腾还起到了搅拌的作用，反而不利于牛奶中的脂肪上浮。

参考资料
[1] 一只青蛙真的可以把一桶鲜牛奶搅拌成奶油块吗？ 少个螺丝，果壳网果壳问答
	
核桃能补脑核桃能补脑，多吃核桃能变聪明。
	
	论证
	
	支持核桃补脑的人认为，核桃中含有大量的不饱和脂肪酸，特别是含有很多Omega-6和Omega-3脂肪酸。大家熟知的DHA就属于omega3的一种。如果妈妈在怀孕期间多吃一些Omega3脂肪酸，对于宝宝大脑的发育也是有好处的。只不过，要想让脑子好用，变得更聪明，那不管是核桃，还是不饱和脂肪酸都无能为力了。那核桃中还有没有其他成分能让人变聪明呢？
 
每100克干核桃中，含有蛋白质14.9克，脂肪58.8克（核桃一多半是油脂，那种脆脆的感觉就脂肪的功劳），钙56毫克，磷294毫克，锌2.17毫克，维生素E 43毫克。对了，还有6.1克碳水化合物。这样看来，核桃的营养成分还是比较全面的。
 
那么我们的大脑又需要补充什么营养物质呢？首先，大脑主要是蛋白质构成的，所以这个成分是不可缺少的，但是，人发育到一定程度之后，脑细胞数量就不可逆转地下降了，任凭再多核桃也无法挽回。其次，我们的大脑特别喜欢葡萄糖。有充足的葡萄糖，脑子运转起来才够灵光。另外，磷脂和锌也会影响大脑，特别是缺锌会影响人的记忆力。但是，锌并非越多，记忆力就越好。再多就中毒了。 
 
总的来说，核桃能满足很多大脑的营养，但是这些营养并非核桃独有，在其他食物中也有很多。更重要的是，这些成分并不能像一些兴奋剂那样（被称为聪明药）能短时间内改变大脑的活动状态。所以，能不能变聪明也只能是个未知数了。
 
要想自己大脑发育得更好，还是不挑食的吃饭，加强大脑思维训练更靠谱一些，把希望寄托在核桃身上，恐怕到头来只能是竹篮打水一场空。

参考资料
[1] 核桃是个“聪明果”？ 史军，果壳网自然控
	
长期喝豆浆会得乳腺癌【女性常年喝豆浆会导致乳腺癌】豆制品中含有大量植物雌激素（以大豆异黄酮为主），未能吸收的植物雌激素会在人体内积聚，造成人体内雌激素偏高，提高乳腺癌患病几率。
	
	论证
	
	植物雌激素（Phytoestrogens），是一类天然存在于植物中的非甾体类化合物，因为生物活性类似于雌激素而得名，大豆中的大豆异黄酮就属于其中之一。植物雌激素在食物中的分布还是蛮广泛的，像是扁豆和谷物中的木酚素、黄豆芽中的香豆素，都是植物雌激素。

植物雌激素和人的雌激素是不一样的。研究发现，植物雌激素对女性体内雌激素水平起到的是双向调节作用。植物激素具有与雌激素相似的分子结构，可以和雌激素受体结合，产生与雌激素类似的作用，但是这个作用比人体内的雌激素要小。当人体内雌激素不足的时候，它的结合可以起到补充雌激素的作用；而当体内雌激素水平过高时，它的结合又因为阻止了雌激素的结合，而起到抑制的作用，相当于降低了雌激素的水平。因此，植物激素又被称为女性雌激素水平的调节器。

大量研究都证实，适量吃豆制品可以预防乳腺癌。

流行病学研究显示，亚洲人因摄入大量的大豆及大豆制品，因而乳腺癌和前列腺癌的发病率和死亡率均低于西方人[1]。上海乳腺癌现状调查研究了上海市5042名20-75岁女性乳腺癌患者，发现吃豆制品可显著降低乳腺癌患者的死亡率[2]。对生活在新加坡的中国女性进行的膳食与乳腺癌病例—对照研究的结果也表明，大豆对乳腺癌的发生有显著预防作用[3]。2008年，发表在《英国癌症杂志》（ British Journal of Cancer）的一篇文章也表明大豆里的大豆异黄酮不但不会增加乳腺癌的风险，反而会降低乳腺癌的患病率，尤其在大豆类食品消费量较高的亚洲人群中。

此外，发表在世界权威医学杂志《癌症》（cancer）的文章《国际乳房健康和癌症指南》列举了世界各国一些预防乳腺癌的方法，其中预防乳腺癌的饮食方法之一就是要适量吃大豆及其制品。


参考资料
[1] Dellapenna D. Nutritional genomics: Manipulating plant micronutrients to improve human health. Cancer and Metastasis Reviews, 1999, (16) : 265-280. 
[2] Xiao Ou Shu, et al. Soy Food Intake and Breast Cancer Survival. JAMA, 2009, 302(22): 2437-2443. 
[3] Lee HP, Gourley L, Dully SW, et al. Dietary effects on breast cancer risk in Singapore. Lancet, 1991, 337: 1197-1200. 
[4] 长期喝豆浆会得乳腺癌？ 阮光锋，果壳网谣言粉碎机
 
	
美国禁止在食品中添加反式脂肪酸美国全面禁止反式脂肪酸在食品中的应用，原因是反式脂肪酸可能增加人们患心血管疾病的风险。。
	
	论证
	
	2013年11月7日，美国食品药品监督管理局（FDA）在其网站上发布消息称，FDA将进一步采取措施降低加工食品中的反式脂肪含量。随后，又发布食品中使用含反式脂肪酸（TFA）的部分氢化油脂不再是“通常被认为安全”（GRAS）的初次裁定通告（下称初次裁定），将部分氢化油脂移出GRAS名单。
 
对于FDA的这一行动，我国部分网络媒体称之为“建议禁止加工食品使用反式脂肪”、“拟禁止食品中添加反式脂肪”等并不科学的表述，很有可能造成误导。
 
FDA的初次裁定并不是“禁止使用工业来源的氢化油脂”
初次裁定的真正含义是：为了进一步降低加工食品中的反式脂肪酸含量，美国FDA拟将含TFA的部分氢化油脂移出GRAS名单，在2014年1月7日前正广泛的征询社会各界的意见。若此初次裁定最终通过的话，含TFA的部分氢化油脂在美国将作为食品添加剂进行管理，必须获得FDA的许可后方可使用，在获得FDA的许可之前，部分氢化油脂的买卖或将其作为成份直接或间接应用于食品均属违法。
 
这段话包含以下几层意思：

初次裁定是否会最终通过，还是未知数，在近60天的意见征询期内，是否会出现变数不得而知，应该拭目以待，不应妄下结论。即便FDA初次裁定最终生效，也绝非完全等于“禁止工业来源的反式脂肪酸”，更多的是将含有反式脂肪酸的部分氢化油脂作为食品添加剂来管理，意味着它在食品中的应用（用量、使用范围等）将受到FDA相关准入许可的制约。FDA后续可能会出台部分氢化油脂的相关法规，比如部分氢化油脂中TFA的限量，以及在食品中的使用范围和最高用量等方面的法规。从技术层面，近期“禁止部分氢化油脂在加工食品中的使用”也不太可能。因为（1）关于鉴定食品中反式脂肪酸来源的判定尚缺乏经济、有效的方法（尤其是当工业来源和天然来源的TFA同时存在，或TFA含量低，如小于0.5%时），这给裁定是否使用了含TFA的部分氢化油脂的及监管执法带来困难；（2）为满足食品工艺的需要，寻找合适部分氢化油脂的替代物要反复实验，需一定的时间。
 
美国反式脂肪酸摄入量过多是FDA“初次裁定”的客观基础
反式脂肪酸摄入会增加患心血管疾病的这一科学论断，以及美国反式脂肪酸令人堪忧的摄入状况，是美国出台强制标签标示、餐馆限售含反式脂肪酸的食品，以及将含反式脂肪酸的氢化油脂称出GRAS名单的客观基础。
 
美国1999-2002年评估结果表明，反式脂肪酸平均摄入量占总能量的2.5%（WHO推荐摄入量为小于总能量的1%）。虽然2012年评估结果显示下降至0.5%，但高消费量人群仍为1%，2012年评估结果与2010年相比没有显著下降。据美国疾病控制中心（CDC）估算，消除加工食品中的反式脂肪酸，每年能够减少1万-2万次心脏病发作，避免3000-7000人死亡。
 
因此，美国1999年强制在营养标签中标示反式脂肪的含量；2003年发布新的增补法规，强制要求在传统食品及膳食补充剂的营养标签中标示反式脂肪酸的含量，并最终于2006实施；2008年纽约市的餐饮行业禁售含反式脂肪酸的食品；2013年又公布关于含反式脂肪酸食品非GRAS的初次裁定。在这些措施背后，我们不难想象，美国反式脂肪摄入所引起的健康问题肯定另当局担忧。
 
美国对反式脂肪酸管理更严格了，我国要不要也采取相应措施？
据2011年评估结果，中国人通过膳食摄入的反式脂肪酸所提供的能量占膳食总能量的百分比仅为0.16%，北京、广州这样的大城市居民也仅为0.34%，远低于WHO建议的1%的限值，而各年龄组及其高端消费人群也均未超过此限值，表明我国反式脂肪酸的健康风险很低。从反式脂肪酸贡献率来看，加工来源贡献了71.2%，天然来源贡献了28.8%；50%反式脂肪酸来源于植物油，而饼干、糕点、面包三者贡献率之和不足10%，这与美国反式脂肪酸摄入情况存在显著差异。
 
不基于本国国情，生搬硬套美国TFA管理方面的措施，是不切合当今中国的实际的。关于对我国的风险管理部门、业界、科学界和消费者提出了有针对性的建议，请参见《中国居民反式脂肪酸膳食摄入水平及其风险评估》报告。

参考资料
[1] 美国禁止反式脂肪酸了吗？ 李建文，果壳网谣言粉碎机
	
强壮的人更容易出现高原反应越强壮的人越容易发生高原反应
	
	论证
	
	从病因上来看，并没有这种说法。但有一种可能强壮的人可能比较容易出现高原反应，是因为跟体力不那么好的人相比，他们攀升速度更快、运动起来也更不顾惜体力。但实际上，高原反应本身跟强壮的人并没有必然联系[1]。


参考资料 
[1] Acute mountain sickness
[2]越强壮的人越容易发生高原反应，是真的吗？要如何预防高原反应呢？ 鱼在在藻，果壳网果壳问答

	
小麦其实是狗尾巴草小麦就是狗尾巴草进化来的 如果你种了小麦 六代（小麦的）不照应 它就会退化成狗尾巴草。
	
	论证
	
	狗尾草（Setaria viridis），又名绿狗尾草、谷莠子、狗尾巴草，属于禾本科狗尾草属[1]。而小米（Setaria italica）与狗尾草同属于禾本科狗尾草属[2]。据考证，小米可能由青狐尾草（Setaria viridis (L.) Beauv. ）驯化而来。青狐尾草分部于东亚、西伯利亚、欧洲等地，染色体数与小米同，两者可以杂交[3]。

而小麦则是小麦属（Triticum）植物的统称，世界各地有多个栽培品种[4]。小麦与狗尾草之间亲缘关系较远。

参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%97%E5%B0%BE%E8%8D%89
[2]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%B1%B3
[3]http://seed.agron.ntu.edu.tw/cropsci/millet/millet03.htmhttp://seed.agron.ntu.edu.tw/cropsci/millet/millet03.htm
[4]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E9%BA%A6
	
常喝酒可延年益寿，嗜饮咖啡易短命【英研究称常喝酒可延年益寿 嗜饮咖啡易短命】研究人员发现，常喝咖啡的人容易短命，多喝酒反而可以长寿，主要是因为咖啡中的咖啡因会让染色体中的端粒（Telomere）缩短，而酒精则可以让它变长的缘故。
	
	论证
	
	研究对象为酵母，推广到人不靠谱
这篇报道中提到的研究发表在2013年9月的《PLOS Genetics》上[1]，研究中以酵母为模式生物，探究了几种环境压力对酵母端粒长度的影响和可能的作用机理。结果显示，酒精和乙酸会增长酵母的端粒长度；而咖啡因和高温则会缩短其端粒长度；而其他环境压力，例如氧化应激则不会影响端粒长度[1]。

研究中只字未提该研究结论可推广到人身上。但是在《每日邮报》的报道中，则采用了《为什么你应该喝酒而不是咖啡：因为咖啡因会缩短预期寿命——而酒精却正相反（Why you should choose a pint over a coffee: Caffeine can shorten life expectancy - but alcohol lengthens it）》这种误导性严重的标题[2]。虽然在后面的正文中《每日邮报》提到研究对象是酵母，但是整篇报道似乎都在试图讲研究结果推广到人身上。而《参考消息》在转载这篇报道时，则干脆将“研究对象是酵母”删掉了，直接提出“研究人员发现，常喝酒的人可延年益寿，但若是嗜饮咖啡者，则容易短命，因为咖啡因会减少基因染色体内的细胞死亡”这种完全脱离原研究的结论[3]。

适量饮酒就有益健康？太片面！
适量饮酒的确对心血管有益。一般的结论是，在剔除了科学家们能够想到的混杂因素之后，“适量饮酒”对心血管健康的积极作用减小了，但并没有完全消失。也就是说，比起不喝酒的人，每天喝一点酒的人心血管疾病的发生率以及它导致的死亡率依然要低一些。

但是心血管疾病并非危害健康的唯一因素，“适量饮酒”会不会对于其他的健康因素也有影响呢？在饮酒与其他疾病发病率关系的研究中，即使是每天喝25克酒精这个“适量”，也会导致多种疾病的风险明显增加，比如口腔癌和咽癌的风险增加82%，食道癌增加39%，喉癌增加43%，乳腺癌增加25%，原发性高血压增加43%，肝硬化增加1.9倍，慢性胰腺炎增加34%。其他的结肠癌、直肠癌、肝癌也有小幅增加。

如果饮酒更多的话，那么这些疾病的风险就大大增加。比如，如果每天喝50克酒精（大致相当于2两50度的白酒），那么口腔癌和咽癌的风险将增加2.1倍，食道癌、喉癌和原发性高血压的风险都会增加一倍左右，乳腺癌增加55%，肝硬化增加6.1倍，慢性胰腺炎增加78%，出血性中风增加82%，而肝癌的增加也有40%[4]。

参考资料
[1]http://www.plosgenetics.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pgen.1003721
[2]http://www.dailymail.co.uk/health/article-2519343/Coffee-beer-Your-choice-affect-lifespan--way-expect.html
[3]http://science.cankaoxiaoxi.com/2013/1209/314073.shtml?bsh_bid=322386304
[4] 适量饮酒真的有益健康吗？ 云无心，果壳网谣言粉碎机



	
有机食品一定更安全更健康有机食品一定更安全更健康。
	
	论证
	
	英国标准局（UK Food Standards Agency）日前对55项相关研究进行总结后发现，从营养质量角度比较，有机食品和常规食品间没有差异[2]。法国食品安全局（French Agency for Food Safety）对食品中的干物质、碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素及一些植物营养素等进行综合分析，结果发现，目前的研究也无法判定有机食品更营养。

而在安全方面，有机食品也未必更优。有机食品在生产和加工中不使用人工合成的化学物质，如化肥、化学农药、化学生长调节剂和添加剂及转基因技术，是依靠纯天然物质生产的食品。而根据我国国家标准规定，有机农业允许使用植物源农药[4]。已有研究发现植物农药对环境和动物也存在一定的危害[5][6]。如果有机农业的植物源农药没有控制好使用量，依然可能存在较大安全风险。因此，不管是使用合成农药还是植物源性农药，是不是安全关键还在于合理使用和监控安全的残留量。

法国食品安全局（French Agency for Food Safety）对有机食品和常规食品中的对比分析发现，有机食品中的杀虫剂残留通常会更低，但对重金属、二噁英、真菌毒素、微生物等危害物残留分析也发现无法判定哪一种体系的食品更安全。

总之，目前对有机食品和常规食品的营养质量与安全的对比还停留在常规的化学分析和动物实验上，尚未有足够的证据证明二者有何差异，所以，有机食品也未必更营养更安全。

参考资料
[1]盘点有关食品营养与安全的误区 ，阮光锋，果壳网谣言粉碎机

	
电厂烟囱中排放的白烟是PM2.5的主要来源某环保组织声称：【空气污染从这里发生，上海！】#追霾少年# 昨天下午两点半左右，携带PM2.5实时检测仪来到上海外高桥发电有限公司。 目测可见电厂三只大烟囱中，有两只正在喷着浓浓的白烟（见下图）。
	
	论证
	
	电厂的排烟塔冒白烟的主要原因是电厂采用湿法烟气脱硫(Flu-gasdesulfurization，FGD)，排出烟气中含有大量水蒸气，遇冷后形成“白烟”（其实是雾）。该脱硫方法中的主要装置烟气换热器（Gas Gas Heater，GGH）是利用烟气热量加热脱硫后的烟气，以避免对烟道腐蚀。采用GGH后因为烟气温度提高，烟气中的水蒸气排出后要经过更长时间才冷凝，“白烟“与排烟塔顶距离要大于不采用GGH的FGD方式，也证明了白烟产生的原因是水蒸气。

另外流言中还存在以下两个问题：
其一，观测人员没有在烟囱口测pm，只是站在电厂外，此时测得的数据并不能代表电厂就是污染源；

其二，电厂烟气主要成分是二氧化碳和水蒸气（夏天看烟囱是轻烟），另外还含有微量的二氧化硫、氮氧化物及烟尘。如果电厂的脱硫脱硝除尘系统正常运行的话排放是符合国家标准的，拿电厂说事是“打苍蝇不打老虎”。

参考资料
[1]火电厂烟囱（不是冷却塔）里冒出的“白烟”究竟包含哪些成分，它们是PM2.5的主要来源吗？ 猫党观察员、guokeri，果壳网果壳问答
	
雾霾会让导弹打不准雾霾会让导弹打不准（见下图）。
	
	论证
	
	导弹的引导模式有很多种，从早期的指令制导、乘波制导、归向制导、星光制导、惯性制导、地形匹配制导，到现在常用的雷达、红外、GPS，影像匹配……不下几十种。

如果以导弹是否自行寻找目标作为分类标准，可以分为主动引导、半主动引导和被动引导：主动引导是指导弹自己通过雷达或激光装置向目标发射波束，根据目标返回的波束特征来修正航向，就像蝙蝠逮昆虫的原理；半主动引导方式和主动引导差不多，只不过波束的发射装置不在导弹弹体上，而在地面、舰船或飞机等侦察位置，就像在黑暗中别人帮你向目标打手电筒，你就知道目标的位置了；被动引导方式是不发射任何波束，而是靠发现目标本身辐射的无线电波（比如目标是个雷达）、红外特征（温度比周围高得多的发动机）等来进行引导。从上面可以看得出，主动引导方式受外界环境影响较小，半主动或被动引导方式收外界环境影响稍大。

对于攻击地面目标的对地导弹，除了上面的引导方式，还有惯性制导、GPS制导、地形匹配制导（TERCOM）、影像匹配制导（DSMAC）等。惯性导航系统是一个使用加速计和陀螺仪来测量物体的加速度和角速度，并用计算机来连续估算运动物体位置、姿态和速度的辅助导航系统。它不需要一个外部参考系，不过随着时间的推移，惯性导航装置的误差会越来越大；GPS制导不用说，你的车载导航仪上都在用，靠太空中的导航卫星，可以精确到5米的范围；地形匹配通过雷达探测地面的地形特征，与数据库中预存的地面地形特征进行比对；影像匹配也是类似，只不过使用光学装置拍摄图像，与卫星照片进行比对，这种方式受气象条件的影响较大，现在也基本不用。上面这些制导方式，其实是建立在预先侦察，掌握大规模地理信息数据的基础上进行的。

需要注意的是，几乎所有导弹都采用多种制导方式复合制导，相互修正。GPS、地形匹配、影像匹配通常作为惯性制导或雷达制导方式的修正手段，比如著名的战斧巡航导弹，是采用惯性制导+GPS+地形匹配或影像匹配方式，其中全程飞行中使用惯性制导，GPS、地形匹配或影像匹配只是在中段和末段用来修正航道。我国的“航母杀手”东风21弹道导弹，是采用惯性制导+末段主动雷达制导，这种方式完全不受天气条件影响。

所以，从现在装备的对地导弹引导方式来看，受雾霾天气的影响不大，保护好地理信息才是重要的。

参考资料
[1]雾霾真的会让导弹打不准嘛？ 飞鱼BH1JSS，果壳网果壳问答
	
方便面一定含防腐剂方便面一定含防腐剂。
	
	论证
	
	原则上调料是可以有防腐剂的，比如酱包、酱油包、醋包等，但是是否添加要看“工艺必要性”。

而面饼和干制蔬菜因为水分少，微生物不容易长，所以不用防腐剂。酱包其实也没必要，辐照一下，安全、卫生、经济。

酱油醋可能会有，不是方便面厂自己加，而是他们采购来的可能就有了。这个倒不必担心，本来防腐剂也很安全，而且超市买的酱油醋也会含有的。

参考资料
[1]方便面里到底有没有防腐剂？ CFSA_钟凯，果壳网果壳问答
	
男人不能喝豆浆男人不能喝豆浆，因为豆浆含雌激素，男人喝了会出现乳房发育、不长胡子、变娘娘腔等女性化特征；还有说法称男人喝豆浆精子数量会减少，豆浆杀精！
	
	论证
	
	植物雌激素（Phytoestrogens），是一类天然存在于植物中的非甾体类化合物，因为生物活性类似于雌激素而得名，大豆中的大豆异黄酮就属于其中之一。植物雌激素在食物中的分布还是蛮广泛的，像是扁豆和谷物中的木酚素、黄豆芽中的香豆素，都是植物雌激素。

一提雌激素，许多人就心怀顾虑，因为过高水平的雌激素有引起乳腺癌、子宫内膜癌、子宫肌瘤、子宫出血的危险。但植物雌激素和人的雌激素是不一样的。研究发现，植物雌激素对女性体内雌激素水平起到的是双向调节作用。植物激素具有与雌激素相似的分子结构，可以和雌激素受体结合，产生与雌激素类似的作用，但是这个作用比人体内的雌激素要小。当人体内雌激素不足的时候，它的结合可以起到补充雌激素的作用；而当体内雌激素水平过高时，它的结合又因为阻止了雌激素的结合，而起到抑制的作用，相当于降低了雌激素的水平。因此，植物激素又被称为女性雌激素水平的调节器[1]。1999年美国食品与药品管理局（FDA）批准了大豆异黄酮作为膳食补充剂的使用。

由于“植物雌激素”的生物活性只有药物雌激素的千分之一，只要摄入的剂量不大，是不可能逆转激素平衡，影响到男性性征或男童正常发育的。

豆浆中的植物激素主要是大豆异黄酮，并且含量不高。南昌大学食品科学与技术国家重点实验室2011年对日常生活中常见的11类豆类食品、共计51个样品进行测定发现，豆浆中大豆异黄酮的含量小于100微克/毫升，豆奶粉类小于100微克/克[2]，喝一杯200毫升的豆浆摄入大豆异黄酮才不过20毫克。《中国居民膳食指南》推荐每天食用大豆类食品30-50克，通常大豆中异黄酮的含量为3.5毫克/克，按照推荐食用量，一天摄入的大豆异黄酮不过105-175毫克。 这个剂量水平不可能使男性出现女性化的影响。

豆浆杀精、影响生殖能力的说法最早源于一些动物实验。有动物实验发现，喂食大豆食物的动物出现了生育能力下降[3]，睾丸酮减少[4]的现象。这样的结果促使后来的研究者开展了人群方面的研究。 2008年哈佛大学公共健康学院的研究者发表在《人类生殖学》（Human Reproduction）上的一篇论文，让99名男性在不孕不育门诊治疗的男性填写了调查问卷，让他们描述在过去3个月中摄入15种豆制品的频率与数量，同时采样了他们的精液。结论发现吃豆制品的数量和精子的浓度呈负相关。不过研究人员自己也表示，这样的实验设计无法建立起摄入豆制品和精子浓度的因果性[5]。另一方面，也有研究人员发现膳食植物雌激素大豆异黄酮对于保护精子DNA的完整性、防止损伤有好处[6]。不过，防止损伤的机理还不明确，还需更深入的研究。

2009年发表在《生殖与不育》（Fertility and Sterility）杂志上的一项研究也与“杀精”的结论相反。研究者对比了不同饮食方式的男性精子数量和活力，发现那些长期吃肉类等高脂肪食物的人其精子数量和活力均有减小；而那些吃蔬菜、水果及豆类的人其精子数量和活力较好[7]。分析其原因，可能是这些食物通常含有较多的抗氧化物质。有不少研究都发现，抗氧化物质含量高的饮食通常都意味着更好的精子数量和活力[8]，大豆中含有丰富的抗氧化物质，这可能是它对精子有好处的依据。同年，发表在这个期刊上的另一项临床方面的荟萃分析发现，即使是高剂量的大豆异黄酮（每天摄入大豆异黄酮超过150毫克，有些人甚至达到了900毫克/天）也不会对男性的精液数量和精子质量产生影响[9]。

鉴于研究结果的多样，2010年日内瓦医学院的研究者对大豆及植物激素对男性生殖健康的影响进行了综述分析。研究者认为，目前虽然有一些动物实验和细胞实验发现植物雌激素会影响生育功能，但现有的人群研究并不能得出植物雌激素对男性生殖有害的结论，相关的研究还不全面，还需继续深入研究[10]。2012年最新的一项综述分析也是相同的观点，豆类食物对生育能力的影响尚未可知[11]。

有不少研究都发现，经常性食用大豆异黄酮，可以降低前列腺癌的风险[12]。2007年10月发表于《营养学杂志》（Journal of Nutrition）上的一项研究表明，摄入大豆蛋白可以降低男性前列腺的雄激素受体表达量[13]，这与豆浆和豆制品有利于预防男性前列腺癌的多项流行病学研究结果是一致的[14]。除了预防前列腺癌之外，研究发现，适量吃豆制品还可以预防骨质疏松[15]、心血管疾病[14]、胃癌[16]、肺癌[17]等疾病。总体来说，适量喝豆浆吃豆制品对男性的好处也是很多的。

参考资料
[1] 王晓稼,郑树. 植物雌激素与乳腺癌研究进展. 国外医学肿瘤学分册2004,31 (1):57-60. 
[2] 高丽英，聂少平，邱奇琦，等.豆类食品中4 种大豆异黄酮的含量分析[J]。中国食品学报，2011. 
[3] Glover A, Assinder SJ. Acute exposure of adult male rats to dietaryphytoestrogens reduces fecundity and alters epididymal steroid hormonereceptor expression. J Endocrinol 2006;189:565–573. 
[4] Weber KS, Setchell KDR, Stocco DM, Lephart ED. Dietarysoy-phytoestrogens decrease testosterone levels and prostate weightwithout altering LH, prostate 5a-reductase or testicular steroidogeniccute regulatory peptide levels in adult male Sprague–Dawley rats.Endocrinol 2001;170:591–599. 
[5] Jorge E. Chavarro, Thomas L. Toth, Sonita M. Sadio, et al. Soy food and isoflavone intake in relation to semen quality parameters among men from an infertility clinic. Human Reproduction, 2008, 23(11): 2584–2590. 
[6] Song G, Kochman L, Andolina E, Herko RC, Brewer KJ, Lewis V. Beneficial effects of dietary intake of plant phytoestrogens on semen parameters and sperm DNA integrity in infertile men. 62nd American Society of Reproductive Medicine Annual Meeting, New Orleans, LA, October 21–25. FertilSteril 2006; 86:s49. 
[7] Food intake and its relationship with semen quality: a case-control study. Fertility and Sterility, 2009, 91(3): 812-818 
[8] Eskenazi B, Kidd SA, Marks AR, Sloter E, Block G, Wyrobek AJ. Antioxidant intake is associated with semen quality in healthy men. Hum Reprod 2005; 20: 1006–12. 
[9] Hamilton-Reeves JM, Vazquez G, Duval SJ, Phipps WR, Kurzer MS, Messina MJ. Clinical studies show no effects of soy protein or isoflavones on reproductive hormones in men: results of a meta-analysis. FertilSteril 2009. 
[10] Christopher R. Cederroth, Jacques Auger, Céline Zimmermann, Florence Eustache, Serge Nef. Soy, phyto-oestrogens and male reproductive function: a review. International Journal of Andrology, 2010, 33(2): 304–316. 
[11] Christopher Robin Cederroth, et al. Soy, phytoestrogens and their impact on reproductive health. Molecular and Cellular Endocrinology 355 (2012) 192–200. 
[12] 汪洋。大豆异黄酮摄入与乳腺癌及前列腺癌发生风险的Meta分析。第三军医大学硕士学位论文。 
[13] Hamilton-Reeves JM et al. Isoflavone-Rich Soy Protein Isolate Suppresses Androgen Receptor Expression without Altering Estrogen Receptor-ß Expression or Serum Hormonal Profiles in Men at High Risk of Prostate Cancer. Journal of Nutrition. 2007. 137: 1769-1775 
[14] (1, 2) Nagata Y et al. Dietary Isoflavones May Protect against Prostate Cancer in Japanese Men. Journal of Nutrition. 2007 137: 1974-1979 
[15] Teresa Cornwell, WendieCohick, IlyaRaskin. Dietary phytoestrogens and health.Phytochemistry, 65 (2004), 995–1016 
[16] C Nagata, et al.A prospective cohort study of soy product intake and stomach cancer death. British Journal of Cancer (2002) 87, 31 – 36 
[17] TaichiShimazu, et al. Isoflavone intake and risk of lung cancer: a prospective cohort study in Japan. Am J ClinNutr 2010;91:722–8. 
[18]男人不能喝豆浆吗？别逗了 阮光锋，果壳网谣言粉碎机
[19]长期喝豆浆会得乳腺癌？ 阮光锋，果壳网谣言粉碎机

	
人在太空中不能哭泣人在太空中不能哭泣，因为没有地心引力，眼泪流不出来。
	
	论证
	
	穿着太空服需要避免的一个危险就是呕吐，因为宇航员没有办法把呕吐物从头盔里弄出来，会引起窒息。而宇航员进入太空常常会患上太空晕动病，这种病的主要症状就是呕吐。所以，太空行走很少被安排在进入太空的前三天。三天后，宇航员一般都克服了太空病。

确实有人在太空哭过，据美国前航天飞机宇航员迈克·马伦的自述，他看到家乡的时候激动难抑哭了起来。在太空中，泪水少的话会挂在睫毛上，一粒粒一动不动，不会往下流。当然，如果穿着太空服眼泪又太多，有可能会造成呕吐一样的危险的。





参考资料
[1]在太空中，如果宇航员穿着宇航服的时候想哭怎么办？在太空中眼泪怎么流？ 广林星云、欢仔258，果壳网果壳问答
	
人类由水中来，经历了一个名为“水猿”的阶段学术界一般认为，人类源自东非大陆。在那里，原始的人类开始与其它人科动物分离，出现自己独特的特征，并在5万至10万年之间迁移出非洲，到达世界各地，成为现代人类的直接祖先。不过，历史上也有一些学者提出一些别出心裁的观点，认为人类由水中来，经历了一个名为“水猿”的阶段。水猿假说也曾被引入中国，在很多中文科普书中都能看到。
	
	论证
	
	水猿假说如何兴起
水猿假说的代表人物是英国海洋生物学家阿利斯特•哈代（Alister Hardy）。早在20世纪30年代，哈代就在思考人从水中来的可能性。但是直到1960年，他才在英国潜水协会的一次会议上提出了自己的观点。哈代的讲话随后被媒体断章取义后广为传播，让他觉得有必要仔细解释一下。正好，科普杂志《新科学家》（The New Scientist）向他约稿，Hardy就利用这个机会，花了4页的篇幅，详细描述了他的假说。

哈代在文章中写道，陆地物种在进化的过程中，因为栖息地和食物不足，会逐渐向水中发展，并最终适应了水生环境。爬行动物中的海龟和海蛇，哺乳动物中鲸鱼和海豹都是这样的例子。他认为，人类在演变的过程中也经过了类似的阶段。我们的祖先因陆地资源的限制，被迫进入浅海寻找食物。这些人类的祖先越来越适应海洋环境，变成了一种水生的哺乳动物。

此后，水猿假说经过了一些修补。其中，一个重要的人物是电视编剧伊莲•摩根（Elaine Morgan），她写了多本畅销书，介绍和推广水猿假说。

水猿假说认为，人类有一些和其它人科动物所没有的特征，这些特征却可以在水生动物身上被找到。这些特征包括：
1、人类不像其它灵长动物一样体被浓密的毛发，而水生哺乳动物因为需要减小水中的摩擦作用，体毛也很稀疏。
2、为了弥补失去毛发带来的热量损失，水生哺乳动物有明显的皮下脂肪层，这和人类相似。而其它灵长目动物都不具有明显的皮下脂肪层。
3、人类可以控制呼吸，可以暂时憋气，这种特征可以帮助游泳和潜水。而且人类还有下沉的喉部（larynx）可以用嘴呼吸。而黑猩猩和大猩猩都不具备这些特点。
另外，哈代还注意到，在古人类化石的历史记录中，存在着一片从800万年前到400万年前的空白。哈代认为，这段空白期也正是水猿存在的时间。水猿有可能成为大型海洋生物的食物，或是在热带海域里腐烂得尸骨无存，因此没有留下任何化石。

一直在否定，从未被接受
然而，上面列出的理由只是水猿假说的动机，而非坚实的科学证据。如同一个人有犯罪动机并不代表他就是罪犯一样，某种假说具有解释现象的潜力也不代表它就是有意义的科学理论。

如何判断某个假说对现象的解释是否成立呢？首先，这个理论假说必须自洽，不能自相矛盾。其次，这种假说要能解释一些现有理论不能解释的现象（或能更好地解释这些现象），否则就会被奥卡姆剃刀剃掉[注]。例如，如果人类的那些和海洋动物看似相似的特征的确无法用陆生进化史解释，那么水猿假说就会被加上一些砝码。最后，这种假说必须要有足够的证据支持，并且不能和已有的证据矛盾。

就这几条标准而言，水猿假说一个也满足不了。

哈代并没有注意到他罗列出的理由并不自洽。他认为，人类在排汗的过程中会损失大量的盐分，而这种特征不能适应除了海洋以外的其它环境。但是，出汗同样不是海洋动物的特征，这条理由并不符合人和海洋动物相似的大前提。

除了不自洽以外，水猿假说一直缺乏证据。这个假说从来没有被仔细地在学术杂志上进行阐述，也没有接受科学共同体的检验。哈代本人作为一名海洋生物学家，并没有在人类进化领域花费过多的精力。而此后的水假说的代表人物伊莲•摩根更非学界中人。她有很好的讲故事的技巧，可以让广泛地让水猿理论在公众中传播，却缺乏寻找科学证据的能力。

其实，水猿理论不仅仅是一种缺乏证据的理论，而且还是一个被现有的证据证否的理论。在哈代的年代，人类进化史上的化石记录还存在着大片空白，而且人类起源的年代也不确定。那时的古人类学家估计人类起源于1400万年前左右。但是此后发展出的分子生物学技术把人类和黑猩猩的分离时间推后到了600万年前。这样，就从时间轴的一端压缩了水猿存在的可能性。而在时间轴的另一端，很多古人类的化石在最近几十年中被陆续发现，这些新发现的古人类都是陆栖动物。例如生活在440万年前的地猿始祖种 （Ardipithecus ramidus）和320万年前的南方古猿阿尔法种（Australopithecus afarensis）。这样，留给水猿的时间就被压缩到了短短的一百多万年。但是，水猿假说列出的那些在水中进化出的特征很难在一两百万年之内完成。相反，有许多证据证明这些特征其实是陆生古人类在好几百万年里慢慢形成的。从化石记录中可以清楚地发现，脑容量是逐渐增加的。直到400多万年前，古人类的脑容量还不比黑猩猩大多少。

哈代和摩根认为，直立行走也是水猿在水中进化出的能力，而根据出土的化石，440万年前的地猿始祖种尚未进化出彻底的直立行走能力，他们还不能完全脱离林地生活。所以根据他哈代和摩根的理论，水猿不可能出现在地猿始祖种之前。而地猿始祖种之后的古人类化石记录相对丰富，并且分散在整条时间轴上，同样没有为水猿保留一席之地。

那些疑问如何解答？
既然科学界长期以来并未接受水猿假说，而且过去半个世纪中被发现的古人类化石给了水猿假说以沉重的一击，那么为什么人类会具有那么多近亲物种并不存在的特征呢？其实，用已有的人类进化的理论，同样可以很好地解释这一现象。1997年，美国生物学家朗顿（John Langdon）在《人类进化学杂志》（Journal of Human Evolution）上发文，总结了对这些现象的解释。

为什么人类体表几乎无毛？
一般认为，人类在从树林到草原以后，在捕猎的过程中需要良好的散热能力，所以逐渐失去了浓密的体毛。事实上，并非所有可以在水里生活的哺乳动物都会出现体毛稀疏的特征，往往是那些需要在深海中作长距离游泳的哺乳动物才会脱去体毛，不过这些动物同时也会出现另外一些伴随的极端特征，比如四肢退化，身体呈流线型。同时，一些适应了水生环境的动物（比如北极熊）还保留着他们的体毛。

为什么人类有皮下脂肪层？
水猿假说认为，海洋哺乳动物的皮下脂肪是用来保暖的。因为在海里的动物如果有大量的体毛，会增加游泳的阻力，所以就用皮下脂肪代替了体毛。不过，皮下脂肪的产生并非只有保暖一种用途，它也可以用来储存能量，这些能量既可以被大脑所用，也可以让人类长距离的迁移和奔跑[6]。而且，因为皮下脂肪可以让血管通过，所以人体可以通过调节血流量的方式来保暖或者散热，而体毛中不可能存在血管，也就不具有这么灵活的体温调节方式，这也是皮下脂肪比体毛占优势的地方之一。

为什么人类会控制呼吸？
人类的呼吸是自主的，这是双足行走的结果。仅仅利用下肢行走可以解放躯干上部的肌肉，用来控制呼吸。控制呼吸有选择上的优势，因为这为语言发音的产生提供了必要的条件。

参考资料
[1]人是从水里来的吗？ 乖乖娇小兔，果壳网谣言粉碎机

	
止痛药芬必得会导致痴呆美国的芬必得公司在中国有药厂，使得中国的老年痴呆症逐年增加。
	
	论证
	
	关于这一类非甾体抗炎药（NSAID）和认知功能的关系，曾经有过一些流行病学调查，结果发现，服用布洛芬之类的药物可能与减缓认知功能的减退有关。这个研究调查了规律使用NSAID的老年女性（用药主要是布洛芬），发现服用布洛芬的人群中低认知评分的风险较小。
（参考文献：http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12771247）
此外还有一些试验，把布洛芬作为治疗阿尔茨海默症的潜在药物来研究，例如：
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19112722
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19448381
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20646354
这篇系统评价里讨论了布洛芬治疗阿尔茨海默症的情况：http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/14651858.CD004031/abstract
虽然结论是没有证据支持它作为该病治疗药物的效果，但从这些研究中也不难看出，布洛芬对认知功能并没有什么不利的影响，在其他的非甾体抗炎药中也没发现会引起痴呆风险的增加。

参考资料
[1]止痛药芬必得与老年痴呆有关系吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答

	
高压线会导致儿童白血病电磁辐射极可能是造成儿童患白血病的原因之一。医学研究证明，长期处于高电磁辐射的环境中，会使血液、淋巴液和细胞原生质发生改变。意大利专家研究后认为，该国每年有 400 多儿童患白血病，其主要原因是距离高压线太近，因而受到了严重的电磁污染。
	
	论证
	
	高压线一类的电力设施如此不受欢迎的原因之一是人们担心高压电产生的电磁辐射（其实更准确的说法应该是电磁场），那么科学界真的有研究结果证明这种电磁场会对人体健康产生危害吗，包括经常提到的高压线会让儿童患白血病的可能性增加？

显示有风险的研究
首先，确实可以找到一些研究结果认为高压线产生的磁场可能增加儿童患白血病的风险。很多人对于高压线辐射的恐惧和担忧很大程度上也是来源于这些结果。
例如，英国研究人员Gerald Draper[1]曾发表论文认为高压电线附近居住的儿童患白血病的可能性会明显增加，统计结果发现，居住在有高压电线的电磁辐射下的儿童其白血病发病率为700分之一，比居住在无电磁辐射的儿童发病率（1400分之一）高出一倍。在离高压线外几十米的磁场强度可以达到0.4微特斯拉(µT)，研究结论是电磁辐射强度高于该值，儿童将面临患病风险。

再如，德国1997年进行的一项调查，对比了129名患白血病的儿童和328名健康的儿童，测量了这些儿童卧室内的24小时的平均电磁场暴露强度，发现电磁场的强度与白血病的发病之间有一定联系。

更多显示没有风险的研究
类似的结果还有更多。不过这些虽然都是真的，但不是故事的全部。对于高压线附近居住的儿童患白血病的风险会不会增加，其它的一些大型研究却给出了相反的答案。
比如，1999年12月，一项对于全英国4000名儿童癌症患者的大规模调查，发现暴露在高压线这类工频磁场之下，包括白血病在内的各种癌症的患病风险都没有增加。
1997年，美国国家癌症研究所的研究人员一项历时8年对美国1000名儿童的研究，公布结果认为对于常见的儿童急性淋巴细胞白血病，没有发现家中测到的磁场强度大，患病风险就会随之增大的情况。

1997年挪威对500名患各种癌症的儿童居住的地点在附近的电力传输线产生的磁场中的暴露强度进行了研究，结果发现包括白血病之内的各种癌症与高压线的磁场并没有关系。

很微弱的风险VS没有风险
类似的研究在过去的几十年在世界各地进行过很多，结果不尽相同，有的研究认为高压线附近居住的儿童患白血病的风险与普通儿童没有什么区别，有的研究认为这一风险会稍微增大，至于在认为有稍微风险的结果之中，微小的风险具体有多大，数字上也各不相同。

但一般来说，患白血病风险增加30%，50%，增加两倍，对于普通人来说看起来是个很触目惊心的数字，但这个风险值作为在人群中统计出来的得到的数值，相比于某些真的有风险的情况，比如吸烟与肺癌的关系，吸烟者的患病风险可以是不吸烟者的十几倍，发病率比较低的疾病增加1到2倍风险往往都是非常不明显的。经过粗略计算后会发现，按照这些研究结果所说，全国所有的高压线加到一起只会多增加几个儿童白血病患者而已。

不得不承认，稍微有一点点风险和完全没有风险这两种情况经常是很难以区分的，各种偶然的因素都会干扰研究结果，研究人员之间也会有不同意见。不过，在有关电磁辐射是否会对人体健康产生影响的研究中，大多数结果中都没有任何证据显示有影响，高压线与儿童白血病算是一个孤零零的稍微有些另类的结果，高压线的电磁场与其它各种疾病，包括高压线附近居住儿童患其它癌症的风险和成年人患白血病的风险，结果都更加趋于一致——没有发现明显的联系。

总的来说，这些支持高压线可能增加儿童白血病患病风险的研究结果，目前并没有得到科学界广泛的采纳和认可，面对着很多的怀疑。制定电磁辐射安全标准的国际非电离性辐射防护委员会对于这些研究结果的看法是，“包括儿童白血病在内的电磁场暴露和癌症之间关系的统计结果在没有其它实验研究的支持下并没有足够的说服力来作为制定标准科学依据”。目前国际标准仍是以比高压线附近磁场强度高出很多的100µT为标准，这个标准可以完全保证不会发生目前可以确认的健康危害。

相关性VS因果性
除了在人群中进行调查统计以外，研究人员还会用小白鼠进行动物实验或者取出人体细胞和组织在显微镜下进行电磁场下的暴露，比如会把很多小白鼠放到不同强度的电磁场之下，时间从几天都几年甚至小白鼠的一生都不等，但是无论怎么蹂躏小白鼠，即使电磁场强度是普通高压线下的很多倍，小白鼠癌症发病率没有任何变化，甚至连非常微弱的联系也没有，与那些人群中有些许患病风险的研究结果“唱反调”。

这使得很多研究人员怀疑高压线电磁场与儿童白血病研究中可能存在的一个漏洞：只能证明“高压线附近”和“儿童白血病发病率高之间”两件事之间有关联性，而未必有因果性。什么意思呢？我们先看一个有趣的故事。

美国通用汽车公司曾经收到过一个投诉，有顾客觉着他们购买的那一款新车存在一个奇怪的质量问题——“冰激淋”恐惧症。车主每天晚饭后要开车去商店购买冰激淋，有时候他会去买香草味的，有时候他会去买巧克力味、水果味的，可是他发现，只要去买的是香草味的，从商店提着冰激淋返回停靠的车里之后，车就无法启动；如果是其它口味，就没有问题。通用汽车公司的工作人员对于冰激淋不符合汽车口味的故事感觉很离奇，于是派人去调查。

如果这位顾客没有说谎，是否可以证明出“XX款汽车对于香草味冰激淋有过敏反应”的结论呢？

汽车公司经过几天的调查发现，顾客投诉的内容属实，但是，在商店里调查人员发现，香草冰激淋因为受欢迎，被摆放到了货架的最前面，去买的人很快就可以付款和取走东西，其他口味的冰激淋则需要长一些的时间。车主买香草冰激淋的时候，因为花的时间短，汽车发动机还没有完全冷却，于是有了启动问题，买其他品牌的冰激淋的时候花的时间会比较长，汽车发动机可以充分冷却。最后的真相是汽车的发动机冷却系统需要改进，跟冰激淋的口味完全没有关系。

这个故事正说明了“冰激淋口味”和“汽车不能启动”虽然表面上有相关性，但是不能说汽车不能启动时冰激淋的口味不好造成的，另有其他原因。

高压线的研究也像冰激淋的故事一样受到很多人质疑，因为研究者无法排除电磁辐射以外的其他的原因造成了儿童白血病发病率的增加，比如一个明显的事实是，高压线附近的居住区往往不会是富人区，都是些价格低廉的房屋，居住在这些区域里的儿童往往生活条件较差，各种疾病的发病率会自然高于生活条件比较舒适的儿童。

高压线VS家用电器
此类研究结果的另外一个常常被吐槽之处是，如果距离高压线有一段距离，高压线产生的电磁场强度并没有很大，即使直接站在高压线下方，强度最大也不超过20µT，这仍然只有INCIRP国际标准的五分之一。

随着距离的增加，高压线产生的磁场强度会迅速降低，不同电压的高压线情况会有所不同，根据美国测量的国内架空高压线的典型电磁场值[4]，对于电压比较高的550千伏的高压电线，在正下方的时候磁场强度可以有8.67µT，在距离30米的距离会下降到1.26µT，在距离60米的位置会下降到0.32µT，而90米的距离一般只有0.14µT。这些数值相当于什么概念呢？无论你居住在高压电线附近，还是不居住在高压电线附近，每天都要接触电脑和各种家用电器，这些电器都会产生和高压线同一类型的极低频电磁场，比如电炉在30厘米处一般的产生的磁场强度可以有0.15 – 0.5µT，洗衣机可以有0.15 – 3µT，洗碗机可以有0.6 – 3µT，荧光灯可以有0.5 – 2µT（根据德国辐射安全联邦办公室的数据[5]）。根据统计，远离高压线居住的人士，每天从其它来源接触到的电磁场强度也可以平均有0.1µT甚至更高。所以，当离高压线有一小段距离的时候，高压线产生的电磁场已经可能比身边家用电器的电磁场小很多了。

而对于生活中更常见的电压低一些的高压线，比如220千伏，110千伏，甚至几十千伏的高压线，往往在距离几十米的时候，产生的电磁场强度已经下降到“打酱油”的程度了。

与这些数据形成鲜明对比的是，新闻中看到的静坐集会抗议的人士所抗议的甚至只是距离自己居住地点1公里外的几十千伏的高压线，可以想象这样的高压线对自己产生的电磁场有多小了。

以上所说的还只是空中的高压线，很多城市中的高压电线并不是架设在空中的而是掩埋在地下的，同样电压的高压线，掩埋在地下的产生的电磁场强度又要比空中的低上一大截。另外，很多时候大家比较担心的不是高压线，而且其它的电力设施像变电站，变电站的外观看起来是庞然大物，上面摆放着各种警告标志，很有产生辐射的范儿，事实上由于变电站外壳保护作用和其它原因，变电站本身的辐射非常之小，根据英国健康保护局的数据，在距离变电站5到10米的位置，产生磁场强度只有0.02µT到0.05µT，这个数值相比于大多数家中电器的辐射甚至不值得一提。事实上，变电站产生的电磁场，主要也是来源于变电站外面连接的高压电线。

结论：
对于高压线产生的电磁场对人体健康是否有害，以最严谨的方式说就是：在高压线电压比较高，距离又很近（包括以最近距离站在高压线的正下方），高压线产生的电磁场仍然是在国际安全标准以内，大多数研究结果显示此种强度下电磁场不会对人体健康产生影响，少数研究认为可能与个别的疾病（如儿童白血病）有微弱的联系，但是结果没有被广泛的采纳和认可，而且这种联系是非常微弱和不明显的；如果高压线电压不是很高，有一定距离（比如几十米到一二百米），或者有其他因素（比如深埋在地下的高压线，有外壳保护的变电站），高压线产生的电磁场强度甚至可以小到忽略不计的程度，比家中各种家用电器的产生电磁场强度还要小，与不住在高压线附近的居民受到的电磁场暴露量没什么明显区别。电力设备产生的电磁场并没有大家想的那么恐怖。

参考资料
[1]高压线会导致儿童白血病吗？ Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机 
	
转基因食品标识不能保证其安全性虽然转基因食品上市前要通过食品安全认证，但是现在那么多食品都有安全问题，转基因食品标识也白搭。
	
	论证
	
	这是混淆了“一种生物技术”，以及在生物技术下游的“食品安全规范”问题。没人能保证转基因食品没有食品安全问题，就好像不能保证杂交育种作物、“天然”作物没有食品安全问题一样。

转基因技术只是一种实验室技术。通过转基因技术培育出的作物，首先要通过“实质等同原则”，就是先分析转基因作物同转基因之前的作物的异同，包括农艺性状、形态、遗传和营养成分组成等等。差异处（营养、毒性、过敏诱发性）才需要进一步分析，保证新成分不会造成危害。这个检测是依据独立的标准进行的，比一般的食品安全标准严格得多。通过这一检测的转基因作物才能被批准种植，这时它们与传统作物一样接受食品安全标准的约束。

因为管理不善而造成的安全问题，在转基因食品和传统食品里都是一样的，但这些问题并不出在转基因技术造成的成分改变上。

参考资料
[1]都说转基因食品标识严格，通过食品安全认证，但是现在那么多号称通过了认证的也有食品安全问题，如何保证转基因食品不出问题呢？ 桔子帮小帮主，果壳网果壳问答
	
巧克力销量和诺贝尔奖有关系有证据证明绿茶、红酒和巧克力中的黄烷醇能减缓脑部衰老，甚至有增强脑部活动的效果。按人口比例来看，瑞士就是一个巧克力销量和诺贝尔获得者都很多的国家。
	
	论证
	
	这个研究的思路倒是挺有意思的，里面说之前的研究发现食品来源的黄酮类物质摄入和认知功能的改善有关（包括减少痴呆之类的），而黄酮类中有一类是黄烷醇，在可可、绿茶、红酒之类的里面都比较丰富，它们似乎有延缓甚至逆转随年龄增长的认知功能减退的作用。

但是讨论部分，作者自己也在解释不能说明这货是因果关系
“Of course, a correlation between X and Y does not prove causation but indicates that either X influences Y, Y influences X, or X and Y are influenced by a common underlying mechanism.”
最后还写了个纯属恶意卖萌的“研究局限性”
STUDY LIMITATIONS
The present data are based on country averages, and the specific chocolate intake of individual Nobel laureates of the past and present remains unknown. The cumulative dose of chocolate that is needed to sufficiently increase the odds of being asked to travel to Stockholm is uncertain. This research is evolving, since both the number of Nobel laureates and chocolate consumption are time-dependent variables and change from year to year.

总之这个东西不是什么正经的研究，看上去更像个玩笑吧。从他提到的机制来讲，即使黄烷醇类物质真的具有延缓认知功能减退的作用，也不代表会让人变得更聪明，更何况更聪明也未必会让人得诺奖。

参考资料
[1]国家人均巧克力销量越大，诺贝尔奖得主越多，这是真的吗？ ApoE，果壳网果壳问答
	
眼妆太浓会导致结石“眼结石”并非结石，实为结膜凝集物，是结膜炎症产生的变性上皮及分泌物堆积而成的。目前很多女士非常在意眼部妆容，常常用睫毛膏、眼影、影线，如果卸妆时没有清洗干净，粉屑掉在眼睛里，刺激眼结膜，出现一些质硬的黄白色小点状突起，像碎米一样，这就是“眼结石”。
	
	论证
	
	有“眼结石”，一般是长在结膜上，确实跟化妆关系不大，不化妆的人也会得，主要是不注意用眼卫生。
但是这也不算个太大的事儿，一般是如果没有异物感就不用去管它，如果觉得有点磨，就是有异物感了，那就去找眼科大夫把结石挑掉就好了，门诊就能做，也就是几分钟的事情。

参考资料
[1]眼妆太浓会导致“眼结石”吗？ 五月的尾巴，果壳网果壳问答

	
吃隔夜饭菜增加患胃癌风险近日媒体爆出"中午带饭成为年轻女性胃癌诱因"，引起广泛关注！隔夜菜是煮熟后放置时间很久，在细菌分解作用下，硝酸盐便会还原成亚硝酸盐，有致癌作用，加热也不能去除。
	
	论证
	
	致癌的危险有多大，还是要看究竟有多少亚硝酸盐。我国标准对鲜蔬菜中亚硝酸盐的限量是不超过4mg/kg。经测定，如果烹调后不翻动，放入4度冰箱冷藏，菠菜等绿叶菜24小时之后亚硝酸盐含量约从3mg/kg升到7mg/kg。如果有翻动，会导致细菌扩散，剩菜中的亚硝酸盐含量会略高一些，但仍然很低。

目前，我国标准规定加工肉制品如火腿肠中亚硝酸盐的含量不得超过30-70mg/kg，酱腌菜中的亚硝酸盐的含量不得超过20mg/kg，但对家庭剩蔬菜并没有限量规定。这样一对比，我们会发现剩蔬菜中亚硝酸盐的含量相比火腿肠、酱菜等肉制品中亚硝酸盐的含量来说就低很多了，火腿肠、酱菜尚且可以吃。如果隔夜蔬菜也不能吃的话，那很多东西都没法吃了。

另外，蔬菜中维生素C、维生素E和一些多酚类物质能够减少亚硝胺的产生，因此，多吃蔬菜能帮助清除一些致癌物。所以，隔夜菜是可以吃的，不用过于担心致癌的危险。

参考资料
[1]吃隔夜饭菜胃癌风险高3.6倍？ 阮光锋，果壳网果壳问答

	
中国古代有一些很奇怪的汉字有一些汉字写法和读音都非常奇怪。
	
	论证
	
	图中的大部分“汉字”都是与韩国有关的，主要有两类：吏读 /口诀/乡札，这些都是历史上用汉字记录韩文时使用的字；韩国自制的汉字。这些汉字符合汉字的造字法，只是不是made inChina。另外“黁”字真的是汉字。至于图中的那些“拼音”，大多数为韩语拼音被莫名其妙地汉语化的结果。

 
吏读类
罖：“羅”字的简写，用于表示라（ra）音；乊：“乎”字的简写，用于表示호（ho）音；丆：“面”字的简写，用于表示면（myeon）音；（那个meyeone就是奇怪的汉语化……）仒：“於”字的简写，用于表示어（eo）音。另一个读音olo不明；旕：“於”下面加了个“叱”，这个“叱”是代表ㅅ（s）这个字母的。所以“旕”字表示엇（eos）音；廤：这个字底下也带有一个“叱”，也是代表ㅅ。上面的“庫”韩语读作고（go），整个字就表示곳（gos，意为“地方”）；兺、哛：这俩字很好玩。“分”韩语读作분（bun）。这个ㅅ加在분的下面不make sense，加到上面去会成为


（sbun，），到了现代韩语中就变成了뿐（bbun，“仅仅”的意思）。在中文维基百科吏读页面的例句中，用“哛”表示了这个意思。而在韩文维基百科韩国制汉字页面中却说，“兺”表示“仅仅”的意思，“哛”是另一个字。存疑。

这种字在全拼输入法里还有不少。举一个大家可能见过的例子，韩国有一个围棋选手叫“李世乭”，其中最后一个字韩语是돌（dol），就是“石头”的意思，而下面加的“乙”就是表示ㄹ（l）这个字母。

韩国自制汉字类
怾：韩语读作기，可拼成gi或ki。如果用普通话读，可能是ji或qi（声调不定）。解释有两条：1.山名，2.金刚山；襨：韩语读作대，可拼成dae或tae。普通话可读半边作dui4。解释有两条：1.皇帝的衣服，2.巫师作法时穿的衣服。另一个读音holo不明；猠：韩语读作전，可拼成jeon或ceon。普通话可读半边作dian3。意为山羊；椧：韩语读作명，可拼成myeong。普通话可读半边作ming4。解释有两条：一是房屋外面供雨水流下的管道（如下图），二是一个寺庙的名字，现在仍出现在一些地名中；焾：韩语读作념，可拼成nyeom。从释义来看同“捻”字，所以普通话不妨也读nian3；囕：韩语读作람，可拼成ram。普通话可读半边作lan3。意为“放进嘴里”；闏：韩语读作팽，可拼成paeng。与上面那些形声字不同，这是一个会意字，意思就是“从门缝里刮进来的风”。按韩语读音推断，普通话应读peng1；栍：韩语读作생，可拼成saeng。普通话可读半边作sheng1。意为“竿”，也可以特指长栍——一种画有滑稽人像的柱状门神；虄：韩语读作살，可拼作sal或sar。看起来像“薩”字，普通话就读作sa4好了。意思是“箭”；縇：韩语读作선，可拼作seon。普通话可读半边作xuan1。意为“在衣服或席子的边缘缝上的布”；穒：之前作“鴌”（上天下鸟，不是上禾下鸟）。这是“鳳”（凤）的古字，所以普通话读feng4就好。这是韩国的一个姓氏，但是却取了“野鸡”的意思。野鸡在韩语里叫꿩（可拼作ggweong或kkweong），这个姓的读音是꿩的变体，念궉（可拼作kweok）。这里面的大部分汉字，应该都只是在历史上用过，现在不用了。

其它类
嚸、銰、硛 这三个字，在hanja.naver.com上都没有查到释义。
其中前两个字的注音比较像粤语而不是韩语。第三个字“硛”，hanja.naver.com给出的读音为역（yeok，对应普通话“亦”yi4），而图中标的音应当是적（jeok，对应普通话“迹”ji4）。还有一个真正的汉字“黁”，广韵注“奴昆切”，推导普通话应该读nun2（很奇怪，但确实是这样），意思是“香”。


参考资料：
[1]真有这么读音奇怪的汉字吗，Maigo-_-，果壳网问答
	
乳白色的自来水对人体有害最近有调查说我国的自来水很多不合格的。有时候，打开自来水会发现水是浓浓的白色，白得看不见底。静置3分钟后基本上会变清澈。这样的自来水对人体有害。
	
	论证
	
	这主要是由于溶解的空气造成的，浑浊是由于溶解气体析出，都是极微小的气泡，形成气体的乳浊液造成的，等溶解的空气释放完，水应该是很透明的，鱼腥味是释出的气体同时带出氯造成的，1mg/l左右的氯是不会形成这么多气泡的。日本的微孔曝气技术，一开始曝气，整个水就变成牛奶似的，道理是一样的。


参考资料
[1]乳白色的自来水是怎么回事 Dr.Sewer，果壳网问答
	
吸低焦油烟卷对身体危害小低焦油的烟卷所含的有害物质少
	
	论证
	
	烟草业设计出“低焦油”卷烟、或加入各种风味的目的，是增加卷烟的吸引力，诱导吸烟或削弱吸烟者戒烟的意愿。比如戒烟者可能因为认为“低焦油“烟的危害降低而重新抽烟，不吸烟者也可能因为以为它危害很小而开始抽烟。因此，人们对此必须有清醒的认识。

改吸“低焦油”卷烟的人，为了弥补尼古丁摄取量的不足，会采取一种“补偿行为”，即增加吸烟的数量，从而导致焦油的总体摄入量没有下降。吸“低焦油”卷烟的人吸烟力度还会加强，将烟更深地吸入肺部，促使肺腺癌发病机会增加。

此外，由于焦油量降低后，烟叶原有的香气受到影响，所以为了留住吸烟者，烟草业额外向卷烟中加入各种香料、添加剂或中草药。但迄今为止没有任何证据证明这些是安全的。

参考资料
[1]什么是“低焦油卷烟”，对健康的危害更小吗？ 神丙，果壳网果壳问答


	
食物掉在地上后，如果5秒内被捡起来就还可以食用你是不是也曾经将掉落的食物迅速捡起，吹一吹就吃下去了呢？觉得掉落的时间不长，看上去也不脏，所以继续吃没关系。甚至有人对“迅速”做出精确的量化，得到所谓的“5秒规则”——食物掉在地上后，如果5秒内被捡起来就还可以食用。对这个5秒规则进行统计整理的芝加哥高中女生吉莲•克拉克，还因此获得了2004年的“搞笑诺贝尔奖”[注]。此后，这个5秒规则衍生出不同的版本。在最新一季的美剧《老爸老妈浪漫史》第15集中，巴尼和罗宾就都对莉莉提到过它的变种之一“10秒规则”。
	
	论证
	
	《每日邮报》的一篇报道[1]指出，英国曼彻斯特都市大学的研究人员受生活用品品牌“微力达”所托，用实验验证“3秒规则”。他们使用了5种食物，分别与地面接触3秒、5秒和10秒，并分别检测食物捡起后是否有细菌在上面繁殖。实验结果显示，抹果酱的面包和火腿“表现良好”，相同接触时间下繁殖的细菌较其他食物更少，实验人员认为这是因为高糖分和高盐的环境不适合微生物生长。因此文章认为“3秒规则”或者“5秒规则”对高糖高盐的食物似乎是适用的。

《每日邮报》的这篇报道其实存在一些问题。

首先，报道中的研究并没有发表论文。这使得仅仅通过这篇报道来了解研究做了些什么，结论是什么可能存在偏差。另一方面，由于缺乏科学界同仁的审核，使得研究结论的准确性难以得到保证，因此有理由对实验的严谨性和可信性保持怀疑。

其次，根据现有的信息，这项研究可能存在偏差。高糖分或高盐分的环境确实不适合微生物生长，但人们捡起掉落的食物之后都会立刻吃掉，通常不会给细菌足够的时间去“繁殖”，因此是否适宜细菌“繁殖”并不重要，重要的是掉落的那一刻食物会“沾上”并紧接着被人吃下去多少细菌。而这一点和掉落地点的清洁程度有很大的关系。

《每日邮报》在文章的最后提及“3秒规则”只在家中适用，并不建议在公共场所也同等对待。这其实是在强调掉落地点清洁程度的重要性。但是病菌的存在与否是没有办法用肉眼判断的，即便是在比较干净的家里也可能存在风险。而在这篇文章传播的时候，这个环境因素的影响被完全忽视了，被强调的只是“3秒”、“高糖高盐食物”。

2006年初，克莱姆森大学（Clemson University）从事食品科学研究的道森教授（P.Dawson ）就针对“5秒规则”做过一系列实验，并把实验结果发表在学术期刊《应用生物学杂志》（The Journal of Applied Microbiology）上[2]。

Dawson和同事们先让含沙门氏菌的培养液均匀覆盖在瓷砖上，并在室温条件下培养以观察细菌数量随着培养时间的变化。实验结果表明，细菌们非常顽强。在干燥环境下，24小时以后瓷砖每平方厘米的细菌数量可以达到上千个，672小时即28天以后，每平方厘米瓷砖上仍有几十到几百个细菌不等，而这个数量的细菌已足够从瓷砖表面转移到食物上。

接着，他们用香肠片分别与表面培养了一段时间沙门氏菌的木头、瓷砖和地毯接触5秒、30秒或60秒，并用面包片和培养着沙门氏菌的瓷砖重复了同样的实验，以观察不同的食物类型、不同的地板类型、不同的细菌培养时间以及不同的接触时间分别对细菌转移量有何影响。

实验结果显示，当食物接触刚刚被细菌污染的木头或瓷砖时，细菌转移率（即食物上沾到的细菌数与食物和地板上所有细菌数的比值）可达到50%-70%，随着细菌在地板上的生长时间增长到24小时，转移率会慢慢下降到10%-30%，但即便如此，转移到食物上的细菌数量还有每平方厘米几百到上千个。香肠和面包这两种不同的食物之间，并没有明显的细菌转移量上的区别。值得注意的是，相比较木头与瓷砖，从地毯到食物的细菌转移率要低得多，只有不到1%。不过可不要误以为地毯更安全卫生、是“5秒规则”的好伙伴，实际上由于地毯的环境更适合细菌生长，即便细菌转移率如此之低，转移过去的绝对数量还是跟木头和瓷砖所差无几，而且地毯保持细菌活性的能力很持久，相同培养条件下，24小时以后地毯上的细菌量能达到木头和瓷砖的10-100倍。实验同时还显示，转移的细菌数量与食物和地板的接触时间没有关系，5秒接触带来的细菌和10秒、60秒几乎一样多，细菌的转移是立即发生的。

经过这一系列的实验，Dawson和同事得到结论：在细菌从地板向食物转移的过程中，细菌在地板上的生长时间对细菌数量和转移量起着重要的作用，而食物的类型以及食物和地板接触的时间的影响并不大。


参考资料
[1] DailyMail: Do YOU believe in the three second rule? Scientists reveal whether food dropped on the floor is safe to eat (if it's picked up quickly enough) 
[2] Dawson, P., et al., Residence time and food contact time effects on transfer of Salmonella Typhimurium from tile, wood and carpet: testing the five-second rule. J Appl Microbiol, 2007. 102(4): p. 945-53. 
[3]“五秒规则”靠谱吗？ 绵羊c，果壳网谣言粉碎机

	
吃牙膏能让人短时间内发烧将牙膏抹在太阳穴位置或挤在糖上嚼碎吃下。用雪碧洗脸，洗完后慢慢深呼吸。然后再把剩下的薄荷糖塞入口中，继续深呼吸。大约进行10分钟的深呼吸 你就会感觉额头附近尤其是太阳穴会微微发烫。20分钟后，基本就达到了发烧的效果。 
	
	论证
	
	这个方法是效率极低、成本偏高、且有风险的。

运动、吃东西、情绪激动都可以使体温升高，所以想冒充发烧，零成本的方法是剧烈运动。

至于深呼吸10分钟，原帖太不负责任了。过快或过深的呼吸可能会导致过度换气，身体排出过多的二氧化碳，引发呼吸性碱中毒，可能会使你感到麻痹、晕眩、胸痛、心跳加速、手脚冰冷。且越紧张，呼吸越快，令症状出现恶性循环，严重者更会昏厥。所以这个步骤是危险的！

参考资料
[1]吃牙膏能让人短时间内发烧吗？ 神丙，果壳网果壳问答
	
洗头必须应该洗到“毛囊里层”平时洗头没有洗干净，那些没洗干净的地方脏东西多，久了就会掉头发。所以每次洗头要按摩还要彻底清洗。。这样才能洗净“毛囊里层”。。
	
	论证
	
	首先，洗头洗不干净不会造成脱发的，除非是脂溢性脱发。但如果是脂溢性脱发，你早就觉得头发出油多得近似于不正常了。

再次，无论是洗头还是洗脸，洗发露、洗面奶都达不到深层清洁的目的的，再怎么按摩也没有用。下图是一个毛囊的示意图，可以看到毛囊有个大开口，但是里面是深而狭窄的，整体呈漏斗型。毛囊开口的直径也就是200μm左右，清洁成分灌不进去的。

最后，洗头发的时候不建议过久按摩，我是指头皮上有洗发精的时候。表面活性剂包括去屑成分都会对头皮产生刺激的，尤其是在热水升温的条件下。长时间反复的揉搓也会让湿头发更容易受损。

参考资料
[1]洗头应该怎么洗？必须洗到“毛囊里层”吗？ lalunasun，果壳网果壳问答

	
看恐怖片能减肥看恐怖片可以燃烧热量，并且越恐怖的片子燃烧的热量越多，坐沙发上看一部恐怖片相当于散步30分钟。
	
	论证
	
	我们可以这样去解释，在人感到紧张、面临危险的时候，机体会释放更多的肾上腺素，它能让我们在危机中表现得更好，同时肾上腺素也有调节代谢的作用，它会加快心跳，提高基础代谢率。也就是说，这个时候即使是坐着不动，代谢率也会上升，所以会消耗更多能量物质。所以说恐怖片增加了热量消耗也不奇怪。

不过要想增加热量消耗，人就必须得真的被恐怖片吓到了才行，这样处于应激状态对健康并不好，心脏的负担会因此增加，在一些情况下甚至可能会引起应激性心肌病等损伤。所以说不能算是减肥的好方法啦。

参考资料
[1]看恐怖片真的有助减肥吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答


	
顺产宝宝会从母亲的产道里获取益生菌新生儿在自然分娩时，第一口吸进的微生物是母亲产道内的大量益生菌。这些益生菌在婴儿无菌的消化道“安营扎寨”，然后形成多样化的菌群，让人身体保持健康平衡。显然，剖腹产的孩子恰恰却失去了这个良机，让他们“输”在了免疫力的起跑线上。
	
	论证
	
	问题中提到的说法是错的，但错得非常有迷惑性，因为它用各种正确说法拼出了一个错误内容。

1.自然分娩之所以让新生儿免疫力更强，是来自于母体脐血中的免疫球蛋白，通过胎盘转运；而不是婴儿在产道里自己张口吸进了益生菌。

2.“母乳喂养是有菌喂养过程。妈妈乳头及乳头周围皮肤上需氧菌及乳管内的厌氧菌，加上吸吮母乳中吞咽的空气，可以保证新生儿肠道内建立以双歧杆菌为主的肠道菌群。”此外，“母乳能选择性地促进肠道内正常菌群生长”。

3.白色念珠菌的感染是口腔粘膜和阴道粘膜接触发生的，而益生菌要起作用必须被吞咽到胃肠里，可胎儿在阴道分娩娩出时，子宫收缩会使他处于相对缺血、缺氧状态，因此他不可能在通过产道的时候进行吸吮和吞咽，周围再多益生菌也无用。

参考资料
[1]顺产宝宝会从母亲的产道里获取益生菌吗？ 万恶的星期二，果壳网果壳问答
	
吸烟能预防老年痴呆症吸烟可以预防一些疾病，包括老年痴呆症，吸烟有助思考，多思考可以防痴呆
	
	论证
	
	吸烟不能预防老年痴呆，相反有证据提示吸烟可以导致痴呆。与从不吸烟者相比，现在吸烟者患痴呆的年龄提早了8.6年。

参考文献
[1]《中国吸烟危害健康报告》

	
刷牙时多含一会牙膏对口腔有益云南白药牙膏的功效是：减轻牙龈问题（牙龈出血、牙龈疼痛）、修复粘膜损伤、营养牙龈和改善牙周健康的作用。含一会牙膏再漱口，对口腔有益。
	
	论证
	
	建议不要这样做。云南白药的成分到底是什么，尤其是有效成分到底是什么根本不清楚，号称的“（牙龈出血、牙龈疼痛）、修复粘膜损伤、营养牙龈和改善牙周健康的作用”作用机制不明。口含牙膏很容易造成误吞咽，牙膏的主要成分是摩擦剂，增稠剂和香料，吃下去显然没有好处。

如果能够按照正常的方法刷牙，保持口腔健康，牙龈处于正常状态就不会有出血和肿胀，无需药物。如果已经出现牙龈问题，可能有两种情况：1.是牙结石导致的牙龈问题，这个需要口腔医生处理，任何牙膏都不能取代；2 全身疾病的口腔表征，这个也需要医生处理，牙膏更不能起到作用。

参考资料
[1]刷牙时口含牙膏沫对口腔健康吗？对身体有什么影响？ 熊猫牙疼，果壳网果壳问答
	
打电话声音大更耗电声音是传输是因为波动传输，电话传输声音先由震动转化为电能，电能再转化为电磁波，声音大震荡电路的振幅大，所需要的能量就更大。所以打电话声音大更耗电。
	
	论证
	
	这是不正确的。因为信号不是这样表现出来的。声音的震动转化成电波的时候，并不是转换成和声音频率一样的电波。语音信号的主要能量集中在0.3～3.4KHz频率范围内，但这样的频率并不适合电话线路的传输，所以必须先通过一些处理将其转换为高频信号。

小信号时为线性特性，大信号时近似为对数特性。为了表示的简便，将信号分为8段，在每段内部进行先行的编码。编码之后就生成了一串二进制序列，而如上所说，传播0和传播1需要的能量是相同的，所以不管你是大声还是小声，耗电都是一样多的。

当然，如果对方大声，为了在你这里转换成大声的语音信号，当然是需要多耗电的。也就是说，你大声，对方多耗电；对方大声，你多耗电。

参考资料
[1] 打电话声音大是否更耗电？ 饭呢，果壳网果壳问答

	
 长期喝硬水能补钙如果水有一定硬度，通过饮水就可以补充一定量的钙镁离子，而长期饮用软水的人，则需要通过其他途径补充。
	
	论证
	
	不否定，喝硬水确实会摄入稍微多一点点的钙，但你要问“补”，就言过其实了；

我们每天钙的推荐摄入量是800mg，有特殊需要的，如孕妇、产后妇女、老年、绝经后女性等，还需提高到1000，1200的样子。而硬水，算作1L水80mg，对于补钙还是不够的。

再者，摄入的钙，不见的都被吸收了，没有VD的协助就不行；摄入的钙，也可能因为过多的水而大量排出去，又不行；吸收的钙，不见的都沉积到骨头上了，没有VK的协助也不行

参考资料
[1]喝硬水能不能补钙呢？ 海刃刃，果壳网果壳问答
	
试纸检测可鉴别地沟油在卫生部宣布先前征集到的地沟油检测方法都不行之后，各种“小窍门”层出不穷。近日，一位初中生的“试纸检测法”更是受到 媒体追捧 ，宣称“人手一张试纸，让地沟油无所遁形”。
	
	论证
	
	溴甲酚绿是一种常用的酸碱指示剂，在pH值低于3.8时呈现黄色，高于5.4时呈现蓝绿色，中间则是过渡，pH值在4.5时颜色会发生明显变化。
所以，溴甲酚绿试纸检测的实质就是pH值。而pH值的产生源于溶液中的氢离子。也就是说，只有酸在水中解离出氢离子，才会体现出不同的pH值。

食用油的化学结构是甘油三酯，就是一个甘油分子上通过生酯化反应连接了三个脂肪酸分子。因为脂肪酸的“酸”已经被反应掉了，所以甘油三酯并不能解离出氢离子来。但甘油三酯本身不是一种非常稳定的状态，在一定的条件下，会发生水解。水解之后，脂肪酸从甘油分子上脱离出来，重新成为“酸”。这些酸，被称为“游离脂肪酸”。
能促使油水解的因素很多，比如高温、光照、酶处理、微生物等等。经过烹饪的油以及进入地沟的油，游离脂肪酸含量确实会增加。从这点上说，那位中学生的思路是对的。
游离脂肪酸比较容易氧化而变成其他物质，散发出不好的气味，而有些氧化产物还是有害物质。所以，食用油中的游离脂肪酸就成为了衡量油品质的一个指标。越好的油，游离脂肪酸含量应该越低。

只有当酸处于水中时，才能用溴甲酚绿或别的试纸来检测pH值，衡量酸度。但是，纯净的油不含水，其中的酸并不会离解出氢离子，也就无所谓pH值。所以，用pH值来衡量油中的酸含量是行不通的。如果地沟油经过脱水，那么即使含有游离脂肪酸，试纸也同样视而不见。
而在实际中，检测pH值也不是衡量油品酸度的合适方法。食用油的游离脂肪酸都是比较弱的酸，离解出氢离子的能力并不强。对于它的检测，在食品行业中有规范的方法，称为“滴定”。就是用氢氧化钾去中和这些酸，完全中和1克油所需要的氢氧化钾毫克数就定义为油的“酸价”。

要衡量油中游离脂肪酸，酸价比pH值靠谱可行。实际上，它也是世界通用的标准。合格的食用油，酸值必须低于某个标准。
作为食用油的基本标准，酸值是一直要被检测的。但是要把它用于判定一种油是不是地沟油，就必须满足两点：一、如果是地沟油，那么酸值一定高于某个数值；二、如果是正常油，那么酸值一定低于某个数值。 后一条还好办，如果酸值高于国家标准，即使不是地沟油，也必然是不合格的油。把它当作地沟油来对待，也不算“冤杀”。
但是，地沟油不见得酸值就高。比如说，用废弃的动物内脏熬制的地沟油，酸值就完全可能合格；把酸值高的地沟油跟完全合格的油混合，也能够使酸值“及格”。即使是酸值很高的“彻底”的地沟油，也很容易通过精炼来去除游离脂肪酸——只要加入碱，与游离脂肪酸发生“皂化反应”，然后去掉固体就可以了。实际上，正常压榨或者提取的“粗油”中，也往往含有比较多的游离脂肪酸。在现代食用油的工业加工中，也会使用这样的精炼步骤来降低酸值，从而提高油的品质。
因此，用酸价来检测地沟油，很容易发生误判，把酸值低的地沟油当成合格的食用油。

参考资料
[1]试纸检测，鉴别地沟油的大杀器？ 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
通过笔迹能推断性格网贴：“圆滑的字：温和、亲切的人。顺从、且不善坚持自我。适应性强、不树敌。
	
	论证
	
	从一个人的书写笔迹可以推测他的性格特点，这种思想具有非常悠久的历史。我国汉代文学家扬雄曾说过：“言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣”，认为一个人的字迹可以体现出他的道德品性。在西方，使用笔迹推断性格的技术则被称为笔迹学（graphology），可以追溯到亚里士多德。经过多年发展，笔迹分析在西方已形成一套完整的产业，不仅有许多专门的笔迹分析公司、培训课程，一些企业甚至还将其应用到人事选拔工作中。近年来国内也出现了一些所谓的“笔迹心灵学”。据宣称，笔迹分析具有非常高的准确性，不仅可以评估性格，还可以帮你寻找合适的对象，为各种重大的生活决策提供参考。

推测的基础
从形式上看，笔迹学和星座、血型类似，都试图通过一些直接可见的、易于辨别的指标来推测难以把握的内在性格。这样的预测体系如果有效，前提是确实存在一种强有力的机制，能够将性格与指标联系起来。无论是星座、血型还是笔迹学，对于背后的机制都没有给出一套令人信服的解释。

书写属于一种后天习得的技能，涉及到手部肌肉的复杂精细运动，并受到神经系统的调控。性格在一定程度上也可以还原为神经系统的活动模式，从这个意义上说二者也许存在一定程度的关联。但是这种关联太过空泛，还有许多其他因素会影响到一个人的性格或书写方式，仅凭这样微妙的关系不足以支撑起一套有实际价值的预测系统。

从各种笔迹分析体系来看，许多分析规则其实是基于一种朴素的联想，比如字迹的“圆滑”代表性格的“圆滑”，笔画的“果断”代表性格的“果断”等等。这种语义联系更像是一种隐喻，很难想象出有什么现实基础。

科学检验
虽然笔迹学没有什么科学根据，但是作为一种性格预测体系，其有效性还是可以通过科学方法来评估的。在心理学历史上有不少研究者曾对这个问题产生兴趣，特别是在上个世纪七八十年代，涌现出了许多验证性研究。常见的研究方法是找一些被试提供书写文字，并完成性格测验，然后把书写材料交给笔迹分析师做性格分析，再与被试自己的性格测验结果做比对。为了控制书写内容的影响，一般会要求被试书写中性的内容（如说明性文字）。

很遗憾，在这些严格控制的检验中，笔迹分析师的预测一般不会比纯粹的猜测强多少。1992年，心理学家Geoffrey A. Dean对于200余项关于笔迹和性格研究进行了元分析（meta-analysis），发现笔迹分析和性格的相关系数仅为0.12，也就是说笔迹学准确预测性格的比例不到2%。如此微弱的效应不具有任何实际应用的价值。另外，不同分析师之间的一致率也比较低，相关系数仅为0.42，而非专业人士的判断一致率也能达到0.3，说明笔迹分析缺乏一套成型的标准，这进一步限制了其有效性。英国心理学会（British Psychological Society）也认为笔迹学在人事选拔中的有效性为零，与星座并列。

为什么信？
既然笔迹分析如此不准确，为什么许多人还愿意相信呢？可能有以下几点理由：
首先，笔迹学的朴素思路迎合了大众的思维模式。性格本身是看不见摸不着的，但笔迹学将抽象的性格特征和具体的笔迹特点联系起来，通过语义联想建立起直观的对应关系，这套系统平易近人，能够满足一般人认识自我和他人的需求。

其次，在笔迹分析实践中，笔迹分析师经常会利用许多笔迹之外的线索来做出推断，所以听上去好像有些道理。比如一些分析者会基于历史人物或当代名人的手迹分析他们的性格，讲得头头是道，但这种分析其实是先了解了目标的性格特点，再把笔迹特征套上去。另外书写的内容也会提供线索，比如一段非常哀怨的文字的书写者更有可能性格忧郁，这样的推论和笔迹线索也没有什么关系。如上文所述，在严格的科学检验下，分析师的准确率就和纯粹的猜测差不多了。

最后就是著名的“巴纳姆效应”，也称为“福勒效应”。1948年，心理学家福勒通过实验证明，人们倾向于认为一些空泛的、笼统的描述特别符合自己，即使这些描述是随机选取的。星座、笔迹学之类的伪科学都利用了这种认知偏差，它们给出的预测推论都是大而化之、广泛适用的，巴纳姆效应使得我们很容易接受这样的陈述，认为其有些道理。

参考资料
[1]笔迹能推断性格吗？ 沉默的马大爷

	
喂养肯德基45天速成鸡的饲料能毒死苍蝇所以不安全饲料厂车间有大量的工业盐、氯化胆碱原料，工人们不时把粉沫状原料倒入机器中加工。工人们解释说，“这些饲料配了药，有添加剂，具体是什么不知道，但对人体肯定有害，周边的苍蝇都毒死了，年轻人都不敢在这里干活。”
	
	论证
	
	当亲戚朋友向您问起肯德基“蜈蚣鸡”的真假时，您一定能迅速地给出答案。但是如果他们接着问，“现在的肉鸡长得这么快，是用激素催起来的吗？”您也许就会犹豫一下了。没错，许多人提起规模化养殖的商品肉鸡时总是把它和激素联系在一起，似乎使用激素成了这些肉鸡的“默认属性”，或者至少是“普遍配置”。其实这种想法是一个极大的误区，养殖户其实没有必要对鸡使用激素。

激素并非常规添加剂
首先，在肉鸡饲料中添加激素并非许多人想象中的行业常规，而是不折不扣的违法行为。我们翻翻《饲料和饲料添加剂管理条例》和《兽药管理条例》，里面都明文规定有“禁止在饲料和动物饮用水中添加激素类药品”，违反者将受到处罚。因此，认为那些养殖场每天都在大批大批地用激素喂鸡，那不免有些冤枉了。

听到这儿那位撇嘴了，以前的鸡从孵出来到杀，最起码也要养上半年；而现在的鸡四十来天就能出笼（也叫出栏，指长到可以宰杀的重量），还比土鸡更重。“不用激素，鸡怎么可能长这么快？是不是肉鸡产业中的潜规则？” 还真别说，商品肉鸡不用激素就能长得这么快。

肉鸡“疯长”正常吗？
肉鸡40多天出笼，在世界上属于正常水平。目前世界商品肉鸡大部分在42-48日龄出栏，最常见的是在45日龄左右。让我们用数据说话，看一下70余年来世界范围内肉鸡生长性能稳步变迁的过程：

楼梦良《家禽育种》《国外畜禽生产新技术》中国农业大学出版社2003

而到了21世纪，肉鸡的生产性能还在不断上升。以我国为例，2005年修订的《商品肉鸡生产技术规程》规定肉鸡在6周龄（42天）的体重指标为2420克，这在行业内部是人尽皆知的常识，只是大多数消费者不了解它们本该长得这么快。

商品肉鸡的先天优势

古代务农者只有一些朴素的遗传学观念，他们对畜禽品种选育主要着重于对体质、外貌的选择，今天可称之为“表型观察法”。我们今天津津乐道的一些传统品种比如三黄鸡（黄皮、黄羽、黄胫），都是经过数千年艰辛的选育才得到的。

随着遗传学的发展，育种学家开始将遗传学理论与技术应用到育种实践中，让人工选择起主导作用，选择指标和选择手段都多了起来，选育的效率才飞速提高。可以说，今天的肉鸡能拥有如此高的生产性能，良种选育工作居功至伟。

在我国，这种良种肉鸡通称为“快大型鸡”，在80年代才被逐渐引进并端上人们的餐桌。通常采取的肉鸡育种路线是，第一代引进良种，第二代作为父母代进行选育，第三代才作为商品鸡来生产。

选育工作每年都会有新的进展。一些育种公司甚至公开表示，他们的育种计划可以保持让每羽肉鸡的40日龄重每年增加55克。当然，在封闭的优良种群内进行选育，某个性状的改进迟早会达到一个极限——但是经过半个世纪以来的高强度选育，肉鸡主要生产性状仍没有出现这种迹象。

后天呵护也要到位

土鸡长得慢并不仅仅是因为品种原因，饲养方式也限制了它的成长。许多人喜欢土鸡的玲珑小巧，殊不知浓缩的不一定是精华，它也可能是营养不良。

众所周知，商品肉鸡吃的都是饲料。这些饲料可不是随便找点玉米面白菜丁拌拌就得了，它对原料选取、成分配比、制造工艺、饲喂方案都有着严格的要求，对不同的周龄都要饲喂对应的饲料，以保证营养充分且平衡。比如，对刚开始吃食的雏鸡，要用营养全面，颗粒大小适中的“开食料”，使其适应蛋壳外面的新环境；开食后要降低能量和蛋白质供应，重点保证鸡群体格健康；最后才会能提供高能高蛋白饲料，提高其增重速度。（一般人最多也就能做到一天三顿算算卡路里而已，所以说商品化肉鸡吃得比人还细致并不夸张。）

在饲养管理上，过去那种“撒一把米自个儿吃去”的养鸡方式也成为了老黄历。光照、温度、湿度这些指标都以周龄、日龄、时段为单位逐级设置管理方案，精确控制环境，保证鸡活得舒服。再看看散养的土鸡，生个蛋阴了天蛋被冻死了没人管；生个病不去治匆匆杀掉食用。但这些负面因素在集约化饲养的环境中都能得到较好的控制，在良好的环境中长大，再加上前面所说的品种优势，肉鸡自然长得快，没必要用激素来催熟。

一些消费者认为，肉鸡口感和味道不如土鸡，也是饲料中添加了激素的缘故。确实，肉鸡的肌间脂肪和某些风味物质沉积较少，因此不如土鸡肉细腻味鲜，但那也是因为品种改良和高速生长，根本原因是现在人们对鸡肉的需求量太高。并且，味道好并不代表营养更丰富，也不代表土鸡含有什么特殊的营养成分甚至药效。

随便喂激素，肉鸡hold不住
综上所述，有如此高效的生长性能，激素已经变得没有必要了。许多实验也显示添加乙烯雌酚等激素物质并不能对鸡产生什么神奇的催熟效果，甚至会对鸡的心血管、肝脏等机能产生副作用，很容易造成死亡。 如今绝大部分养殖者也持这一观点。肉鸡本来就是敏感脆弱、容易死亡的动物，给集约化养殖的集群饲喂同一种含激素饲料很容易出现大批鸡同时死亡的惨状；更不用提激素价格不菲，饲喂、注射、皮下包埋等操作起来也很麻烦。

2010年底，中国畜牧业协会抽检北京、上海、广州三地的农贸批发市场、连锁超市和餐厅的鸡肉，对32种激素进行检测，结果显示均未检出。

不过，小规模养殖场由于养殖经验和法律意识欠缺，也不能排除添加了激素的可能，更可能的是购买了不法饲料厂吹捧的违规饲料或添加剂。这些都是违规行为，其鸡肉产品流入市场的渠道通常也不规范。至于一些新闻中描述的未成年人因为多吃了鸡肉而出现肥胖和性早熟的案例，性早熟并不是吃几斤鸡肉就能做到的，更不能简单归结为吃了鸡肉这个单一因素，还要从饮食习惯、环境等多角度进行分析。

参考资料
[1]鸡儿长得快，全靠激素带？ 暗号，果壳网谣言粉碎机

	
死亡基因能预测人的死亡时间科学家发现了一个特别的基因，该基因能在很大程度上影响人类的生物钟，甚至能预测一个人最可能在一天中的什么时候死亡。该基因有AA型、GG型、AG型三种类型。AA型的人比GG型的人每天早醒约一小时，AG型几乎刚好介于前两者之间。那些具备AA型或AG型基因的人，死亡时间通常在上午11时左右，而那些具备GG型基因的人常常死于下午6时左右。 
	
	论证
	
	这个报道属于典型的“抛开作者的实验结果而空谈作者讨论内容从而标题党“的例子。

众所周知人体活动是有一定节律规律的，这个节律可能和一些基因有关， PER1是作者所论述的一个可能的候选基因。文章的主要结论是该基因的多态性可以影响人体内分泌和神经的节律性。至于死亡时间是作者发现的一个和多态性有一定相关性的事件。作者在讨论中提出了两种可能，即：1 由于临终前人已经不再被社会的节律性束缚，因此自身的生物节律性体现出来，造成死亡时间的差异；2 PER1 的多态性造成了人体对其他可能致死的生物因素的敏感性不同，从而造成死亡时间的差异。

但不管怎么说，作者只是强调了该基因的多态性会造成人体节律的差异，从而可能造成死亡时间的差异，并且这是作为讨论内容出现的。作者在整个文章中并未论述任何“预测死亡时间”的内容。因此，这些只是报道的脑补而已了。

参考资料
[1]死亡基因的作用机理是怎么回事？有办法控制吗？fengfeixue0219，果壳网果壳问答 

	
护士拿蛔虫卵喂情敌，日后让情敌吃驱虫药口吐蛔虫护士是儿科的，从粪样中用“小显微镜”在“洗手间”里挑出了不少蛔虫卵，洒在巧克力蛋糕上，给情敌吃了。然后有一次吃饭的时候，给情敌下了驱虫药，情敌就一直吐一直吐，终于在劈腿男和围观群众面前吐出许多蛔虫。
	
	论证
	
	 蛔虫一般的寄生部位是肠道，不会一直在胃里呆着，所以吐出来的情况会比拉出来要少。当然也不是完全不可能。不过吃了阿苯达唑就开始口吐蛔虫确实不太可能。一方面驱虫药起效需要一定时间，另一方面它只是杀死寄生虫，也不是催吐药。虽然基本所有药物都有可能引起恶心呕吐之类的不良反应，但也不是对谁都会这样。

参考资料
[1]男友劈腿，护士拿蛔虫卵洒在蛋糕上喂情敌，日后让情敌吃驱虫药，蛔虫从嘴里吐出来。这有可能做到吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答

	
美宇航局宣称2013年地球上将发生最严重的太阳风暴美宇航局宣称2013年地球上将发生最严重的太阳风暴，届时地球上所有的电子设备将全部不能使用， 人类历史或发生大倒退。
	
	论证
	
	退一万步说，即使这样的超级太阳风暴再次出现，不要忘记天文学家现在已经有了多种多样监测太阳和空间天象的手段。在爆发出现之后，我们至少有十几个小时可以做好准备，尽可能减少太阳风暴对地面电气设备造成的损坏。这样的风暴不会摧毁一切电子设备，更不会灭绝全人类[1][2]。

参考资料
[1]http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2009/29may_noaaprediction/ 
[2]http://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2008/06may_carringtonflare/ 
	
糯米鸡来源于粽子糯米鸡最开始来源于粽子。
	
	论证
	
	粽子的出现一般都会说与屈原有关，此说源出梁代吴均的《续齐谐记》。但是闻一多先生认为：竞渡和粽子起源都与祭奠屈原无关，而是源于更古老的“龙祭”或者龙图腾崇拜。目前实物可以考证到的粽子，是南宋时期的。为一九八八年九月二十四日,江西省德安县发现南宋太平州通判吴畴妻周氏墓。墓为青砖、石椁、卷拱。墓主是今江西省武宁县人,南宋宁国府通判、国史周应合之长女。棺内尸体无缺,毛发齐全; 陪葬品除银链器、古币和绸缎布、衣、被等外, 墓主右手拿着的一根树枝上吊有两个棱形粽子。这一对粽子是目前世界上考古发现最古老的出土实物。
 
而糯米鸡的出现，依目前的文献来看则出自于解放前的广东夜市。最早的做法是将糯米和馅料用碗蒸制。后来是为了便于出售，才渐渐改为用荷叶包裹。
 
至于这两者最大的不同有两点：

无论粽子的馅料怎么变化，口味如何。糯米始终占据了主导的地位，其余的食材只能称之为配料。而糯米鸡恰恰与之相反，鸡为主料，而其余的糯米饭、叉烧、烧肉等等皆为配料。另外如糯米排骨、糯米蟹、糯米扣肉等等菜式或小吃也是遵循了糯米为辅的原则。
 
粽子的制作过程中，皆是以生糯米泡制后，进行调味包裹。加之长时间的煮制。讲究的是软糯绵香。而糯米鸡则是以熟糯米饭进行调味后，再包裹蒸制，且时间多数控制在二十分钟之内。口感上讲究饭粒软润、鸡块细滑。
 
至于很多地方的糯米鸡，糯米多过鸡是为了节省成本。而饭烂鸡柴这是因为在熟制后长时间保温所致。


参考资料：
[1]糯米鸡是来源于粽子吗，无不散席，果壳网问答
	
自来水中的余氯会致癌自来水中的氯经过加热后，由于锅盖是盖着的，氯被全部包覆在食物上，有的人因此患癌。
	
	论证
	
	首先，自来水余氯很低很低，有国家标准，可以放心使用。
 
其次，就算有极微量的余氯，它们也是溶于水的或者加热挥发掉，完全没有道理附在食物上。
 
氯气消毒的水里会产生微量卤代烷，但是卤代烷在40度左右就挥发的差不多了，二氧化氯见光死，至于一氯胺，出厂标准就很严格，残留的内点儿分解成次氯酸在40度左右就分解成盐酸了，和人体胃酸的成分一样


参考资料：
[1]最近听说患癌的人有些因为自来水中的氯，经过加热后，由于锅盖是盖着的，氯被全部包覆在食物上……是这样么，Joey_pp窗敲雨，果壳网问答
	
做一顿饭相当于抽两包烟烹饪时，煎炒菜的高温油烟产生有毒烟雾，使局部环境恶化，有毒烟雾长期刺激眼和咽喉，损伤呼吸系统细胞组织，如果不加以保护，很容易诱发疾病。英国一项研究报告日前声称，在通风系统差、燃烧效能极低的炊具上做饭一小时，对健康造成的损害，相等于每天吸两包烟。
	
	论证
	
	烹调食物的油烟中的确含有不少有害物质，但这条流言的问题在于，忽视了人吸入的量的多少的问题。在排气良好的厨房，其实吸入的有害物质是很少的。流言不应用“损害健康”“诱发疾病”等字眼妖魔化做饭这个事情，而应将重点放在如何做好通风和防护上。


参考资料：
[1]“做一顿饭相当于抽两包烟”的说法靠谱吗，fengfeixue0219，果壳网问答
	
全球变暖趋势早在16年前就已停止现在几乎所有人都认为全球正在变暖，然而英国气象局近日发布的报告表明，早在16年前全球变暖的趋势便已经停止。报告显示，从1980年至1996年间，全球温度的确在上升。然而自1997年年初至2012年8月，全球气温并没有明显升高。
	
	论证
	
	要得出全球变暖已经停止的结论，如果只看平均气温变化的话，十几年的时间是不够的，至少还要再看一个半个周期。
十几年的时间不够的一个重要原因，就是太阳辐射的影响。地球的唯一外来能量来源是太阳，实际上，太阳一直是影响气候变化的最重要的因素，只有在扣除了太阳辐射变化的影响之后，才可以考察其他因素的影响。太阳辐射是有一个周期变化的，这个周期并不固定，一般是十一年，刚刚结束的这个周期略长了一点，从1996年5月的最低点到2008年12月周期结束，12年半。进入新的周期后，在09年在维持在最小值附近了一段时间，10年以后才开始增强，预计大约在12-13年进入最大期。年初有预测说2012年可能名列已知最热年份的前五名，反正现在快到年底了，可以看看会差多少。

在太阳辐射相对弱的时候，气温并没有降低，这就要找另外一个重要因素，厄尔尼诺现象。厄尔尼诺现象也是有一定周期的，这个周期更不靠谱一些，虽然平均是五年，但是真的3年到7年都有。厄尔尼诺现象严重的时候，全球平均气温就会偏高。1997-1998年厄尔尼诺是已知的很强的一次，导致了1998年的创记录的高温。2009-2010年又是一次比较强的厄尔尼诺，所以虽然也处在太阳周期的早期，2010年的全球平均气温仍然达到了1998年的水平。

气候变化宣传的另外一个误导，就是会有人认为二氧化碳是影响气候变化的唯一因素。其实，温室气体只是影响气候变化的诸多因素之一，即使在人类活动产生的影响里面，也有其他导致气候变化的影响，比如常规工业污染，特别是二氧化硫和氮氧化物。硫氮的氧化物会通过一些机制形成气溶胶，气溶胶是可以导致气候变冷的，或者说，缓解变暖的。

参考资料
[1]全球变暖趋势早在16年前就已停止了吗？ 橡树村，果壳网果壳问答
	
黄瓜能驱除蟑螂蟑螂害怕黄瓜味，不妨将黄瓜纵向切开放在它们经常出没的地方，蟑螂就不会接近。鲜黄瓜放两三天后，把它再切几刀，还能继续散发黄瓜味，驱除蟑螂。下水道是蟑螂进入室内的主要通道，可以在下水道内灌入开水，将寄生在里面的蟑螂烫死，并盖紧水封。
	
	论证
	
	黄瓜驱蟑螂的说法，是从国外搬过来的。国外一些百科网站上的回答是，黄瓜里含有一种叫做反-2-壬烯醛trans-2-Nonenal的物质，以下简称T2N。传说这种东西是有驱虫功效的。
 
1991年，有一篇名为trans-2-Nonenal insect repellent, insecticide, and flavor compound incarrot roots, cell suspensions, and “hairy” root cultures的文章发表在Journal of Chemical Ecology上，但是在google scholar上查到的引用数只有8。以后也鲜有用它作为驱虫剂的研究报告。倒是T2N作为一种食品添加剂是很火的，在GB2760-86里，它是被允许使用的食品香精。有文献描述说它有具有脂肪气息、青香、蜡香、黄瓜香、甜瓜香，也有说“白色至微黄色液体。呈鸡和烤猪肉香气，稀释至1mg/kg时呈黄瓜香味。”啤酒中的陈香就是T2N带来的。

2001年，资生堂的几个研究者发发表了一篇论文，发现在人的体味构成因素中，2-N（这次没有反式了）是随着年龄增大而增多的，特别是老年男性，日语里有个词来形容这个事叫”加龄臭“。我小时候就特别喜欢闻老爷爷身上的味儿，原来如此。这些2N，是某些特别的脂肪酸被细菌分解的产物。有意思的是，美国人重复了这个实验，发现在美国的人群中没有这一现象。

总之，黄瓜中含有的T2N可能不太招蟑螂待见，不过，蟑螂是很重口味的，如果没得选，黄瓜也照啃不误。因此用黄瓜来驱蟑螂，不靠谱。
 
灭蟑的建议是，其实没啥好办法了，全面清洁房间，消灭卫生死角，不留垃圾，没吃的蟑螂自然不来。另外，如果你愿意，还可以养点白额高脚蛛Heteropodavenatoria在家，这种温柔的大蜘蛛是高效的蟑螂捕手呢。


参考资料：
[1]黄瓜能驱蟑螂吗，瘦驼，果壳网问答
	
“母猪催产素”能防出轨母猪的后叶催产素能使得男人忠于自己的伴侣，不会被其他女人诱惑
	
	论证
	
	 虽然有不少研究都显示了催产素与信任之间的关系，但是也有研究显示，这种物质并不是万能信任药，它不会让人轻信，不会让人扭转态度，如果之前就是敌对关系，还会加剧仇恨。所以说，如果关系原本就变得很差大概也起不了多少作用。如果关系原本就好的话，也不需要费这个劲吧。更何况融洽的爱情本身就可以让人产生更多的催产素。

参考资料
[1]催产素可以防止男人出轨？母猪催产素能否发挥人类催产素的作用？ ApoE，果壳网果壳问答
	
“90后妈妈的常备药箱”推荐了不少家庭常备药物网传的一个“90后妈妈的常备药箱”推荐了不少家庭常备药物，详情：
	
	论证
	
	这份详尽的药单据称来自作者的“吐血推荐”。然而在我看来，该药单谬误甚多，并不适宜家庭常备。那么，小儿的家庭应急药箱究竟该如何准备呢？

小儿疾病的特点
在准备药物之前，我们先要了解小儿疾病的特点。通常，我们将小儿按照年龄划分为婴儿（0-1岁）、幼儿（1-3岁）、学龄前期（3-7岁）和学龄期（7岁至青春期开始前）四个阶段。在每个阶段，小儿的成长发育都有其自身的特点，疾病谱也有所不同。父母首先要对孩子当前阶段的成长特点有所了解，才不至于在疾病到来时手足无措。
婴儿期的孩子飞速成长，体格、动作和智力发育最为显著，由于喂养失当而造成的营养不良和消化紊乱比较常见。随着从母体继承的抗体逐渐减少，加之自身的免疫系统尚未成熟，婴儿在6个月之后逐渐对细菌、病毒易感。

幼儿期孩子发育减缓，但认知能力继续增长，对周边事物的好奇心增加。此时的孩子除了易患一些感染性疾病外，还可能由于看护不严而发生一些意外，例如创伤或中毒。
学龄前和学龄期儿童活动范围更广，与社会接触更为频繁，社交范围继续扩大，发生意外事件（外伤、中毒）的几率也更大。此时儿童的免疫系统已较为成熟，计划免疫已基本完成，消化道和呼吸道常见病菌的感染较为常见。一些常见的流行病也容易于这个时期在孩子们之间流行（例如流感、流行性腮腺炎、结膜炎等）。 如前所述，小儿疾病往往发病急，变化快，症状比较明显，应对得当的话痊愈也比较迅速。因此，对于各个时期的小儿，常备应急药物也应具备针对性。

小儿应急药物的使用原则
总体上说，家庭使用应急药物的目的在于缓解症状。对于轻症而言，缓解症状辅以休息和营养将有很大可能使患儿和家长免去求医之苦，当然这一切都建立在应对合理的基础之上。对于重症而言，家庭应急是为了减轻病痛对患儿的进一步伤害，为求医争取时间。因此，准确判断孩子的病情轻重是用药的前提。家长们最应该掌握的是区分哪些情况应该立即送医，哪些情况可以在家暂时观察。本文开头所提到的那个药物清单混淆了症状和疾病，自以为是地列举了一些病名和治疗药物，模糊的中医观念混杂其间，完全没有任何实用意义。

与成人一样，判断小儿病情轻重也应从四大生命体征开始，即体温、脉搏、呼吸、血压，同时加上神智和精神状态。病情严重时小儿往往会精神萎靡，相反，精神状态良好、玩闹如常的小儿即便体温很高，家长也不必过分担心。脉搏在体温升高时会相应加快，如果体温下降而脉搏很快（100次以上），家长应立即送医。食欲和二便情况也很有用，重病孩子的食欲不会很好。生病期间父母应关注孩子的大小便情况，尤其是小便的次数和量，因为这是反映孩子肾功能和循环状况最直观的指标，少尿的孩子不应在家继续观察或用药。

如何选择和使用应急药物
婴幼儿期的孩子常见腹泻和便秘。对于腹泻（每日大便超过4次），治疗主要以防止脱水为主。为补充足够的水和电解质，家中应备有 口服补液盐 ，以备必要时冲饮服用。腹泻次数较多时应马上送医， 不可自行服用止泻药 。急性肠胃炎往往表现为上吐下泻，其处置方法与上面类似。如果呕吐严重无法进水则应立即送医。小儿便秘多数可经调整饮食缓解，如果长期不解大便，可用少量 开塞露 帮助排便。

无论是呼吸道感染还是消化道感染，都可能伴随小儿体温升高。体温低于38.5℃时不用退热药，可用温水擦拭身体帮助降温。物理降温无效体温继续升高时可选用一些针对小儿的退烧药，如 美林 或 泰诺林 ，必要时交替使用。高热、退热药效果不佳或热退后迅速回复高热的立即送医。

小儿呼吸道感染及感染后往往伴随咳嗽。咳嗽的处理也应区分对待。 在疾病尚未明确前，家长不应自行使用镇咳药物（如止咳糖浆等）。 流鼻涕、打喷嚏、发热以及咳嗽往往是感冒的表现，市场上有很多针对儿童感冒的非处方药（OTC），其主要成分大同小异（主要含美沙芬、伪麻黄碱、氯苯那敏等），因此可于家中常备此类药物用以应急。但应提醒家长的是，某些小儿用药并非适合所有小儿，例如惠非宁（小儿）就不应用于2岁以下的幼儿，在服药前应注意阅读药品说明书。一些患儿在感冒治愈后会遗留长时间的干咳，对此类咳嗽，可在医生指导下使用止咳药物。感冒时鼻涕多为清涕，如遇黄色脓涕伴头痛则说明患儿并发鼻窦炎，此时应送医院就诊，不可自行服药；咽痛伴高热往往提示扁桃体炎， 此类急性细菌感染均不宜在家自行服药，应以医生处方为准，更不宜自行使用抗生素。

小儿外伤很常见，家中应备有必要的消毒药品。常用 医用酒精和碘伏（碘伏稀释后使用）。伤处尽量不用红药水或紫药水涂抹，因其颜色可能影响医生判断伤情。药店出售无菌纱布、棉球和绷带，家中可常备以止血、覆盖用。

参考资料
[1]90后妈妈的“常备药箱”靠谱吗？ 赵承渊，果壳网谣言粉碎机


	
蜂蜜的十个令人震惊的真相蜂蜜是我们日常生活中最常见的食物，每个人都食用过，对它的功效与作用都有着基本的了解，但让你细说你可能就说不出来了，在日常食用时有些蜂蜜食用方法需要引起重视，今天给大家讲讲蜂蜜的十个令人震惊的真相（见下图）。
	
	论证
	
	关于蜂蜜不易变质，请参见流言百科条目：《蜂蜜不易变质 》

蜂蜜：主要就是糖
从现代科学的角度来看，蜂蜜并没有什么令人称道的优势。它的主要成分是糖，能占到蜂蜜的百分之八十以上。再除去百分之十几的水，其他成分甚至不到百分之一。所以，从营养成分组成的角度来说，蜂蜜是一种热量高、营养高度单一的食品。

在历史传说中，蜂蜜具有各种各样的“保健”作用甚至“医疗”效果。许多人相信，那不到百分之一的成分中含有人类尚不清楚的“神奇成分”。对此，现代科学一方面试图确认那些传说的功能，另一方面期望分析出其中的成分。对于后者，维生素、矿物质等微量营养成分乏善可陈，其他有益的成分也若有若无。对于前者，研究倒是做得不少，“理想”的结果却不多。在很多研究里，蜂蜜的作用跟安慰剂差不多。也有一些研究，似乎显示了“可能有用”。总的来说，为了那些无所谓有无所谓无的所谓“保健功能”，去承受那么多的糖和热量，并不一定是一件划算的事情[1]。

烧伤可别乱抹蜂蜜
如果出现了烧伤，现场急救是非常重要的。首先要求是消除致伤原因，比如远离火场、脱下着火的衣物等，且帮忙的同时尽量避免用手直接扑打火焰，避免自身烧伤，正确的做法包括用棉被、毛毯等裹住伤员灭火，伤员倒地缓慢翻滚灭火等。灭火后对于面积不大或不严重的烧伤，可用大量冷水冲洗、浸泡，减少热量继续破坏组织，同时可以减轻疼痛。其次就是尽快送至医疗机构，进行专业治疗。

烧伤部位由于皮肤受损，屏障能力会下降，更容易受细菌感染，而创面感染又是影响创面愈合的负面因素，因此千方百计防止创面感染也是烧伤部位治疗的重要任务。蜂蜜本身就不是无菌的，在伤口上涂抹蜂蜜无疑会增加创面感染的机会[2]。

其次，如果烧伤较重需要就医，粘在伤口上的蜂蜜会影响医生对伤情的判断。固着在伤口上的蜂蜜也会使清洗困难，清洗过程的艰难会增加伤者的痛苦[2]。

蜂蜜：天然≠安全
虽然真正的蜂蜜是纯粹的“天然产品”，不过并不意味着“绝对安全”。绝大多数的花是无毒的，但是有少数种类产生的蜂蜜就含有有毒成分。如果正好碰上一小批蜂蜜大量采集了这些植物的花粉，而蜂蜜又是未经处理的“原生态产品”，那么就可能有一定危险性。不过，一般而言，如果养蜂的规模很大，或者大量蜂蜜汇集在一起经过了处理，那么少量的“有毒”的蜂蜜也就会被稀释到“无害”的含量了。

以上说的是生产合格的“理论上的”蜂蜜。在现实市场上，蜂蜜的高价格对造假者自然很有吸引力，而它本身又是一种很容易造假的产品。蜂蜜的主要成分就是葡萄糖、果糖和水，它的外观和甜度也基本上由这些成分所决定。蔗糖是由一个葡萄糖分子和一个果糖分子连接而成的，只要通过“水解”把它们分开，就能得到葡萄糖和果糖，而且比例与蜂蜜中的很接近。另外，玉米糖浆的主要成分是果糖，也很容易加到蜂蜜中以假乱真。更拙劣的造假甚至可能直接拿蔗糖充数，或者用增稠剂加甜味剂着色剂来冒充。
对于专业检测来说，“假蜂蜜”的识别倒不算困难。在生物学上，蜜蜂采集的花粉来自于所谓的“碳3植物”，而造假的原料比如蔗糖、玉米糖浆等都来自于“碳4植物”。我们不必了解二者的区别，只需要知道这种区别在形成的糖中还会存在。所以，通常通过检测蜂蜜中的“碳4植物糖”来确定蜂蜜的“真假”。迄今为止，这种方法还是很可靠的，而造假者对它无能为力。

人们通常会关心“我如何去分辨造假的蜂蜜”。很遗憾的是，如果普通消费者能够自己分辨真假，那只能说明造假者的水平不够高。象蜂蜜这样来源不同会导致巨大差异的产品，完全可以做到不进行专业分析无法分辨。对于消费者来说，只能通过选择可靠的购买渠道，通过对商家的信任来保护自己。

蜂蜜没有什么神奇之处，也没有特别的“营养价值”，实在不值得去追逐。当然，作为一种烹饪用品，它能够给食物带来与其他的糖不一样的风味，自然也是无可厚非的。

参考资料
[1]不要迷恋蜂蜜，虽然它有美好的传说 云无心，科学松鼠会
[2]烫伤后敷面粉？小心火上浇油 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机

	
吃蓝莓之前要将上面白霜一样的东西洗掉蓝莓表面上白霜一样的东西不能食用，吃蓝莓之前要洗掉。
	
	论证
	
	蓝莓外面的那层白霜，其实是蓝莓自己在生长过程中会形成的一层蜡质，和葡萄表面的白霜很类似。白霜可以保护蓝莓减缓蓝莓果实的失水速率，同时还让蓝莓表面不容易因为湿度过高而滋生真菌。

没有必要把白霜洗掉，因为一来蓝莓在水果中属于病虫害都比较少的，农药用的并不多，二来是你在家能用的办法都洗不掉这层蜡质的。
 


决定一枚蓝莓看上去是否有一层白霜的粉蓝色，还是没有白霜的油亮的黑紫色，取决于最上面那层蜡质的结构，如果黄色（示意图的黄色不代表蜡质是黄色的）的部分都是直立的，那么你就能看到”白霜“，当黄色的部分倒下了，或者黄色之间的空隙被堵上了，你就看不出表面蜡质的那种”白霜感“了，但其实蜡质还在。这也是为什么用用劲抹，或者传说中用面粉可以洗掉白霜了。其实不是真的把蜡质洗掉了，只是改变了蜡质的结构或是把蜡的结晶之间的缝隙给堵上了。
 
在好几个研究中能把这个蜡质洗掉只有氯仿，但是氯仿对人是有毒的。而一般的清洗方式，包括煮，冷冻等方法都是无法去除这层蜡质的，只是改变了蜡质的结构让你看不见“白霜”而已。


参考资料：
[1]蓝莓上面的白霜必须洗掉吗？跟葡萄的白霜是一样的吗，飘飘37，果壳网问答
	
很粘稠的粥都是加了增稠剂【粥又香又稠？小心加了增稠剂！】近期网传市面上卖的很粘稠的粥是不熬出来的，而是用了增稠剂，不少商家否认，但市面上和网店有不少人在卖增稠剂。我国《食品添加剂使用卫生标准》规定：增稠剂不许添加在早餐中。专家提醒：发现买的粥米粒稀少但粘度很高，要警惕是添加了增稠剂。
	
	论证
	
	原报道存在的问题
《中国之声》报道粥铺使用增稠剂的问题，还搬出了《食品添加剂使用卫生标准》GB2760-2007，请一位“国家二级营养师”进行讲解。可这篇报道并不科学，首先，他们引用的国家标准过时了，2011年6月20日《食品添加剂使用标准》GB2760-2011正式实施，该标准就已经自行废止。另外，国家标准并不会规定添加剂的摄入量，更不可能规定“早餐”能不能加添加剂。

增稠剂天天见
增稠听起来吓死人，其实根本就是个天天在发生的事情，只不过你没注意到罢了。

你见过食堂或餐馆里的蛋花汤吗？据说有经验的厨师只用一个鸡蛋就让一大桶汤看上去漂浮着许多鸡蛋，秘诀就在于勾芡。淀粉发生奇妙的变化，科学上称之为糊化，它让汤变得浓稠，让蛋花均匀的悬浮在汤里，而不是沉到桶底，这其实就是最朴素的增稠剂。你吃过肉皮冻吗？红烧鱼的汤汁在冷藏室里也会变成冻状，我很喜欢拿这个冻冻拌饭吃。这里能形成冻冻的物质叫做明胶，也可以叫做胶原蛋白，其实这也是一种人民群众喜闻乐见的增稠剂。

食品添加剂中的增稠剂有三十种左右，它们可以赋予食品粘稠、适宜的口感。这些增稠剂中最常见的是改性淀粉和胶类物质，比如羧甲基淀粉钠、羟丙基淀粉、瓜尔胶、黄原胶、果胶、明胶等。很多增稠剂都是来自于天然食物，比如海藻酸钠、琼脂等。新闻中的黄原胶其实也是从玉米淀粉经过微生物发酵得来，从某种程度上讲，也是“纯天然”的。

增稠剂安全吗？
增稠剂的安全性一般来说都非常高，所以在很多食品中都没有限制其使用量，而且他们也算“膳食纤维”，所谓的“长期使用、超标使用会对人体有损害”，基本上是那位营养师同学的臆想。但是《食品添加剂使用标准》（GB2760-2011）对食品添加剂的使用有明确的规定，的确可以看到黄原胶的使用范围并不包括米制品。这该如何理解？
首先粥铺卖的粥属于现食现售食品，这个用GB2760来规范似乎不妥。这也是目前普遍存在的争议，餐馆到底让不让用食品添加剂？其实完全不让用几乎不可能，这个在国外也没有一个完美的解决方案。比如调味料就不得不用吧，要不然厨房大师傅该哭了。你可以不让他用防腐剂，但他用的酱油里面就必须有吧。

其次，一定要具体问题具体分析，看看粥铺用增稠剂的目的是什么。
如果使用增稠剂是为了少放米，那可能有以次充好的嫌疑，这就违背了食品添加剂的使用原则。（食品添加剂使用应该符合的基本要求之一：不应掩盖食品本身或加工过程中的质量缺陷或以掺杂、掺假、伪造为目的而使用食品添加剂）有些店是将粥预先放在塑料杯中，这其实和八宝粥一样，如果不使用增稠剂，那放置一会儿粥就会分层，吃起来口感很差。所以如果增稠的目的是让口感更好，就没有违背食品添加剂的使用原则。（可以使用食品添加剂的情况之一：提高食品的质量和稳定性，改进其感官特性；便于食品的生产、加工、包装、运输或者贮藏。）
最后，熬粥有必要使用增稠剂吗？广东人最爱喝粥，小火多熬一会儿就能很粘稠，还可以少加点碱面也有很好的效果。毕竟大米也含有淀粉，而淀粉本身就能增稠。但是粥铺在客人多的时候，后厨有没有时间和耐心小火慢炖呢？有可能是为了省事，熬的时间不够，只好用增稠剂“拔苗助长”。

不过从成本效益考虑，商家就算舍不得放米，放淀粉显然是比放食品添加剂更方便，也更省钱的选择。新闻报道中里面35块钱才能买2斤黄原胶，如果是买淀粉可以买20多斤。在网上查了几个所谓的“粥宝”的信息，配料也主要就是淀粉或改性淀粉。

参考资料
[1]增稠不是秘密 CFSA_钟凯
 

	
不同地点看到的月亮不一样不同地点看到的月亮不一样。
	
	论证
	
	严格来说，不同地点在同一时刻看到的月亮，确实会略有不同。毕竟月亮距离地球只有大约38万千米，而地球自身的直径就超过1.2万千米。所以在同一时刻，从南到北，从东到西，差不多半个地球上的人在看同一个月亮的时候，视角差异最大也偏差不到2度。

不过请注意，这最大不到2度的视角差异实际上只是一点儿地方差别，是由于不同地点的特殊自身特点造成的细微差别。它不会影响到我们看到的月亮的主体与本质。

月亮的形状，也就是月相，主要是由地球－月亮－太阳这三者之间的相对位置决定的。同一时刻区区不到2度的视角差异，还不足以改变月相到肉眼明显能够察觉的地步，更不用说差异到一个是圆月，一个是亏月的地步了。仅以肉眼来看的话，可以说同一时刻月相是相同的。打个不太严格的类比，就好像你坐在电影院的不同位置上看电影，角度虽然确实不同，但画面是一样的。

参考资料
[1]在不同的地方看月亮，真能看到不同形状的月亮吗？ Steed，果壳网果壳问答
	
莫柔米有神奇的保健效果日本冲绳有一种传统的保健饮品叫莫柔米，饮用后能净化血液，降低血压、血糖、血脂，使血液循环顺畅运作，也能修复异常新陈代谢，改善痛风、风湿、类风湿等，还有效燃烧体内脂肪，一星期能减肥5至10斤；消除便秘；改善女性生理不调、周期不适、手脚冰冷等寒症；尤其能消除疲劳、减少腰酸腿痛等身体不适症状。 
	
	论证
	
	"莫柔米"究竟是什么"米"？
网上销售莫柔米的商家有很多，但是仔细看他们的产品介绍，似乎都没有提到这个”莫柔米“到底是什么东西，每次都只是反复强调这个陌生的名词和其神乎其神的各种保健功效。实际上，“莫柔米”是日文もろみ（moromi）的音译，这个东西在日本的全称叫做もろみ酢，翻译成中文就是醪醋。普通的醋在发酵完成后还要经过过滤，而这种醪醋就是一种未经过滤的醋。这样看来“莫柔米”真是一点都不神秘。

莫柔米循环论获诺奖？
HA Krebs（Hans Adolf Krebs）确实曾在1953年获得诺贝尔生理学或医学奖，不过他获奖的原因是发现柠檬酸循环（也叫三羧酸循环、克氏循环）[1]，可不是什么莫柔米循环。柠檬酸循环是需氧生物体内普遍存在的代谢途径，因为在这个循环中几个主要的中间代谢物是含有三个羧基的柠檬酸，因此得名[2]。莫柔米究竟含有什么神奇的成分呢？国内的商家没有告诉我们。不过好在这玩意本身是舶来品，于是我们发现日文网站上介绍莫柔米富含柠檬酸[3]，这大概也是莫柔米能和柠檬酸循环“杂交”出所谓“莫柔米循环”的原因吧。不过柠檬酸可不是啥稀罕的成分，很多水果中都含有丰富的柠檬酸。

日本进口“莫柔米”？
网上销售的莫柔米包装瓶上都印着大大的“莫柔米”三个字，还有一些号称更高级的产品上面还印有“甲等”二字。不过仔细想一下，若这产品真是日本进口，为什么瓶子上不印它的日文名“もろみ酢”而非要印中文音译的“莫柔米”？


国内销售的号称日本原装进口的莫柔米

我们在日本亚马逊上进行了检索，发现真正日本产的“莫柔米”包装上的名字是这样的：



或者这样：


没有一件商品上面写的是“莫柔米”。这就像你在美国买一罐coca-cola，上面当然也不会印着“可口可乐”了。

喝醋能保健？
市面上除了莫柔米还有很多更常见的号称有保健功能的醋类饮品，关于酿制醋的“保健功能”，古今中外，的确有许多传说。不过迄今为止，也没有得到科学的验证。比较靠谱的“功能”是杀菌——所有的酸都具有一定的杀菌功能。在古代，缺乏消毒杀菌技术的时候，用醋来清洗伤口确实有助于减轻感染，也算是“高科技”。

不过在今天，专业人士完全不建议用醋来消毒伤口或者抗病毒，甚至消毒房间。在醋酸浓度低的时候，对于致病细菌的抑制也很微弱；当浓度高到有效杀菌，对人体的损害也不容忽视了。现代医学已经有了许多更安全有效的治疗手段，醋的治疗功能也就完成了历史使命。即使用来消毒房间，醋的作用也远不如通常的消毒剂——即便是不考虑效果，弄一屋子的醋味，也是一件影响情绪的事情。

至于酿制醋中的氨基酸、多肽、矿物质甚至多酚之类，并不是醋中特有，也只有“理论上”的功效。即使那些成分“真的有用”，考虑到一天能够喝的醋量，其功效也还是只能作为广告忽悠和饭后的谈资。其实际意义，完全可以忽略[4]。

莫柔米断食法减肥安全不反弹？
商家号称莫柔米本身营养丰富，用莫柔米断食法减肥不会缺营养、不会饿。如果这种特殊的醋的成分能满足人的全部营养需求（碳水化合物、脂肪、蛋白质、纤维素、无机盐、矿物质、水），那它和正常的吃饭也没什么区别，谈不上减肥。而事实上，醋中大部分成分就是水，少数干物质在上文中我们已经提到了，没有什么特殊的成分，完全不能满足人体需求，更不可能不会饿。

这种减肥法能奇效的根本原因还是节食，能量的消耗大于摄入，想不瘦都难。不过事实早已证明，快速节食是经不起时间的考验的，只要一恢复以前的饮食和生活习惯，很快就会反弹。就像天坛医院原心内科主任、现卫生部特聘健康教育专家刘玄重教授的一个比喻，因短期节食离开你的脂肪，就像出去旅游度假一样，总是要回来的。
但更严重的是，减肥节食还会引起厌食症，甚至导致死亡。如果说减肥的初衷是为了美和健康，假如患上了厌食症，这两个目的则一个也达不到。

神经性厌食症（Anorexia Nervosa, AN）是一种以病人自己造成和/或维持的，以故意减轻体重为特征的进食障碍。

厌食者对自己的身体形象产生扭曲的认识，明明已经很瘦，却还担心发胖；他们自愿禁食、还会催吐、服用泻药、利尿剂等、并过度运动以减轻体重。病人一般是青少年女性，体重常常低于正常值至少15%，有厌食症的女性很多会发生闭经，如果是青春前期，还可能导致生长发育迟缓或停滞。

厌食症导致的后果和其他形式的饥饿一样，会使人丧失肌肉组织，降低基础代谢率，还会使心肌组织变得虚弱纤细、引起心率失常、心室缩小，很多厌食症患者正是死于心脏疾病。

此外，长期饥饿还会导致脑细胞的明显减少（所以脑力工作者节食尤需谨慎）、贫血、免疫功能下降，而消化功能可能趋于停滞、胃排空减缓、肠道表面积缩小，甚至连维生素也无法吸收[5]。

参考资料
[1]http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1953/http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1953/
[2]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E7%BE%A7%E9%85%B8%E5%BE%AA%E7%8E%AF
[3]http://www.wakasanohimitsu.jp/seibun/moromi-vinegar/
[4]你喝的什么醋？ 云无心，果壳网健康朝九晚五
[5]减肥，细水长流才健康 神丙，果壳网健康朝九晚五



	
"石化湖"可以使任何触碰到湖水的动物瞬间石化如果地球上真有冥河(Styx)存在，一定就是位於坦尚尼亞的Lake Natron。這片看似静止不动的水域隐藏着一個致命秘密，它可以使任何触碰到湖水的動物瞬间石化。“石化湖”水温高达60度，因溶入Great Rift valley的火山灰，水裡是一種叫「泡碱」天然化合物；水的酸碱值在pH9至pH10.5之间，逼近強碱标准。
	
	论证
	
	就湖水的成分而言，“它可以使任何触碰到湖水的動物瞬间石化”纯属子虚乌有，恰恰相反，纳特龙湖（Lake Natron）是火烈鸟的栖息地，他们以湖中的藻类和微生物为食。



参考资料
[1]使任何触碰到湖水的動物瞬间石化的“石化湖”是真的吗？为什么会这样？ 猫党观察员
	
喝隔夜茶会致癌喝隔夜茶会致癌。
	
	论证
	
	隔夜茶的变化主要在于 茶多酚被氧化形成了更多的色素，于是茶汤看起来颜色更深了，同时有些风味物质，比如氨基酸被氧化，失去了鲜味。如果没有外来的微生物污染，那就是安全的。

参考资料
[1]http://weibo.com/1410812623/AlrJkFDzi
	
整数比偶数多整数包含了偶数和奇数，所以整数比偶数多。
	
	论证
	
	首先要定义无穷集合比较大小的是什么意义。对于有穷集合，我们可以比较不同的集合的大小；对于无穷集合，我们可以推广“大小”，那就是引入基数（势）的概念。

 
定义：（1），给定集合X，如果存在到Y的单射，我们称X势比Y的势小，记作|X|≤|Y|；（2），如果存在X到Y的一一映射，我们称集合X和Y等势（或者具有相同的基数），记作|X|=|Y|。（如果既有|X|≤|Y|，|Y|≤|X|，根据 康托尔－伯恩斯坦－施罗德 定理，有|X|=|Y|。）
 
回到原问题，考虑如下映射：

f:x→2x，x∈N显然f是整数集到偶数集的一个一一对应，于是整数集和偶数集具有相同的基数。换句话说，我们认为整数和偶数一样多（这个“一样多”是有限集中的“一样多”的推广）。


参考资料：
[1]整数多还是偶数多？一个圆中半径多还是直径多，Obliviou_s，果壳网问答
	
KTV话筒漏电会致死“一女生在一KTV唱歌倒地 疑因话筒漏电致死”同学去唱歌，出门在外都要注意了！！
	
	论证
	
	KTV一般都是动圈或者驻极体的话筒，或者更高级的有无线的。无线的电池电压从3V~9V不等，不可能再高。动圈本身是被动工作器件，有声音才会产生很微小的电压信号。驻极体的话，偏压才不过1.5V而已。
 
幻象电源是电容话筒用的，比较高级，KTV一般不会用这种话筒，录音室里面才能看见，而且都是硬开关切换的，平时能因为故障接通的概率为0。而且很重要的，48V是悬浮的，和地线没有关系，对人体不造成压降。
 
就算是因为接地原因导致的地线漏电，也只是110V左右的电压，而且因为人体阻抗的原因，最多感觉到手麻麻的，不会致死。
 
这些有线话筒的外壳一般都是悬空或者接地的，如果内部有高电压对地，保险丝应该是先一步断掉的，瞬间的事情，只有很低电流的漏电才会绕过保险丝的保护，但是内阻也大了，输出电流很小，对人没太大影响，会感觉麻麻的。


参考资料：
[1]话筒漏电真的致死么，fu-80，果壳网问答
	
肌肉也有记忆如果 长期做某个动作我们以后再做时不通过大脑也能顺利完成，这就是肌肉记忆。
	
	论证
	
	关于所谓“肌肉记忆”的现象，运动生理学和运动心理学中均有论述，俗称动作定型，学术点儿叫动力定型。

动力定型是指一种由固定程序的条件作用建立的暂时联系系统，即条件反射系统。它是巴甫洛夫学说中的一个概念。在这一种系统内各个条件刺激按严格的序列和时间呈现，即用一系列刺激的定型形式获得这种系统中的每个刺激的确切而不变的效果，最后的结果就是在大脑皮质的活动中建立的一种动力定型。

巴甫洛夫的动力定型的概念，为心理学研究习惯和熟练技巧的养成提供了生理学的说明。动力定型形成后可以大大节省我们的脑力和体力上的消耗，减轻我们的负担而提高功效。人们在生活中养成的习惯、技能以及生活方式等等，在生理机制上都是动力定型的建立。

身体外边和内部的条件刺激，依一定的顺序不变地重复多次后，大脑皮质上的兴奋和抑制过程在空间和时间上的关系固定下来，这就是动力定型。此时神经通路变得更通畅，因而条件反射的出现愈来愈恒定和精确，而且时间本身和前面的一种活动，都成为条件一般途径，使神经细胞能以最经济的损耗而收到最大的工作效果。一切技能和习惯的训练与培养就是动力定型的形成过程。

随着运动技能的巩固和发展，暂时练习达到非常巩固的程度以后，动作即可出现自动化现象。所谓自动化，就是练习某一套技术动作时，可以在无意识的条件下完成。也就是说，运动技能动作经过动力定型之后，会形成动作的自动化。

“肌肉记忆”是不够规范的说法，在运动训练中经常会有类似不够规范而又约定俗成的说法，比如跳水运动员会提到“空间感”如何如何，实际上是指“空间知觉”。


参考资料：
[1]真的有肌肉记忆吗，水鸟千斩翼，果壳网问答
	
冰糖梨水可以止咳润肺【养生讲堂】梨能润肺止咳，但天冷时吃生梨会更感体寒，外感风寒引起咳嗽时更不能吃生梨。但如果将梨煮一下，情况就完全不同了。煮熟的梨去除了寒性，梨皮会变得略苦，去燥润肺的功效完全被释放出来。 
	
	论证
	
	关于梨成分分析的文献中没有找到一个关于止咳成分的研究报告。仅有个一个广告网页上，表示梨中的配糖体是止咳的成分，其实这里所说的配糖体的大名就是“苷”，它们是可以水解成糖的一类物质，在植物中广泛分布。并且，梨中的苷并没有什么特别之处。再仔细查阅一下莱阳梨止咳冲剂的药理作用，这才发现，这种药物的主要成分是麻黄碱，这种生物碱确实有镇咳的作用，而莱阳梨的成分，多半是为了平衡口感才出现的。

不难发现，大梨补充水分不假，多少能缓解因为干燥引发的咳嗽。特别是咽炎的朋友，吃上两个鸭梨，补充水分，应该是有效的。但是论到止咳，还是找靠谱的药物比较保险。

参考资料
[1]梨，可不那么简单 史军，果壳网自然控
	
豆浆要煮到140度才能消除毒性豆浆没煮熟会有毒，要煮到140度才能消除毒性。
	
	论证
	
	大豆中有一些物质能够让人产生不适，不过烧开一会儿就可以了。还有一些蛋白酶抑制剂，会抑制蛋白酶的作用，从而影响蛋白质的消化吸收。实际上，蛋白酶抑制剂加热到140度也不见得完全失活，只是说残留活性很低，没有什么影响了。通过充分烧开，其残留活性的影响也就不大了。这两种情况都跟人们通常理解的“毒性”不是一回事。


参考资料：
[1]豆浆要煮到140度，云无心，果壳网问答
	
人类是由猪与黑猩猩杂交而来【美遗传学家：人类是由猪与黑猩猩杂交而来】据每日邮报，美国乔治亚大学遗传学家麦卡锡近日发表一则震惊生物界的主张：灵长类动物并无人类无毛皮肤和厚厚的皮下脂肪等特征。而猪上却有，况且猪的皮肤与心脏瓣膜可移植到人体。因此提出「人类是黑猩猩与猪杂交的后代」论点。 
	
	论证
	
	流言溯源
相关文章最早是2013年7月份由麦卡锡（Eugene M. McCarthy）发表在其个人网站macroevolution.net上[1]，他早年曾在美国乔治亚大学获得遗传学博士学位，但早已脱离学术界和学术机构，更非什么“知名遗传学教授”。该文章否定了传统的关于人类起源的观点，提出了“人类是黑猩猩与猪杂交的后代”这一假设。该观点在2013年11月30日经以不靠谱的科学报道而著称的每日邮报刊载后[2]，被国内多家媒体转载，开始引起比较广泛的关注。 

 
这种假设很荒谬
1. 麦卡锡为其“惊世骇俗”的假设所提出的唯一证据就是猪与人在形态学和行为上的相似性。尽管形态学在确定进化关系上有着十分重要的作用，但是如果对其形态的研究没有结合生物的个体发生（解剖结构在其整个生命过程中的变化）的话，将会产生很多误解。例如仅仅观察到“袋鼠和人都用两条后腿行走”这个现象是毫无意义的，除非有证据表明我们和袋鼠是通过同一途径获得的这一特征。 
 
2. 麦卡锡在得出这一假设时并没有涉及太多对基因组的相关研究，这对一个遗传学家来说是不同寻常的。不过他指出人类基因组中没有发现曾引入来自于猪的基因的痕迹。事实上，他还认为“没有理由去假设现代人基因组中那些来自猪的基因会和它们在猪体内所对应的那些基因之间存在相似性，因为任何一个基因往往都不止存在于一种生物体内。”这句话后半句是正确的，但是如果麦卡锡的观点成立，那么人类和猪的基因组之间一定会存在某些相似性。缺乏相似性证据的原因很有可能是因为目前为止所有公布的关于猪、人类和猿的基因组研究都显示，猪和后两者的亲缘关系比较远。 
 
3. 猪和猿都是胎盘哺乳动物，不过亲缘关系较远。它们最后一个共同祖先可能存在于白垩纪晚期，距今大约7000万年。没有任何证据证明这种跨越性非常大的远缘物种杂交。这就使得这一假设听起来就像声称鸭嘴兽和针鼹是鸟类和哺乳类（最后一个共同祖先存在于至少3亿年前）杂交一样不可思议。 

 
关于研究者麦卡锡
麦卡锡早年在乔治亚大学获得了他的数学学士学位以及遗传学硕士学位，并在2003年于该大学获得了遗传学博士学位。在Google+上[4]，他自称是一位遗传学家、进化理论学家、作者和互联网企业家。他最近5年都未在任何学术机构就职，而是任职于自己创立的个人网站macroevolution.net。 
 
麦卡锡认为现在的进化科学是错误的，而他自己对进化有着更好的认识。麦卡锡的上一本学术著作还是在2006年，那是一本有关鸟类杂交的书，由牛津大学出版社出版；而上一篇关于遗传学的论文还要追到2004年。他还打算出版一本类似的关于哺乳动物和关于动物起源的新理论的书，不过可能是由于他关于“人类是黑猩猩与猪杂交的后代”的观点，该出版计划并未成行。 

他的关于重组导致物种诞生的探讨可以追溯到90年代，当时他与同事还进行过一些有价值的理论探讨（比如Heredity 1995年的一篇论文[5]），但是和那些谨慎合理的理论计算相比，这次的观点走得实在太远了。



 

参考资料
[1]http://www.macroevolution.net/human-origins-2.html#.UpwLUGTN-DY
[2]http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2515969/Humans-evolved-female-chimpanzee-mated-pig-Extraordinary-claim-American-geneticist.html
[3]http://observationdeck.io9.com/no-humans-are-not-chimp-pig-hybrids-1474029809
[4]https://plus.google.com/107848317177995410039/about
[5]http://www.nature.com/hdy/journal/v74/n5/abs/hdy199571a.html
	
长着一个黑肚脐的就是转基因大豆亲们，请注意转基因大豆和非转基因大豆的区别！长得干干净净的是国产的非转基因大豆，长着一个黑肚脐的是邪恶的转基因大豆，请转发，为了自己！
	
	论证
	
	中国是大豆的起源地，中国的大豆品种是非常多样化的，本来就不可能是长一个模样的。而豆种脐颜色，只是大豆的一个性状而已。
 
你如果在搜索一下，你就会发现中国也有很多黑脐豆。比如1993年5月出版的《中国大豆品种志》ISBN： 7-109-03117-9中的第206条沙湾黑脐豆，208条阿克苏黄豆（脐深褐色）。2000年的安徽农业第三期（S33 TS2）也介绍了一种黄皮黑脐豆。

中国农学通报 第22卷 第6期2006年 6月的文章-江苏省的菜用大豆新品种及其高产栽培技术研究里，也介绍了一种黑脐豆:"黑脐豆1号由江苏省农科院蔬菜所采用系统育种法育成, 一般每公顷产鲜豆荚 10500kg。高产田 块可达 12000kg。该品种亚有限结荚习性, 紫花, 灰 毛, 抗倒伏性强。干籽粒百粒重 25~27g, 紫粒圆, 黑脐, 一般 3 月底播种, 6月中旬开始采鲜荚。"

这充分证明中国本地产的大豆，黑脐豆也是不少见的。

而进口的转基因大豆（中国没有批准转基因大豆在境内的种植，也没有听说非法种植的报道）并不是只有孟山都一家的，孟山都的大豆也不只一个品种的，甚至不是都是美国的，巴西，阿根廷都是主要的转基因大豆产地，也有不少的出口。转基因大豆的“转基因”有3种，BT抗虫，耐草甘膦，和低亚油酸的品种，这些基因改良都不会造成种脐色的改变。


参考资料：
[1]长着一个黑肚脐的就是转基因大豆，飘飘37，果壳网问答
	
献血对人体危害十分严重献血会造成血液功能的弱化甚至丧失。红细胞的减少会使身体各部分器官得不到足够的氧气，细胞的各项生命功能无法正常发挥。
	
	论证
	
	献血的量相对于全身血液来说算很多吗？
通常一次献血200毫升，珍贵血（如AB型血。注：不一定是RH阴性血，因为RH阴性血太少见，往往采用“联盟”的方式，只要加入“联盟”，自己需要用血的时候，其他“盟友”就会去血站献血指定给该盟友。）可能会要求到400毫升。两次采集间隔不少于6个月（其他很多国家规定是12周）。200毫升即0.2升，而成年人的血液总量约为4.2~4.8升，献血量仅占全身血液的5%左右，对健康人来说不是个大数目，不会对身体造成什么伤害。女性每个月“那几天”还要出血30~50毫升呢，而且是每个月都出，有些量大的能到80毫升；6个月加起来都不止200毫升了，还不是该吃饭吃饭、该旅游旅游。


为什么献血之后头晕恶心？
有些初次献血的人容易发生头晕恶心，这通常是因为血压的改变，加上情绪的压力。抽烟喝酒还会加重头晕。

血压是血液对血管的压力。想像你往一个橡胶管道里吹气，你吹的力气越大，管壁受到的压力也越大。嘴向管道里吹气就好比心脏向全身血管泵出血液。血压高往往是因为血管壁太硬了弹性差，血压低可能因为心脏泵出血液的力量不足、心率过缓、血液量少（受伤失血的人可能低到血压都测不到）。但这个血压改变很快会被身体调整过来。如果一次献血就老是低血压，那高血压患者不用吃药了，不如去放血好了；也不会有“充血性心衰”这种病了（外周血压太高了，心脏泵不动了）。

献血后往往需要休息一会儿，注意进食。第二天起床时动作也轻缓些，让你的血压做出调整。觉得不舒服的时候避免精细劳动。


献血后容易生病？
白细胞的确与免疫力有关，但它并不是决定免疫力的全部因素。从另一方面看，女性在经期会有白细胞的轻度升高，但也并没有出现“女性在经期更不容易生病”这种现象。

相反，有文献还认为年龄较大或绝经的献血者可以摆脱体内过剩的铁，而过剩的铁与心脏病发作有关——不过文献也注明了：虽然已经观察到这样的现象，但其中的关联性还需要进一步证实。


献血导致血小板减少，和白血病有关吗？
其实，人们统称的“白血病”，在临床上是一类血液病。只要血里的各种成分比例不平衡了，就可能造成血液系统工作不正常，被称为“病”。它们的病因各不相关，甚至“白细胞增多”也不是它们的唯一表现。即使说到主要与白细胞相关的狭义“白血病”，“血小板减少”也只是表现之一，而不是其原因或诱因。

而且血小板的恢复也不困难。教科书上说：血小板的寿命为7~10天，衰老的血小板为单核巨噬系统所清除。血小板与粒细胞不同，在骨髓中并无储备，如血小板被大量破坏，则恢复较慢，至少3~5天始能恢复正常，这正是巨核细胞成熟至产生血小板所需要的时间。也就是说，你损失了5%的血小板，即使这算“大量”，也不过几天就恢复了。

那么血液中的其他成分情况如何呢？水和无机盐的话，2小时就补完了；其他大多数物质2天也补差不多了。恢复最慢的是红细胞，因为它的寿命是100~120天，明显丢失的时候骨髓会用6~8倍的速度来造血，恢复不超过1个月。


什么样的人不能献血？
简单来说不让献血的情况就是对献血者有风险或对用血者有风险。具体包括：

近期献过血的（我国规定6个月）；体重过轻或过重；贫血；患有各种感染疾病，或有感染疾病风险的人（比如英国规定12个月内有过男男性行为，4个月内有过文身的人也不能献血；新加坡规定某个特定时间段在英国或法国居住过一段时间的人也不能献血——因为疯牛病CJD）；患有恶性肿瘤或有病史的人；有严重的慢性病或有自体免疫疾病的人……等等。另外，哺乳期的妈妈一般不献血，尤其是分娩后6个月内。因为这可能会减少你身体的铁储备，造成婴儿缺铁的风险。


献血后如何补铁？
建议食补。这里应该注意，虽然很多食物中含铁量都很丰富，但是，蔬菜（包括大力水手的菠菜）、豆类、谷类、海藻、蛋、奶酪、贝类中的铁都是属于不容易吸收的非血红蛋白铁。补铁还是得靠动物肝脏、全血、鱼类和畜禽肉类。


献血后如何休息？
当天不进行重体力劳动，不进行激烈运动。喝水要比平时多，4大杯每杯250毫升。注意是水，咖啡或酒可不行。不要待在过热的环境中。应该避免的是：节食、少水、抽烟、长期站立……这些都会影响你的恢复。

参考资料：
[1] 献血有害健康吗？shiu，果壳网谣言粉碎机



	
人工饲养的肉用猪的脂肪率很低正常男性的体脂肪率在15%～25%，女性则是20%～30%。猪的平均体脂肪率只有15%唷。所以，说人是猪其实是夸奖的话。以后请这样夸讚那些体格健壮苗条的人：你瘦得跟猪一样。
	
	论证
	
	猪肉有不同的种类，比如瘦肉，只有6%是脂肪，猪里脊也只有7%的脂肪，五花肉有59%的脂肪，肥瘦肉大约37%。

对应到一头猪身上，会有猪种、性别、体重造成的影响，比如以下这张表展示了这种区别：


脂肪的厚度、背腰部瘦肉或腿肉的大小对瘦肉量的遗传率是0.5 ~ 0.6，相当高，所以猪品质的良否是左右瘦肉量最大的原因。

后天的饲料也有关系，这里以长白X荣昌杂交公猪为例，之前有人做过饲料能量水平和肉质影响的实验，刚好拿过来就好了。

我们只要看外周脂肪就好了，基本都在40%以上，这里的外周脂肪指的是去除毛、头、蹄、尾、内脏后，将皮脂和肌肉、骨分离，计算得来的。

参考资料
[1]人工饲养的肉用猪的脂肪率很低吗？ 猪了个去，果壳网果壳问答
	
兔子不能喝水兔子容易腹泻，所以不能喂水给它喝，多喂蔬菜补水。
	
	论证
	
	兔子很容易腹泻，而腹泻后又极易死亡，所以很多人就把兔子喝水和腹泻联系在一起，而事实上是这两者没有任何关系，兔子不但可以喝水，而且必须供应充足的饮水，6月龄的兔子每天可以喝500-1000毫升的饮水，而1个月大的兔子每天也能喝100-200毫升水，很多养兔的朋友认为蔬菜可以代替饮水，其实这是大错特错的，水是不能用蔬菜替代的，

而且对于兔子来说，过量的食入蔬菜，反而会导致腹泻，所以要想把兔子养活，正确的方法是供应充足的饮水，蔬菜每日供应1-2次即可，供应量要根据每个兔兔的肠胃承受能力具体实施。很多小兔兔在没有任何症状下莫名其妙的死亡了，这跟没有水喝，有着直接的关系。任何哺乳动物脱水20%即死亡。


参考资料
[1] 兔子不能碰水吗，Ent，果壳网问答
	
老鹰活到40岁的时候会拔毛断喙，然后重生老鹰是寿命最长的鸟，当它活到四十岁时，喙、爪子、羽毛都已经老化，这时它必须飞到悬崖上，用岩石把喙敲掉，让新的喙长出来，把指甲拔掉，让新的爪子长出来……五个月以后才可以重新飞翔。这样它可以再活三十年。
	
	论证
	
	流言溯源
这个传说的英文版本[1]，题目是rebirth of the eagle（eagle的重生）。不过，请注意，实际上将eagle这个词翻译成“鹰”并不确切，正确的译法是“雕”。雕和鹰两类鸟都属于鹰科（Accipitridae），但是雕属于鵟亚科（Buteoninae），鹰则属于鹰亚科（Accipitrinae）。这么说来，这个故事里的“鹰”，其实并不是鹰。 
 
 
雕的寿命并非最长
野生的白头海雕最长寿记录是21年零11个月，人工驯养的就长得多，能活到48年。[2、3]这是因为，在严酷的自然环境下，动物刚刚露出老态就死于非命了。不过，无论如何雕都活不到70岁。 另外，已知最长寿的鸟并不是雕。有一只野生的黑背信天翁，到2013年已经62岁，动物园饲养的安第斯神鹰能活到80岁，有一只叫“查理”的蓝黄金刚鹦鹉，据说活到了111岁，但结果欠可靠。 [4]
 
 
自虐重生不可行
鸟类更换羽毛倒不是什么新鲜事。它们实际上经常脱换羽毛，主要是在繁殖期，所以很多鸟类都有繁殖羽和非繁殖羽两种外观。而爪尖则是角质的，跟我们的指甲一样。指甲掉了，也可以再长出来。 那么喙又如何呢？光溜溜的鸟喙从毛茸茸的鸟头上伸出来，看起来像一个奇怪的独立零件，其实它属于头骨的一部分。 
 
另外，喙也不是毫无知觉的。鸟喙的表面覆盖着一层指甲一样的角质，下面则是敏感软弱的组织，类似人指甲底下的“活肉”，再下面就是骨头。如果有东西穿透了这层角质，鸟类也会感觉非常疼痛。有些工业化养鸡场为了避免鸡只打架，彼此伤害造成损失，会把鸡的喙尖切掉。一些动物保护组织认为这是残忍的[5]。 由此可知，如果雕真的把喙敲掉，就相当于我们把上下颌砸掉，连骨头带肉，血光四飞——太可怕了。 
 
另外，在“重生”的五个月中，不是爪子没长出来，就是嘴没长好，要不然就是羽毛不全没法飞——不能捕食，雕吃什么呢？五个月不吃饭，代谢缓慢的爬行类（如乌龟）还能扛得住，鸟类可是新陈代谢很快的动物，必饿死无疑。 

 
参考资料 
[1] 英文版“鹰”的重生
[2] 野生白头海雕的寿命
[3] 饲养白头海雕的寿命
[4] 最长寿的信天翁、神鹰、金刚鹦鹉
[5] 动物保护者抗议肉鸡断喙：鸟喙是有痛感的器官
[6] 鹰的重生，传说还是流言？红色皇后，果壳网谣言粉碎机
	
在爱尔兰禁止离婚爱尔兰是一个信奉天主教的国家，禁止离婚。爱尔兰实行期限婚姻制，男女双方在缔结婚约时可协商决定婚姻关系的期限，从1年到100年，期限届满，婚姻关系即告终止。
	
	论证
	
	爱尔兰曾经禁止离婚
禁止离婚，在爱尔兰历史上是存在的。在1937年爱尔兰共和国成立之初的宪法中，就明确规定了“任何法律都不得允许婚姻关系的解除”[2]，也就是我们所说的禁止离婚。这个规定有着历史和文化方面的原因。在爱尔兰大约有92%的人信仰天主教[3]，在天主教的教义里，离婚是一种罪恶的行为，这是最初宪法规定禁止离婚的原因。 
 
 
禁止离婚现已废止
1996年，经过全民投票颁布的爱尔兰宪法第15次修正案中，删除了禁止离婚的条款，并补充规定了法定解除婚姻关系的条件，比如在过去5年中夫妻分居的时间必须累积达到4年，而且必须通过法院裁决[5]。虽然不像我们直接去民政局办张离婚证就搞定那么容易，但在如今的爱尔兰，离婚也绝非不可能的事。仅2006年，爱尔兰就有超过3400对夫妻离婚，平均每6对夫妻中就有一对是以离婚告终。 

 
约定婚姻期限，没有法律支持
在爱尔兰登记结婚，有“协商决定婚姻期限”一说吗？我们查阅了爱尔兰婚姻登记的规定，并未找到与此有关的条款，主要的程序无非是提供身份证明、健康证明等等。不过在爱尔兰登记结婚，也有一些特殊的规定，比如2007年起实行的一条新规定：结婚双方必须在结婚前履行3个月的通告期，即在向婚姻登记部门提出通告申请的3个月之后，才能正式领取结婚证书以及举办婚礼。[8] 
 
 
参考资料： 
[1] 故事原文
[2] No law shall be enacted providing for the grant of a dissolution of marriage (Constitution of Ireland 41.3.2)
[3] 爱尔兰共和国
[4] Christian views on divorce
[5] Fifteenth Amendment of the Constitution of Ireland
[6] Getting A Divorce in Ireland
[7] BMW 1 Series
[8] The General Register Office - Getting Married
[9] The General Register Office – Fees
[10] 在爱尔兰，为婚姻加个期限？馒头家的花卷，果壳网谣言粉碎机
	
转基因玉米致癌2012年9月19日，法国卡昂大学的研究人员塞拉利尼（Gilles-Eric Seralini）在《食品化学毒物学》（Foodand Chemical Toxicology）杂志上发表研究文章称，用抗除草剂的NK603转基因玉米喂养的大鼠，致癌率大幅度上升。
	
	论证
	
	流言中提到的这篇论文受到了大量科学家与读者来信质疑这篇文章中数据和实验方法的问题。仅正式提出反对意见并被《食品化学毒物学》当做读者来信发表的就有10多篇[1]。

受到广泛质疑的内容包括：①鼠种存在问题；②样本量太少，每种性别只设置9个实验组和1个对照组这种做法缺乏可信性；③塞教授公布的资料有限，特别是有关实验鼠的喂养细节不得而知（言下之意就是喂养方式不同也可能导致结果不同）且塞教授在论文发表后没有应要求提供这些数据；④塞教授的统计方法有问题；⑤统计过程中一些数据欠缺。

2013年11月29日，《食品化学毒物学》主编正式宣布在通过长时间的调查研究后，认为文章的数据不能支持结论，正式撤回该篇文章[2]。

最后，主编要求通讯作者提供了原始数据，并对原始数据进行了重新分析，最后认为，该文章在试验材料的选择（选择的是易感鼠），样本太小等方面存在致命缺陷，对原始数据的分析并不能得出作者得出的结论，所以决定正式撤稿。

参考资料
[1]http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278691512005637
[2]http://www.elsevier.com/about/press-releases/research-and-journals/elsevier-announces-article-retraction-from-journal-food-and-chemical-toxicology
[3]【简讯】转基因玉米致癌文章正式被《食品化学毒物学》撤稿 C.CristataX，果壳网谣言粉碎机小组 
	
胆结石患者不能吃蛋黄胆结石患者不能吃蛋黄。
	
	论证
	
	胆结石中常见的类型为胆固醇结石，血液中胆固醇含量长期偏高就有可能导致胆固醇结石[1]。因此胆结石患者应该避免摄入过多高脂肪、高胆固醇的食物[2]。蛋黄中含有一定量的脂肪和比较多的胆固醇。其中，脂肪占总重量的10%，并且有接近30%的都是饱和脂肪。一般推荐，每天从食物中摄入的胆固醇不要超过300毫克。以前的测量数据是一个鸡蛋大致就能贡献二百多毫克胆固醇。美国农业部最近公布了最新的检测结果，说这几年来鸡蛋中的胆固醇含量下降了14%，也就是大约180毫克。即便如此，吃两个鸡蛋摄入的胆固醇就已经过量了[3]。所以在不超过限量的前提下，胆结石患者可以吃蛋黄。

参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMH0001318/
[2]http://www.mayoclinic.com/print/gallstones/DS00165/DSECTION=all&amp;METHOD=print
[3]一天能吃几个鸡蛋？ 云无心，果壳网谣言粉碎机
	
只养在家里的猫不需要打疫苗只养在家里的猫不需要打疫苗。
	
	论证
	
	这个问题需要从两个方面来回答。首先，疫苗的主要作用是预防而并非治疗。目前饲养在家中的健康宠物猫无法排除在未来接触到病原体的可能性。这种可能性可以来自于一次意外的逃逸或者其它动物的意外闯入，也可能来自于某些可以藉由猫粮、水、饲养用具、甚至空气传播的病原体。所以为了保护宠物猫和主人的健康，饲养在家中的宠物猫也应该使用疫苗进行免疫。

另外一方面，对家猫进行免疫一定要注意不要过度。过度免疫不仅仅增加了主人的经济负担，更有可能造成不必要的风险。任何疫苗都无法完全排除可能的副作用，猫疫苗也是如此。这些副作用出现的概率较低且大部分情况下只是造成短期的不适，但是偶尔也会造成严重的过敏反应。近几十年来，兽医界发现疫苗注射还与一种肿瘤的发生有关，这种肿瘤也因此被称为猫疫苗相关肉瘤 (Vaccine-associatedsarcoma, VAS)。VAS 的发生几率大约是每一万到三万次疫苗注射会发生一例，发病机制目前还不清楚，一般推测可能和注射造成的炎症反应有关。为了规避可能的风险，应当避免对宠物猫进行不必要的疫苗注射。

哪些疫苗对于宠物猫是必要的取决于病原体的危害性，疫苗的防护作用，猫的年龄和健康状况、猫的疫苗接种史、周围环境等等因素，有时也取决于相关的规定，比如某些国家规定宠物猫必须接种狂犬病疫苗。一位有资质且靠谱的兽医的评估是做出决定的最好依据，如果无法得到这样的帮助，那选择的原则可以是疫苗所针对的病原体会对猫的健康造成严重危害甚至造成死亡而疫苗已经被证明有显著的预防效果。美国兽医协会(American Veterinary Medical Association,AVMA)对几个常用猫疫苗的建议是：
猫瘟疫苗(Feline Panleukopenia Virus Vaccine)
猫瘟是一种可能致死的严重疾病。通过使用疫苗免疫，猫瘟的传播已经得到了抑制,病例也不再常见。但是考虑到这种疾病的致死性和猫瘟病毒有着极强的存活能力，高度推荐所有猫接种。

猫卡希病毒/腺病毒疫苗(Feline Calicivirus/Herpesvirus Vaccine)
这两种病毒会造成猫上呼吸道疾病。更麻烦的是大部分被感染的猫会一直携带病毒并成为感染其它猫的感染源。目前所使用的疫苗可以减轻上呼吸道的症状但还无法做到完全防护，高度推荐所有猫接种。

狂犬病疫苗(Rabies Virus Vaccine)
在美国，狂犬病对于猫的威胁越来越大。目前，猫的狂犬病病例数是家畜中最多的。考虑到狂犬病的高致死率以及对人类的威胁，高度推荐所有猫接种狂犬病疫苗。在美国大多数地区，狂犬病疫苗是法律强制接种的。

猫白血病疫苗(Feline Leukemia Virus Vaccine)
猫白血病病毒通过猫与猫之间的接触传播。完全或者部分生活在室外的猫被感染的可能性较高，完全饲养在室内而且绝对不与其他猫有接触的宠物猫感染这种病毒的可能性很低。只推荐对有可能被感染的猫进行疫苗接种。

其它的猫用疫苗不推荐进行常规接种。

参考资料
[1]只养在家里从不出去的猫需不需要打疫苗？如果需要，都要打哪些疫苗？ 山要，果壳网果壳问答
	
男性每7秒就会想到性男性平均每7秒就会想到和性有关的东西
	
	论证
	
	这说法似乎广为流传，还有一些类似的流言则声明“男性每3分钟就会想到性”、“男性每8秒就会想到性”或者“每15秒就会想到性”等等。问题不在于男性到底过多长时间就会想到和性有关的东西，而是究竟有没有什么权威的研究机构或个人进行过这样的研究呢？

事实上，根据金赛研究所（发表过大名鼎鼎的《金赛性学报告》）的调查，54%的男性每天会一次到几次的想到性；43%的男性一周或者一个月会想到几次性；还有不到4%的男性想到性的频率少于每月一次。尽管没人能证明确切的频率，不过至少从这个调查中可以看出，男性想到性的频率远没有流言中提到的那么高。

美国俄亥俄州立大学发表在2012年1月的《Sex Research （性学研究）》上的一篇研究报告指出，男性想到性的频率的中位数是每天19次（女性为10次）。同时男性每天想到食物和睡眠的次数分别为18和11次[2]。实验中的被试全部是来自俄亥俄州立大学的、年龄18到25岁的单身异性恋人士，其中包括120名男性和163名女性。为期一周的实验中，这些被试每次想到性时就被要求点击计数器。实验结果表明，男性想到性的频率从每天1次到每天388次，女性则是从每天1次到每天140次。

流言中的说法之所以会广为流传，大概是因为人们总是认为和女人比起来，男人总是更加受到“本能”的驱动。

参考资料
[1] Daydream Deceiver
[2]http://www.cbsnews.com/news/men-think-about-sex-every-7-seconds-what-study-says/
	
鱼只有7秒记忆早在很久以前，有人告诉我：鱼的记忆只有7秒，7秒之后它就不会记得曾经的事情了，所有的一切又都会变成崭新的开始。所以，在那一方小小的鱼缸里面，它永远不会觉得无聊。
	
	论证
	
	事实上，如果把“鱼的记忆有7秒”当成一个科学的结论，就会产生很多疑问。记忆能力可以被精确到秒吗？如果鱼的平均记忆有7秒，那么一些比较笨的鱼的记忆岂不是只有2、3秒？当这些“笨”鱼咬了一口食物以后，会不会瞬间忘记嘴里含着的东西是什么？

幸运的是，鱼类作为脊椎动物中较早出现的物种，有着相当独特的进化地位，所以，有很多科学研究是关于鱼类记忆的。虽然作为实验材料的鱼的种类并不相同，实验方法和具体的目的也不一样，不过几乎所有关于鱼类记忆的研究都表明，鱼的记忆远不止7秒。


实验证据，妥妥地
早在上世纪60年代，当化学开始介入神经生物学的时候，就已经有人研究金鱼的记忆能力了。1965年，美国密歇根大学的研究人员用金鱼做了一个实验。他们把金鱼放在一个很长的鱼缸里，然后在鱼缸的一端射出一道亮光，20秒后，再在鱼缸射出亮光的一端释放电击。很快，金鱼就对电击形成了记忆，当它们看到光的时候，不等电击释放到水里就会迅速游到鱼缸的另一头，以躲避电击。设计实验的科学家们发现，只要进行合理的训练，这些金鱼可以在长达1个月的时间里一直记住躲避电击的技巧。

除了金鱼，另一种有名的观赏鱼——天堂鱼——也有很强的记忆能力。当这种鱼在水池中遇到陌生的金鱼时，会好奇地游来游去，打量着新来的陌生邻居，直到失去兴趣为止。如果天堂鱼和金鱼第二次在水箱中相遇的话，它们会很快发现对方是老熟人而失去探索的兴趣。实验发现，这样的记忆力至少可以保持3个月的时间。

很快，科学家发现生物学研究上的模式生物——斑马鱼——也是一种相当聪明的动物，可以完成各种各样的任务。2002年，美国俄亥俄州的托雷多大学（University of Toledo）的几位研究人员测试了斑马鱼的记忆能力。在训练过程中，他们会在喂食前给斑马鱼一个红光作为信号，训练中止10天以后，斑马鱼仍然记得红灯信号说明进食的时间到了。在实验室里，斑马鱼还可以很快学会如何走迷宫[6]，根据声音信号寻找食物，记住捕食者的形状，根据提示躲避电击。

有趣的是，斑马鱼和人类的记忆特点有相似之处。对于这些小鱼而言，过大的压力会让它们记不住东西，注意力分散也会降低学习效率。斑马鱼的记忆能力也会随着衰老而逐渐减退。


长期记忆也不是不可能
那么，鱼类会不会有更加强大的记忆能力呢，例如把一件事记上好几年？相关的学术研究非常有限，这是因为很多种类的鱼甚至活不了那么长的时间，而且数年的时间对于一个急着发表论文的研究生来说也确实太长了。不过，也有一些并不正式的观察结果显示，某些鱼类确实可能有长时间的记忆。

伊利诺伊大学香槟分校心理系的教授埃里克森（Charles W. Eriksen）曾经注意到，他的邻居在喂鱼前总要摇晃装鱼食的罐子，而池塘中的鱼在听到鱼食在罐中晃动的声音以后，也会从四面八方聚拢，准备进食。受到这个现象的启发，埃里克森决定做一个相当简单的实践。他在自家的鱼池里养了一些鲶鱼，每次喂鱼的时候埃里克森都要大喊几声“鱼！鱼！”（fish-fish）。经过了几个月的训练，每当埃里克森喊话的时候，总会有19条鲶鱼游到他的身边。第二年夏天，埃里克森又重复了一遍这一过程，这一次，一共有16条鱼听从他的口令。

当埃里克森再次回到他的鱼池的时候，已经过去了5年的时间。不过他仍然决定测试一下自己养的鲶鱼还有没有保存着之前的记忆。于是，埃里克森再一次来到池塘旁边，喊了几声“鱼！鱼！”。让他吃惊的是，即使他还没有来得及把鱼食投到水里，已经有9条鱼游了过来。第二天，接受他召唤的鲶鱼的数量增加到了13条。埃里克森在给同行的信中描述了这个实验，作为鱼类记忆能力的参考。

加拿大英属哥伦比亚大学（University of British Columbia）的鱼类学家皮彻（Tony J. Pitcher）也曾经在《鱼类认知和行为》（Fish Cognition and Behavior）一书中描述过一个实验。在他的实验室中，金鱼饲养池里被置入了两种不同颜色的管子。只有当金鱼选择了正确的颜色，才能获得食物。在训练了一段时间以后，带有颜色的管子被取出。过了一年，当研究人员再一次把管子放入池中的时候，金鱼立刻选择了带有可以取得食物颜色的管子。

埃里克森的观察和皮彻的实验说明，鱼类很可能有长达一年至数年的记忆。考虑到大部分鱼类的寿命也只有几年时间，它们的记忆还是相当持久的。此外，还有一些研究表明，著名的洄游鱼类鲑鱼之所以能够在成年以后返回自己的出生地，是因为它们对自己幼年的生活环境的气味形成了记忆。


鱼为什么有记忆
为什么鱼类会有记忆能力？这个问题很复杂，很多研究也只是初步揭示了某些可能的原因。如果给幼年的斑马鱼闻到苯乙醇（Phenethyl alcohol）的芳香气味，这些斑马鱼直到成年都能记住这种味道。研究显示，暴露在苯乙醇之下的幼年斑马鱼的嗅上皮（olfactory epithelium）细胞中，有一个叫做 otx2 的基因的表达量明显增加了。而且，这个基因即使在斑马鱼发育到成年以后，仍然保持在很高的水平。有意思的是，如果让幼年斑马鱼暴露在其它气味面前， otx2 基因并不会持续地提高表达量，这说明 otx2 很可能是让斑马鱼记住苯乙醇的特殊气味的分子。


结论
在世界上的其它国家，鱼只有7秒（或者3秒）记忆的说法也流传甚广。根据悉尼大学的沃德（Ashley Ward）的考证，这种说法来自一则广告。但是也许是历史过于久远的原因，准确的来源已经很难找到了。沃德还认为，早期的动物学家在测试鱼类记忆能力的时候，采用了过于复杂的方法。这些适合对人类进行智力测试的任务对鱼类来说显然太困难了，所以实验的鱼类留下了比较糟糕的记录，这可能也是这则流言产生的原因之一[12]。总之，所有关于鱼类记忆的研究都表明，鱼的记忆远不止7秒。“鱼的记忆只有7秒，永远不会觉得无聊”的说法尽管美丽，只是传说。


参考资料
[1]鱼只有7秒记忆吗？ 拟南芥，果壳网谣言粉碎机
	
方便面含多种添加剂每月只能吃一次方便面添加剂含量排“第一”，营养师称最好每个月只吃一次。新闻链接：
	
	论证
	
	一包方便面含有XX种添加剂，这种说法和元素周期表中有XX中元素一样，毫无意义。一种食品中含有多种食品添加剂，其实这意味着要达到生产工艺和口感的要求，需要这些食品添加剂，仅此而已。食品添加剂的安全性归根结底是要看用了多大的量和吃了多少，而和使用的品种数量没有必然联系。只要符合标准的要求，食品添加剂的安全性是有保障的。

接下来，我们谈谈每月只吃一次是什么原因。

泡面本身不是一种“健康食品”，它的问题是热量高，营养成分单一，往往还有比较多的盐。作为方便食品，它应该只是作为一种临时应急的食物，而不应该作为常规主食。
就像新闻中也说的：

“其实泡面里更大的问题不是食品添加剂，而是含盐量过高的问题，”陈杰建议，“吃泡面时，汤料包可酌情放入。一般现在桶装面里面，有三种调味包——油包、蔬菜包、调料包，除了油包外，其他两种都是含有钠的。所以这三包料最好不要全都倒入，每种倒半包就可以了。”

在吃完泡面后，可以补充一点副食，比如蔬菜、水果等。如果在家里面，可以直接把蔬菜放到面里煮着一起吃；如果是在单位，可在吃方便面后吃个水果补充维生素。所以方便面最大的问题，和添加剂什么的没啥关系，而是因为它营养非常不全面，但是”每月只吃一次“就有些太夸张了。

对于消费者来说，不必过多担心食品中添加剂的使用，应该通过舆论和监管者督促企业合理使用。消费者首先要做的是选择正规厂家的食品，从正规的超市、市场购买食品，这是最基本的保障。第二，使自己的食谱丰富起来，品种的丰富不仅仅可以使营养摄入更全面，也可以摊薄食品安全风险。第三，学会看营养标签，了解均衡营养的知识，通过合理的膳食搭配实现健康的目的。

参考资料
[1]方便面每月只能吃一次？其中的添加剂有什么问题吗？ C.CristataX，果壳网果壳问答
	
舰载雷达能探测到电波表的信号名侦探柯南2013年剧场版《远海的侦探》中，柯南建议利用军舰上的雷达在下午五点手表利用电波校准的时候寻找电波表的信号来定位，并最终通过这个方法探测到了信号，救了小兰。
	
	论证
	
	首先这种电波表只接受授时信号不发射信号， 是没有办法定位的，GPS就是个典型例子（北斗不是）；即使发射信号，要想利用舰载雷达来完成这个任务，在信号的频率上差距也非常大，不是一个波段的，不好使。这和你带个收音机身上，对救援方是没有什么实际用处的是一个概念。

参考资料
[1]刚看了柯南2013剧场版，舰载雷达能探测到电波表的信号么？ 啥也薄试，果壳网果壳问答
	
刺猬生下来就有刺刺猬生下来就有刺。
	
	论证
	
	刚出生的刺猬没有刺，而是类似鳞片样的角质附属物。在之后的生长过程中，这些“鳞片”从皮肤下萌出，逐渐加长、硬化，就成了我们看到的刺了。


新生刺猬


刺萌出皮肤之后

参考资料
[1]刺猬宝宝生下来就带刺吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
“迷你猪”是长不大的，可以像小猫小狗一样长期养在家里“迷你猪”、“袖珍猪”、“茶杯猪”是长不大的，可以像小猫小狗一样养在家里一辈子。
	
	论证
	
	“迷你猪”的选育起于二战后的美、日等国，它们起初被用作实验动物。在常见的哺乳动物中，猪的组织器官构造、生理特性是最接近于人体的，而且用猴、犬等动物做实验太容易引起争议，猪似乎能成为更理想的实验动物。于是半个世纪以来，科学家通过育种手段培育出品质均匀、遗传稳定的实验用小型猪种（Experiment miniature pigs，EMP），小巧的体型使它们便于饲养繁殖和实验操作，例如皮特曼-摩尔猪，霍梅乐猪，戈廷根猪等。我国也利用本地的香猪、五指山猪、滇南小耳猪等小型猪种培育了适合实验用的品系。这些本地小型猪依然可以作为优秀的肉用猪，并占有一定的肉品市场。

而将迷你猪作为宠物的历史则短得多。例如在美国，越南大肚猪（Vietnamese potbelly pigs）于1988年被引入美国动物园，很快变为售价高昂的宠物[1]，是国外饲养最普遍的宠物猪。在我国，尚未成熟的宠物猪市场上贩卖的所谓“迷你小香猪”，最普遍的是巴马香猪，老家是广西巴马瑶族自治县。所谓的引进猪种则鱼龙混杂，名不副实。例如宣传中的“日本香猪”“泰国香猪”其实都是商家玩的噱头，因为香猪这个称呼是我国独有的，它们可能只是国产香猪或者大肚猪而已。

由于市场上小型猪的品种较杂，因此它们的个头有比较大的波动，但许多小型猪确实能保证一岁时也只有5-10千克。目前流行一种昵称“茶杯猪”（Teacup pigs）的宠物猪，源于英国，是用许多肉用猪杂交出的品种，出生的时候仅重约255克，甚至可以塞进茶杯[2]。

但是即使是生长速度较为缓慢的“迷你猪”，它们的最终体型也会很大。一只大肚猪成年后可能长到约45-100千克不等[3]，而我国的巴马香猪则能轻达到35-45千克[4]。它们被称为迷你猪，因为那只是肉用猪重量的十分之一到五分之一而已。所谓“迷你”其实是个相对的概念。

但是，一些商家会采取其他手段来进行虚假宣传。例如他们可以展示迷你猪的父母的照片，它们看起来也很娇小。其实那是因为迷你猪往往在不到一岁时就被拿来产仔。而性成熟并不意味着体成熟，一只迷你猪停止生长可能需要三到五年甚至更久。在淘宝网上，一些卖家会宣称自己的“小香猪7个月就能定型（按：即停止长大），体重最重15－20斤左右”。但那是绝对不可能的，除非天天饿着它们。


小猪“Kito”


参考文献
[1] Palmer J.Holden, M.E.Ensminger: 《养猪学》. 中国农业大学出版社.2007 
[2] 茶杯猪起源  
[3] Southern California Association Miniature Potbellied ：Weight of Potbelly pigs  
[4] 商海涛，魏泓．我国小型猪品系资源状况初浅分析[J]．中国实验动物学报，2007（1）：70-75 
[5] (1, 2, 3) The Truth About Micro-Mini / Teacup Pigs  
[6]  对“最好的朋友”动物协会的采访文章：“No such thing as teacup pigs” 
[7] “迷你 猪”真的长不大吗？，暗号，果壳网谣言粉碎机
	
滴血可以认亲大约出现在明代，是指双方都是活人时，将两人刺出的血滴在器皿内，看是否融合，如融合就说明存在亲子兄弟关系，如果有沉淀则说明俩人并不存在亲属关系。
	
	论证
	
	“滴血认亲”的原理
不同血型的血一旦被混合，可能会出现沉淀之类的情况。民间传说中的“非亲属关系血液不能相融”，说的就是发生这种沉淀的情况。 
 
通常说的血型是指ABO血型，即A型、B型、AB型和O型。它是根据血红细胞表面ABH抗原进行分类的。特定血型的血，红细胞膜上有特定的抗原、血清中有不同类型的抗体。红细胞膜上只有A抗原的为A型血，血清中有B抗体；红细胞膜上只有B抗原的为B型血，血清中有A抗体；红细胞膜上同时有A、B两种抗原的为AB型血，其血清中无A、B抗体；红细胞膜上只有H抗原为O型，血清中同时有A、B抗体。同类型的抗原、抗体可以结合，从而使红细胞由于重量增加沉积下来。举例来说：如果一滴A型血与一滴B型血滴在一起，A型血红细胞结合B型血中的A抗体而沉淀，B型血红细胞也会结合A型血中的B抗体而沉淀，这样便产生很多沉淀性颗粒。这就是不同血型的血相混合会产生沉淀的原理。 
 
这些沉淀看上去就像小颗粒（血量越多、颗粒越多），表现出来便是不能融合。这种现象只会发生在不同血型的两滴血相混合时。而相同血型的两滴血，红细胞不会结合抗体，就可以融合而不发生沉淀。 
 
 
血型相同≠亲生
但血型是否相同和是否亲生并没有关系。中国人口有13亿，而ABO血型就只有四种，相同血型的人有千千万万，如果就根据血型是否相同来判断是否有亲子关系，那世间的冤假错案也就太多了。可见，能融合也不一定是亲生的。另一方面，即便是具有亲生关系的父母和孩子，血型也很可能不同。ABO的四种血型是由基因决定的，存在一定的遗传规律。从后面所附的表中可以看出：父母和子女的血型对应关系是比较复杂的。例如，父亲是AB型血，母亲是O型血，生出来的小孩血型却将是A或B型，与父母的血型都不同。所以说，两滴血相容可以说明血型相同，但并不能进一步说明是否亲生。 
 
 
血滴入清水：无论如何也不会沉淀
值得一提的是，在很多影视作品中有这样的“滴血认亲”片段：取一碗清水，再将两滴血滴到清水中。这样一来，滴血验亲的结果就更不可信了。因为红细胞只有一层脆弱的细胞膜，没有坚固的细胞壁。由于渗透压的关系，红细胞在清水中会吸水而胀破，让细胞膜破成碎片。碎片上的抗原与抗体也能结合，但不像完整的细胞膜一样能结合大量抗体，这样便达不到沉淀所需重量，也就不产生肉眼能看清的小颗粒，所以用这种方法，不管这两滴血的血型是否相同，看上去都是融合的。 
 
结论：滴血认亲不可信
这种滴血认亲的鉴定方式是不可信的。古人缺乏认识人体的恰当手段，不具备现代医学知识，因此想当然地认为一家人血脉里流着相同的血。相同的血混合便能融合，不相同的血混合便不能融合。而且实际上，由于“滴血认亲”常常是将血液滴入清水中，红细胞由于渗透压的原因会导致细胞膜破裂，所以通常情况下两滴血型不同的血也不会出现沉淀的现象。
 

参考资料：
[1] 九品芝麻官有一幕是用两滴血相容来验证是不是亲生的，这可信吗？ 果壳网果壳问答
	
硬件病毒能够烧毁硬件有一类硬件病毒能够控制电脑烧毁硬件。
	
	论证
	
	
所谓硬件病毒，最典型的要数CIH，这个病毒可以向BIOS芯片中写入垃圾数据，导致BIOS的功能失效从而无法启动计算机，解决办法是将BIOS的程序刷入BIOS芯片。国内曾将流行过一个BMW木马，它会向BIOS里面写入一段代码，每次启动机器这段代码都会执行，因此一旦中了这个木马，没有特殊的防御手段的话，系统永远都会被病毒感染。这种感染BIOS木马我们一般称之为BIOS Rootkit，它和CIH的最大不同点在于，它不破坏BIOS让用户无法启动计算机，而是要对用户计算机进行永久的控制，由于每个生产商的生产BIOS“格式”都不相同，它只能感染某一种BIOS，而无法做到“通吃”，因此感染能力没有一般的系统木马那么大。

Intel这几年搞了一个主动管理技术（AMT），就是在芯片组里面嵌入了一个独立的嵌入式系统来实现对计算机的管理，国外有安全研究员曾经就研究出来一种方法向芯片组里写入代码从而实现对计算机的控制。

想让这些硬件木马工作起来，最重要的一个条件就是这些硬件的芯片是可以被写入的，同时还需要发现写入芯片的接口以及芯片数据的组织格式，但是这些技术文档并不一定都能被生产商公开，代码调试也没有专业的设备支持，因此做这种事情的难度会大一些，远没有实现一个普通的木马那么容易。
 
藏在BIOS之类的地方的“硬件病毒”，其实归根结底还是对软件的攻击。因为现在很多我们看上去的是一块芯片，其实内部还是由一些特殊的嵌入式CPU运行了嵌入式系统和软件做成的SOC。甚至，现在满大街都是的x86兼容的cpu，其实从cpu接受的x86指令到真正工作的机器指令之间，也要经过由微指令写成的微程序转译和控制。当然，因为这些嵌入式系统和软件因为源码不公开或者某些接口不完全公开等原因，对它们的攻击相对开放的标准的桌面OS来说要困难很多，但是从原理来说，也不是什么十分不可思议的事情。

当然，对于这类芯片的攻击，还有一个前提就是嵌入式系统和软件是存放在可电擦写的ROM里面，如果是只读的，那么再牛X的病毒都毫无办法。不过随着flash单价的下降，现在能看到的很多芯片都用flash了，毕竟这还有更新方便的优点。

其次说到的“烧毁硬件、烧毁芯片”之类的说法呢，其实很多就是以讹传讹的了。例如说一个soc芯片，如果把它的系统部分的ROM清空了，那么它自然就无法正常工作了，那么很多人就认为它“烧了”。这其实应该占了绝大部分。

另外一小部分才是真正的烧掉，主要的办法是利用某些特殊的指令，使其超负荷连续工作，当它发热量超出设计范围时，就会烧掉。但是在现代芯片工业设计都比较完善，而且稍微高端一点的都自带温度感应和控制，发现温度过高会自动降低工作频率，再到外围系统设计也比较充分的考虑到散热问题的情况下，想简单的通过超负荷来真正的烧掉芯片，是越来越难的。


参考资料：
[1]计算机硬件病毒有那么厉害，晓风残月 yhz，果壳网问答
	
橄榄油都是黄绿色的橄榄油都是黄绿色。
	
	论证
	
	市场上销售的很多初榨橄榄油，由于未充分精炼，还含有部分叶绿素，所以看上去都是黄绿色的。于是，很多人以为，只要是橄榄油就都是黄绿色，这也成了人们选择橄榄油的一个重要依据。在这个事件中，商家就是利用了人们的这种错误认识。
 
其实，橄榄油并不都是黄绿色的，它的色泽主要来自叶绿素和类胡萝卜素。经过充分精炼的橄榄油由于充分除去了叶绿素等色素，是呈黄色的。压榨压力和精炼程度的不同，橄榄油会表现出不同的颜色，精炼程度越深，橄榄油的绿色色泽就越浅，几乎为纯的黄色。
 
另外，由于叶绿素极易被氧化，即使是黄绿色的初榨的橄榄油，存放时间久了，叶绿素发生氧化也会逐渐失去绿色，变得几乎只剩黄色。这也提示消费者，在选择橄榄油时，不能只看颜色。
 
参考资料
[1]铜叶绿素让大豆油“变身”橄榄油 果壳网谣言粉碎机

	
神州十号必须17时38分发射是为了节省燃料发射工作人员表示，飞船燃料有限，必须将神十发射到和天宫一号同一个轨道上两者才能轻松对接。天宫一号每两天绕地球一周，而11日17时38分正是天宫一号经过发射塔上空的时间点，此时天空一号地面投影和神十发射点重合。选择这个时间发射，就保证了用最少的燃料把神十送到和天宫一号相同的轨道上。从而确保飞船有充足的燃料来执行太空任务和返回陆地。
	
	论证
	
	天宫一号的飞行高度是350KM左右，神舟飞船的飞行高度是也是此数量级上，神舟飞船每1.5小时飞行绕地球一周，从轨道高度可以确认，天宫的飞行绕地球一周也是在1.5小时左右，如果如流言所讲，每两天才绕地球一周那么速度只有飞船的1/32，肯定掉下来不说，而且两个速度相差32倍的高速物体，是不可能对接上的。

另外，所谓的投影的问题，其实就是叫星下点，即使星下点和飞船重合了，但是双方的速度是不一样的，飞船的是需要经过变轨才能进入对接轨道的，这之间可不是一个星下点重合能说明问题的。

基本上，之所以选择固定的时间点，目的就是让飞船进入轨道的时候，正好与天宫（前提是天宫已经调整到对接轨道位置了）的轨道根数一致，而且在时间上同步，那么飞船与天宫之间的距离就比较小，并保证了运行方向的一致，在这样的情况下，可以省略去大量的变轨和追踪的时间，尽快实现对接。

一般来说，天宫每固定圈数实现一次轨道重复（也就是星下点位置相同），如果你误了这次的时间点，那么，就只有选择下一个时间点的时间，就是圈数乘以绕地球周期得到的时间之后。

当然，如果该时间有特殊原因不适合发射，又急于发射，短时间内又没有其他轨道时间合适的时机，理论上讲天气和设备允许，任何时间都是可以的，不过会影响到太阳能电池的打开和工作时间，还有对接的时间点的问题，你可能就需要等的时间很长了，让轨道逐渐修正到位，飞行器携带的能源及推进火箭的燃料余量也是个很严重的问题。

以前这个时间点问题非常严重，但是从我们某个任务发射的情况看，这个时间上相差在2个小时以内（一般也是预留2个小时窗口），应该没有大问题，对卫星来说因获取太阳能的时间的不定因素，导致发射和入轨风险加大，对要机动对接的飞船来说是滞空时间大大缩短，因为燃料被机动消耗掉了。但是对无需对接的来说，影响会小一些。

 
通过精密的计算，可以寻到一条最优路径，最简化追踪过程，及时进行对接。在这个基础上，就可以把发射时间反推到一个固定的时间点上去，并精确到分钟了。

另外，“两天”的提法可能出自于飞船在返回时，每两天（不是完整和准确的两天）可以得到一个机会，返回同一个着落场。这说明，在两天之内，有至少一次轨道（星下点）重复的机会，可以循同样的如轨迹返回地球，也有同样的发射条件其出现。另如果其他时间返回，就只可以使用备份或应急着陆场了。


参考资料：
[1] 神州十号为什么必须17时38分发射？ 报道中说这个时候天空一号地面投影和神十发射点重合，这样为什么就最节省燃料了呢，啥也薄试，果壳网问答
	
夜间开灯会导致婴儿性早熟有传闻说用夜灯会使得宝宝和孩子发育提前。晚上有一盏小夜灯提供一些微弱的光亮，对于妈妈照顾小孩而言是非常有帮助的。但这盏灯会对孩子的健康造成不利影响，妈妈们的好心可就做了坏事。
	
	论证
	
	夜灯对宝宝的生物钟会有影响吗？
说到晚上开灯，不管是亮是暗，最容易让人想到的就是对生物钟的影响了。不过对婴儿而言，开灯与否对其生物钟的影响似乎并不像我们想象的那么明显。
 
科学家对医院新生儿病房内的人造光源进行了一番分析。医生们发现，宝宝出生之后很快睡眠节律、体温节律会逐步地形成，而且随着宝宝逐渐长大，他们的体温、睡眠的生物节律就会越来越显著。但科学家们也指出，在新生儿病房里，人造光源对宝宝们这些生物节律的影响似乎并不明显。这样的结果其实并不十分令人意外。
 
我们不难想象，除了灯光之外，还有太多其他的因素可能影响到宝宝们的节律。最常见也是最要紧的就是喂奶。除此之外，例如医疗操作、医务人员走动等许多因素都可能对宝宝的睡眠、代谢造成影响。在这么多因素的综合作用下，夜间少量灯光的影响也就没那么大了。
 
当然，研究人员们也很“严谨”地指出，由于相应地研究所采用的衡量指标大多是体温、睡眠等方面，因此不能够就此断定人造光源对婴儿的生物节律毫无影响。
 
夜灯会影响褪黑素分泌吗？
关于光、节律与性成熟之间一个非常重要激素就是褪黑素。这个激素非常神秘，我们对于它究竟有什么作用并不全然了解，但可以肯定的是它对于我们的生物节律、睡眠，甚至衰老以及肿瘤转移都有着重要的影响。人们同时还发现褪黑素能够间接影响一些与生长发育有关的激素的分泌，例如减少促性腺激素的分泌，而这些激素的分泌变化与青春期的启动都是有着密切联系的。简单地说，就是褪黑素的分泌可以保证促性腺激素不过早积累而启动发育。
 
褪黑素的分泌受到光照的控制。它在夜间黑暗环境下分泌达到高峰，当受到光照时，它的分泌就会受到抑制。因此在正常节律的情况下，夜间褪黑素的浓度要明显比白天高。但对于宝宝们而言，他们在出生后的前3个月褪黑素分泌的节律性并不明显，白天、夜间浓度较为类似。之后褪黑素的日夜变化会逐渐明显。在1到3岁时，孩子们褪黑素分泌的日夜变化会非常明显，白天的浓度要比晚上低很多。这实际上和我们上文所讲的有关婴幼儿生物节律的行程规律是相互匹配的。 
 
除了日光，人造光源对于褪黑素的分泌也是有影响的。那么夜灯所产生的光亮对孩子褪黑素的分泌是否会有影响呢？在这一方面所能够获得的数据并不多。尽管有研究发现，在新生儿病房里，如果给宝宝们在夜间戴上眼罩的话，两三个月后他们夜里褪黑素的分泌比不戴眼罩的宝宝们多。但这个差异仅仅停留在激素水平上，夜间是否戴眼罩对体重等生理指标并没有显著的影响。此外，也有研究发现新生儿重症监护室的昼夜调控对于新生儿褪黑素的分泌并没有明显的作用。
 
更重要的是睡眠规律与质量
我们对于夜灯的担心大多集中于其对于宝宝生物钟以及激素分泌的影响。针对这一点而言，妈妈们实际上更应当重视的是孩子的睡眠规律与睡眠质量。如果睡眠被影响，那么很多情况下孩子就会更多地在夜间暴露于强光下，从而对其生物钟和激素分泌造成影响。
 
实际上随着宝宝的生长，孩子们的睡眠规律会逐渐形成，在正常情况下孩子的睡眠节律是非常规律的。不少家长有过类似的体验，孩子上一秒还活奔乱跳，但只要固定时间一到，立刻就粘着妈妈要睡觉，即便在全家在外做客或是旅行时也不例外。实际上孩子的这种睡眠节律从学龄前至青春期发育前都很稳定，因此如果孩子夜晚睡眠质量较差的话，家长们应当更加给予重视。当家长去照顾夜间哭闹醒来的孩子时，有时会打开大灯。黑暗中高亮度的灯光直射（哪怕只是几分钟）会激发起神经和生物钟基因表达的变化；与之相比，微弱的夜灯的作用似乎就显得微不足道了。培养孩子良好的作息习惯，避免因为大人的作息或是社交活动从而影响孩子的睡眠——这些细节（尤其是后者）看似简单，但实际上很容易被我们忽略，而它们对于孩子睡眠的影响却是非常明显的。
 
通过目前所能够获得的研究数据，我们并不能直接将使用夜灯和发育提前直接联系起来。网络上的传言也仅仅是对于少数个例的推测，并没有相关检测检验结果的支持。此外，市场上的夜灯种类繁多，灯光颜色、亮度、柔和度各有差异，因此笼统地去分析“夜灯”对婴幼儿的睡眠以及发育的影响是有失妥当的。 当然，如果家里确实需要一盏小夜灯来照顾孩子的时候，家长们也可以尽量购买灯光柔和的，并且使用时避免直射孩子的眼睛。但过分担心其使用对孩子的影响是不必要的。


参考资料：
[1] 夜灯对宝宝有影响吗？林竹萧萧，科学松鼠会 
	
豆芽添加AB粉可致儿童性早熟【你敢吃这样的豆芽吗？】一斤黄豆正常能发出7斤豆芽,添加激素后,能发到10斤！近日,天津查处了一批"毒豆芽"加工作坊。这些"毒豆芽"被添加了AB粉,易导致儿童发育早熟、女性生理改变、老年人骨质疏松等,有致癌可能。山东、陕西、辽宁、新疆、浙江、上海等地,也查获多起"毒豆芽"案。
	
	论证
	
	AB粉导致性早熟？
AB粉是指6－苄基腺嘌呤和赤霉素，这是两种植物生长调节剂，只不过媒体给它们挂了个“激素”的标签。
 
植物生长调节的作用有很多，有的是促进果实成熟，有的是让果实同步成熟便于采摘，有的可以增加产量。但是无论它是什么功能，凡是在我国批准使用的植物生长调节剂都需要经过安全性评价，在批准范围内使用是可以保证食用安全的。
 
“植物激素导致人的性早熟”的说法其实有点天方夜谭。动物和植物完全是两码事，两者的生理生化机制完全不同，植物激素和人类激素也不存在化学结构上的相似性。如果植物激素能让人性早熟，那人类岂不是吃点向日葵就“面朝太阳，头晕眼花”？而花粉是植物的“精子”，难道说花粉让人怀孕吗？答案显然都是不可能的[1]。

使用AB粉生产豆芽合法吗？
豆芽通常属于蔬菜。在国际上，赤霉素和6-苄基腺嘌呤在蔬菜中都有较广泛的应用。美国、欧盟等国都允许蔬菜中使用赤霉素。美国农业部2007年颁布法规，要求当6-苄基腺嘌呤每英亩季节活性成分使用比率≤182克时，免除其残留限量的要求。欧盟对6-苄基腺嘌呤审查之后也认为其安全性较好，在多种农作物中均可以使用，包括根类蔬菜。

而在我国，旧的《食品添加剂食用卫生标准》（GB2760—2007）中，6-苄基腺嘌呤、赤霉素这两种植物激素均被允许作为加工助剂应用于芽菜生产。但2011年标准修订以后，6-苄基腺嘌呤、赤霉素等都被从允许使用清单中删除了。这样考虑有一定道理，毕竟植物激素并不是食品添加剂，而是一类低毒或者微毒的农药。但是，在新颁布的农药国标中，这两种植物激素却没有列入名单，意味着这两种植物激素也不能作为农药使用。不过，在卫生部公布的非法食品添加物名单中并没有这两种植物激素。

然而，在北京市地方标准（DB11/ 377—2006）中规定允许豆芽菜中使用赤霉素和6-苄基腺嘌呤。在国家标准没有明确规定以前，地方标准有规定，是合理的，可以避免生产者和监管者的困惑。当然，北京市地方标准只适用于北京市，不适用于其他地方。目前政府各部门之间、各地区之间的规定和说法都不一致，豆芽生产过程究竟可不可以使用植物生长调节剂，使豆芽生产者和消费者均感到困惑。因此，国家食品安全标准的出台十分必要[2]。

参考资料
[1] 性早熟，让你把它弄个清楚明白 CFSA_钟凯，果壳网谣言粉碎机
[2]AB粉、保鲜粉是什么东西？用它们处理的豆芽不能吃吗？ ApoE，果壳网果壳问答
 

	
兴奋剂莫达非尼可提高记忆力【为提升成绩，英国学生开始求助于兴奋剂】据英国《每日邮报》，在现今英国大学校园中，最受欢迎的兴奋剂是莫达非尼，它是一种中枢兴奋药，能让服用者保持清醒和警觉，被证明可以提高10%的记忆力。调查显示，一些名校中有1/4学生服用过此药。有大学生透露，为取得好成绩，他们经常服用莫达非尼。
	
	论证
	
	莫达非尼是一种刺激多巴胺系统的药物，主要用于治疗嗜睡症，但是有调查显示80%使用该药物的人并非嗜睡症患者。它的作用主要刺激多巴胺释放，使大脑长时间维持唤醒状态，同时还有间接作用于去甲肾上腺素等压力激素，在很大程度上抑制睡眠。它在军事上也有很大用途，当士兵需要长时间保持清醒时，也会服用此类药物。

不过在提高记忆这点上我觉得有待商榷，毕竟睡眠本身也有着巩固记忆力的作用。这种所谓的“聪明药”只是为学生提供了临考前更多的准备时间——相对于熬夜的疲乏状态效率低下来说，保持旺盛的精力和高度的注意力更加有效率，所以看上去提高了记忆力，其实它只是为记忆的编码提供了高效率的集中力而已。该药物本身不会对记忆进行改善——除非你是嗜睡症病人。更主要是的是，倘若学生本身就对学习兴趣缺乏，正常情况下都不能逼自己好好学习，那么就算吃了药得到了高度的集中力，他们依然能够各种拖延各种不去学习，当然也谈不上提高记忆力了。所以此药只适用于 “末日临头临时抱佛脚”的情况，实在不能够当做提高记忆力的药物使用。

最后，此药的副作用是会导致睡眠不足，并且身体在清醒时候消耗的能量，如果不能够得到合适的睡眠去补充，也会产生很多影响——大脑长时间的保持兴奋并不是什么好事。此药在大陆属于严格管制药物，如果有老师或者学生想要靠这种药来产生考试奇迹，千万三思。

参考资料
[1]兴奋剂可以提高记忆力吗？ 影歌，果壳网果壳问答
	
耳朵里的蒲公英种子在耳道生根开花【1岁女童耳朵飘进蒲公英种 在耳道生根开花】通州1岁女童频繁抓耳朵，在首都儿研所检查发现，竟是蒲公英在里面生根开了花，经医生小手术才取出。医生称有些枝蔓已嵌入到耳道中。“现在想想特别后怕，如果再晚治疗，医生说种子还会吸附耳膜，长到脑干里。”女童妈妈说。
	
	论证
	
	异物入耳是人群，尤其是幼儿比较容易出现的一种状况。蒲公英种子细小，且随风飘扬，还有冠毛存在（妨碍掉出），是可以进入耳道的。

耳道内部比较温暖，且有一定湿度，因此种子可以吸水吸涨，并萌发。但是，新闻中说的“开花”，以及“长入脑子”，是夸张和错误的说法。

植物萌发的过程并不一定需要光的存在，因此可能长出胚根和胚芽。但是，耳道内几乎无光，当胚根和胚芽消耗完种子的营养储存后，若没有光进行光合作用，幼苗就不能继续生长了。对于蒲公英这种生长期有几个月的植物，就更不要提转入生殖生长来开花了。

同时，虽然胚根有一定穿透力，但是要“长入脑子”，这是不可能的。因为胚根还要突破鼓膜、中耳、内耳的阻碍才能入脑。而耳内并非完全空的，延伸入脑的是密实的神经，胚根要穿进脑子，不要说要突破这层层阻碍，就是接触到鼓膜，也会引起极度不适从而被发现的。

参考资料
[1]今天新闻那个耳朵里长蒲公英真的能做到么？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
桂皮是桂花树的皮桂皮是桂花树的皮。
	
	论证
	
	桂皮实际上是樟科植物肉桂（Cinnamomum cassia）的树皮干制品，和木犀科的桂花没有生物学上的关系。在古代，桂实际上就是肉桂这一大类樟科芳香植物的统称，只不过后来由于月桂叶和木樨花也很香，才把“桂”字用在后两者身上的。



参考资料
[1]调料里的桂皮是桂花树的树皮么？香叶是什么的叶子？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答

	
以后乘飞机要当心了，中国新客机试飞尾部擦出火花以后买中国的机票，要先确认机型，中国的新客机试飞，尾部都擦出火花了。
	
	论证
	
	最小离地速度（Vmu）是指飞机不呈现任何危险特性，能够在离地后继续起飞的最小速度，是运输类飞机起飞极限性能达到的速度。最小离地速度试飞对运输类飞机起飞速度制定和起飞安全性评估具有非常重要的意义，同时也是民机试飞难度最大的风险科目，国际上仅有为数不多的几名试飞员能够完成试飞。

该科目试飞技术难点和风险点体现为：一是飞机很难建立稳定的尾橇擦地姿态；二是试飞中尾橇触地滑跑姿态角较大，试飞员几乎看不到跑道，很难保持飞机姿态和方向；三是科目成功率很低，国外相关民机首次试飞该科目就导致机尾损坏。同时飞机尾部擦地可能导致结构损坏或着火；低速飞行时飞机稳定性较差；可能产生过度的抬头姿态，产生大迎角，导致低高度失速现象；大姿态情况下起飞可能造成飞机发动机停车；试飞可能引发飞机意外撞地或偏离跑道。

面对压力和挑战，试飞中心参试团队克服困难，集智攻关，组织系统培训，查阅大量资料，深入研究探索试飞方法和技术，做好全面技术准备。早在2011年，试飞中心就首次摸索开展了最小离地速度申请人研发试飞。经过数十架次的训练，逐渐掌握了飞机擦地技巧。同时试飞中心编制了试飞任务单，明确了飞行所需条件、动作区气象要求、飞机结构更改情况，提出了试飞方法、试验点、飞行过程动作执行程序、注意事项及安全措施等。试飞中心空勤、地勤、科研人员全力攻关，经过7个架次试飞，最终给出了飞机各种推重比下的最小离地速度，试飞架次成功率达到100%。

值得一提的是，此次试飞还创造了相关纪录，飞机尾橇触地滑跑姿态角最大曾达到13.8°；飞机曾保持擦地姿态16秒不离地，时刻面对冲出跑道的危险，最终在距离跑道200米时起飞离地，得出了飞机最小推重比情况下的Vmu，这对试飞员心理素质无疑是一个极大的考验。


参考资料：
[1]飞机试飞尾部擦出火花是怎么回事，小穷，果壳网问答
	
香水有强腐蚀性会腐蚀皮肤香水有强腐蚀性会腐蚀皮肤，只往衣服上喷就好千万别接触皮肤。
	
	论证
	
	合格的香水不具备腐蚀性，更加不会腐蚀皮肤，添加乙醇主要是起到挥发的作用。 
 
虽然并不具备腐蚀性，但是有机溶剂对于人的皮肤来说终究是不太好的，只不过香水里的含量很少，所以并不会造成什么影响。即便如此，我们仍应该尽量避免往皮肤上涂抹大量的香水。另外补充几条关于使用香水的注意事项[1] ： 
 
1．香水不要洒在易被太阳晒到的暴露部位。因为香水中的香料有些是从天然植物中提取的挥发油，这些挥发油中有的含有呋喃香豆精的成份，如香柠檬油等，若喷洒在面部以及易被太阳晒到的部位，日光中的长波紫外线就会与皮肤上喷洒的这些化学物质相结合，出现光化学反应，最后导致脸上出现皮肤炎症和点状黑斑。 
2．香水不宜直接擦在脸上及过敏性皮肤上面。由于香水含有较多量的酒精，尤其是花露水，酒精含量更多些，刺激性较大，故脸部及易过敏的皮肤和婴儿皮肤都不宜直接擦在上面。
3．香水不宜总是直接洒在皮肤上，因为皮肤若长期受酒精的刺激可能会产生过敏现象。所以应变换使用方法，可根据情况，有时将香水洒在衣料上散发香味。 
4．香水不宜过浓或洒得过多，不然会适得其反，还易导致嗅觉障碍症，于精神不利，另外也易给人一种孤傲浮华、孤芳自赏的感觉。 
 
参考资料：
[1]http://baike.baidu.com/subview/22484/6044810.htm
 
 
 
 
	
古代的镖局相当于现在的快递古代的镖局相当于现在的快递。
	
	论证
	
	昔时，水陆交通极不方便，随着经济发达，各地区之间交易趋於频繁，为保护行旅安全，将银货平安地送至目的地，镖局应运而生，即使国家运送饷银，也经常委托镖局护送。

开镖局先要打点当地台面上的人物，下帖请官私两方有头有脸的朋友前来捧场，这个叫「亮镖」。若是关系不够，亮不了镖，往后生意必然难做；若是人缘不佳，亮镖时有人踢场，手底下没两下子乾脆就关门算了。亮镖没出事，镖局才算立住了脚，但能不能出人头地，则要看第一次买卖头趟镖是否能立个万字（打响名号）。
镖局的组织包括镖局主人、总镖头、从事保镖工作的镖头和镖师、大掌柜、管理杂务的伙计和杂役。
镖局主人讲的是人面广、关系好；有钱有势，打出旗号黑门槛的（黑道人物或是绿林好汉）不敢招惹，万一出了事摆得平官府，镖被劫了赔得起银两。大掌柜讲的是眼明心细算盘精；看货不走眼，估价不离谱，上下里外该打点的绝少不了，该开销的绝不浪费。至於总镖头，通常是赫赫有名的江湖人物，不是本身艺业惊人，就是退休名捕之流。

镖局的买卖叫做「出镖」或「走镖」，由总镖头或是经验老道独当一面的镖头「押镖」，带着几个有功夫底子的镖师，和一群手脚俐落的伙计；银货锁在「镖车」里，车子上插着「镖旗」，伙计嘴里吆喝着「镖号」，浩浩荡荡骑马拉车上了路。

途中遇到状况，镖头会下令「轮子盘头」；意思是叫所有的镖车围成一个圈，准备御敌。但是，不到最后关头通常是不会硬碰硬的「破盘」，就是撕破脸，就这麽动手打起来。闯江湖混口饭吃，只有一半是仗着武艺，另一半则是靠嘴皮里满口的江湖黑话。镖局的人押着镖车，喊着镖号，不断告诉人家：「合吾！」（大家都是江湖同道）
遇到黑门槛的兄弟，通常都先说些江湖客套话，意思大概是祖师爷赏口饭吃不容易啊，网开一面放条生路吧。如果对方不答，又会用江湖话招呼对方露个脸报出名号，见面三分情交个朋友，山不转路转，以后碰上面敬酒敬茶，免得狭路相逢尴尬。万一镖被劫了，能先套出对方来路也好有线索追讨，通常镖局出了事是不会公然报案的，无论挂了彩儿（即受了伤）事小，还是土了点儿（死了人啦）事大，江湖人必须照着江湖规榘行事，否则无法立足。

如果好话说尽，对方仍不打算歇手，那就只好抄家伙「亮青子」（就是拨出烁亮亮的刀剑）挡风。所谓「挡风」，就是把对方赶跑了便罢，非到万不得已绝不清了（即杀了对方），或叫鞭土（即打死人）。

「入窑打尖」即是住店，也是门大学问，里外都要仔细检查，附近地头安不安宁也要留意。天一黑镖车上、店门外都插上灯笼，人员排班值更，一有风吹草动，就都没好睡的了，直到次日清晨扯轮子（即套车上路）。

参考资料
[1]古时候的镖局与现代的物流行业有哪些异同？ 茶茶61，果壳网果壳问答


	
室内植物能除菌室内植物能除菌
	
	论证
	
	在电视广告中，我们经常能看到标榜含有“来自植物的天然抑菌成分”的产品。平心而论，不少植物所含物质都有杀菌、抑菌作用，我们最熟悉的大蒜，就能起到一定的杀菌作用。不过，要让植物能起到除去室内细菌的作用，那么就必须得让植物所含的杀菌物质和细菌接触才行。一种方式是，细菌主动出击，落在植物叶片上甚至入侵到植物体内，这样正中植物下怀，毕竟植物所产生的这些抗菌物质正是为它们准备的。但是这一方式，就和我们上面说到的“除尘”一样，只能被动的杀灭细菌，没有“室内除菌”的意义了。

当然这次，植物可以主动出击了。在植物的挥发性成分中，也含有不少抗菌物质。比如我们常见的夹竹桃，其挥发性气体中就含有水杨酸甲酯、丙烯酸等杀菌抑菌成分。不过“成也萧何败也萧何”，这些能够“主动出击”的挥发性物质，大多都带有令人不太愉快的刺激性气味，并不适宜在室内种植。而且，挥发性物质的散发大多需要太阳照射加温，室内缺乏光照，因此挥发性物质的除菌作用也要大打折扣。

参考资料
[1]家中绿植能杀菌、除尘，吸收PM2.5吗？ 果壳网谣言粉碎机


	
一些植物能够在夜间吸收二氧化碳，放出氧气有一些商家宣称，一些植物能够“在夜间吸收二氧化碳，放出氧气”，从而避免夜间植物和人争夺氧气的现象。
	
	论证
	
	事实上，商家只说对了一半。的确有一种植物能在夜间吸收二氧化碳，这类植物，被称作景天酸代谢植物。这类植物多是肉质植物，大多原产于干热的荒漠地区。它们趁着夜间凉爽的时候打开气孔，吸收二氧化碳，并将其转化为苹果酸，储存在细胞的液泡中。到了第二天白天炎热之时，关闭气孔减少水分散失，储存在液泡中的二氧化碳则被释放出来，在太阳的能量驱动下合成糖类。然而，商家的后半句则是错误的。这是由于，将水分子分解为氢离子和氧气的能量，来自于叶绿体中一套精巧的光收集系统，而光是无法被储存的。因此，氧气的产生必须依靠光才行，在夜间，纵使景天酸代谢植物再有天大本事，没有光，就不会释放氧气。

参考资料
[1]家中绿植能杀菌、除尘，吸收PM2.5吗？ 果壳网谣言粉碎机

	
红心火龙果中的花青素会让尿液变红某女士吃了2个红心火龙果上厕所时发现尿液变红。记者实证如此。卖水果的说,红心火龙果富含花青素,水溶性很强,若未被完全吸收和分解,尿尿或便便就会染红。肾科专家说,吃红心火龙果的确有可能红尿。
	
	论证
	
	事实上，吃红肉火龙果导致尿液变色，不是花青素的作用，而是甜菜红素的作用。二种色素差异很大。

说道植物色素，花青素是十分重要的一类，大多数植物的显色都是花青素导致的。但是，在石竹目植物中，甜菜红素则是一类主要的色素。石竹目包括苋科、商陆科、仙人掌科等种类，而属于仙人掌科的火龙果，其果肉的颜色正是甜菜红素导致的。顺便说一句，甜菜红素（betacyanin）的最早来源甜菜（Beta vulgaris），就是苋科藜亚科（早先分类系统是藜科）的。

甜菜红素本质上是一种含氮的吡啶衍生物，在植物体内一般以糖苷形式存在。和花青素类似，甜菜红素也对不同pH表现不同颜色。


甜菜苷结构。甜菜苷是最常见的甜菜红素。

对于甜菜红素来说，其主要发色集团是下面的吡啶集衍生基团，即甜菜醛氨酸。在人体内经消化系统后一般糖基被水解，而主发色基团比较稳定，特别是甜菜醛氨酸不易被人体降解。因此会随着粪便或从泌尿系统排出体外，从而导致尿液呈现红色。Beeturia一词就是专门用来描述摄入过多甜菜红素而导致的尿液红色的。

而花青素则是黄酮类衍生物，其发色集团是多个共轭结构环。在人体内这种共轭结构容易被氧化破坏，因此摄入花青素一般不会导致尿液变色。


参考资料
[1]吃红心火龙果小便变红是怎么回事？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
人泡在液体中能抵抗飞行器加速带来的超重在一些科幻小说里面有描写说人泡在一种含氧量丰富的、可以供人呼吸的液体里，就能抵抗飞行器加速所带来的超重。说是因为肺里和其它器官的空气被排空了，就像深海里面鱼一样能承受巨大的水压一样也能承受超重了。深海里水压虽然很大大，但是各个方向包括内外压强相等，可以互相抵消 。
	
	论证
	
	首先辨析清楚深海的高压和高加速度带来的过载是有区别的。

深海高压是从四面八方向人体中心作用，并且只作用在表面；高加速度过载作用于同一个方向并作用在所有的物质上。

打个形象点的比方，处在深海的高压下人会感到被一只拳头捏紧，皮肤内脏骨骼都会感到不适。而处在过载中人会觉得自己变重。首先感到不适的是脚和腿这些支撑结构、心脏（因为要把变重的血液送上大脑需要更强的力量）和肺（想象一下一个气球上面放一堆砖头），最后是全身由于血压供氧等因素而不适。

当然如果过载太大，可以参考生物实验用的离心机，能把细胞里所有密度不同的物质撕开来分层。

然后来谈谈深海液（随便叫他这个吧）有两种作用：
一是填充人的肺部。因为肺中是可压缩的气体，在强过载中要托起肺上方（加速度方向）人体物质，就要压缩自身体积来获得足够气压，但肺体积压缩……肯定就撕裂了你说是吧。在肺部填充液体能起到保护肺部不被压缩。

二是支持人体。想象一下你自己变得很重，这时候你肯定希望躺着而不是站着。因为受到同样外力支持来平衡重力（惯性力）时，受力面积越大 ，受到压强就越小。全身浸泡在液体中时能做到受力面积最大化，从而减少压强。

但是当加速度过大时（继续参照离心机），这些液体也没有办法阻止你的一些不固定的器官（比如内脏还有血液）因为比重的差异而造成的上浮下沉，从而撕裂你的器官以及下半身充血上半身失血（这里的上和下都是以等效重力也就是加速度为准）。

参考资料
[1]人泡在液体中能抵抗飞行器加速带来的超重吗？ whisky，果壳网果壳问答
	
力量训练和有氧训练可以互相替代力量训练和有氧训练可以互相替代。
	
	论证
	
	有氧训练和无氧训练可训练迁移和部分替代，但不能完全替代。 

我对有氧训练下的通俗定义是：低负荷，长时间，连续（通常20分钟以上）的训练。其主要靠葡萄糖和脂肪酸，有氧氧化供能。其可以提高心肺功能。 
而力量训练通常是大负荷，短时间，不连续（间歇分组）的训练。其主要靠ATP直接供能和葡萄糖无氧糖酵解功能。 
与普通非训练人群相比，力量训练者的耐力和有氧训练者的力量都比普通人大。所以两类训练者的训练有一定的迁移性，或者部分替代。而普通非训练人群在完全不训练的状态下偏向于“力量型”人群，这是生物应激的需要，但这个力量通常不大。 
力量训练和有氧训练又不能完全替代。比如力量型的搏击运动员，举重运动员等就不能用马拉松这种长时间有氧的训练法；马拉松训练也不能借鉴那些大重量的力量训练。 

再迁移：人们通常认为的哑铃训练或俯卧撑之类都是力量训练，但对于力量基础好的人，在连续变换体位的情况下，俯卧撑和哑铃训练可以变成类有氧训练。只要用轻哑铃变换体位做20分钟以上（中间可加俯卧撑之类）就近似于有氧训练。所以可以利用哑铃训练或俯卧撑之类的连续力量训练，替代跑步或单车之类的有氧训练，是完全可能的。力量训练和有氧训练的划分，不看运动形式，以负荷，时间，和连续性来决定。

有效训练：根据自身目的训练。有人偏好力量训练，有人偏好有氧训练，这都是可以的。但现在国际上更流行的是混氧训练。为了更好的生物应激性，混氧训练形式是“力量+有氧”复合型训练。比如快慢变速跑，大重量哑铃训练后接慢跑，引体向上后接爬楼梯。这样训练强度很大，但使机体即适应应激状态对力量的需要，又适应长时间体能输出时对耐力的需求。

参考资料
[1]听说有氧运动能够达到的效果，用力量训练全都可以实现，并且效率更高。是这样吗？ 健身达人张付，果壳网果壳问答
	
欧氏尖吻鲛被抓到时会自行爆炸当它被围入鱼网几经挣扎不得脱身时，会通过自身类似鱼鳔的肌体压强变化，而膨胀起来，最后自行爆炸成大大小小的碎块，直到现在，世界上还没有任何一个国家捉到过一条完整的欧氏尖吻鲛。人们通常见到的不过是欧氏尖吻鲛的尸体碎块罢了，断口都参差不齐，极像砖块或瓷器破碎后的样子。它们厚厚的皮肉很少有韧性和弹性，特别是鱼皮就像陶瓷制品一样硬。爆炸后的魔鬼鲨鱼片就像我们平时打碎了一件瓷器，断口完全可以拼接在一起，分毫不差。
	
	论证
	
	这当然是捏造出来的，和旅鼠的传说不同的是，它不是国外传入的古老传说，而是国内的某个人2012年炮制出来的，以《加布林鲨鱼的悲情母爱》等为题刊登在多家报刊上，虽然号称是“编译”，但国外文献中找不到这种说法的任何痕迹；虽然文章声称是在叙述2004年一次科学考察的经历，而其实是百分之百的幻想作品。但这样一则无稽之谈却被许多人当成了纪实而深受感动，乃至据此批评科学研究。

参考资料
[1]欧氏尖吻鲛被抓到的时候真的会自行爆炸吗？ Tony是只猴，果壳网果壳问答
	
糖尿病患者可以放心吃无糖食品，不会使血糖增高糖尿病患者可以放心吃无糖食品，不会使血糖增高。
	
	论证
	
	无糖食品指的是食品中单糖和双糖的含量低于0.5 g/100g(mL)的食品[1]。但是“无糖”并不意味着无碳水化合物或者无热量。尽管有些非碳水化合物类的甜味物质不产生热量，但是像淀粉、糖醇类成分却会产生热量或者经过消化水解后生成葡萄糖，这些物质在食用后都会导致血糖升高。另外，对某些患者来说，食用含糖醇的食品可能导致胃痛、腹泻等不适反应。还有一些食品尽管在加工过程中没有添加糖，但是原料本身含糖。比如果粒酸奶，其中的水果和酸奶中都含有糖（果糖、葡萄糖、乳糖）[2]。 
 
糖尿病人更应该注意的是每餐摄入的碳水化合物总克数（可通过食品包装上的营养标签查看），在这个前提下，即使偶尔吃一些含糖食品也是可以的[2]。 
 
参考资料
[1]GB 13432- 2004 预包装特殊膳食用食品标签通则 
[2]http://www.joslin.org/info/can_i_eat_as_many_sugar_free_foods_as_i_want.html
 
 
	
马奶粉营养丰富，能替代母乳马奶是不可多得的营养佳品。马奶可以替代母乳，婴儿食用无风险，经医学证明，对外源蛋白过敏的婴儿完全可以消化马奶蛋白。
	
	论证
	
	这就是一种法国的有机“保健食品”。

相对于母乳，马奶脂肪含量太低，蛋白和矿物质含量又过高，根本不能作为母乳代用品。 就连生产厂家Chevalait的网站也没敢把它当作婴儿配方奶粉来卖。
 
这个产品就是把马奶巴氏之后喷雾干燥出来的。成分未经调整，不是配方奶，不能代替母乳！


参考资料：
[1]这种马奶粉是什么？可以代替母乳吗，少个螺丝，果壳网问答
	
近视眼戴眼镜会让眼球变突出近视眼戴眼镜会让眼球变突出，成为“死鱼眼”。
	
	论证
	
	近视的人眼睛确实是鼓的，这是怎么回事呢？这还要从近视的分类上来说。近视可以分为以下三种“ 
 
1.轴性近视：视轴加长造成眼屈光系统的屈光力过强——简单说就是眼球变长了； 
2.曲率性近视：角膜的曲率变小造成屈光力过强——角膜变鼓了； 
3.指数性近视：屈光介质主要是房水的折射率变强了——比如别人是1.33的折射率，你变成1.45了。 
 
绝大部分的近视都是第一种，眼球加长了。这样造成的后果就是：前面看，眼球鼓出了，后面看，对视网膜的压力变大了。每3.00d的近视，会造成眼球加长1mm。 
 
所以近视本身就会造成眼球变突出，和戴眼镜没关系。 
 
参考资料
[1] 关于各种近视眼以及眼镜的谣言集中粉碎开始了，兼答疑解惑…… 青青陵上柏，果壳网果壳问答
	
做深呼吸+咳嗽的组合运动“自我CPR”可以自救最近微博上在疯狂转载一张关于“自我CPR”的信息图示。这张图主要是说，独自一人在开车、或者距离医院很远又无人可以求助的时候，如果感到胸口有一股剧痛并且漫延到手臂和下巴，可以停车，做深呼吸+咳嗽的组合运动，帮助促进血液循环，获得自救机会。
	
	论证
	
	传统的CPR简单地概括起来就是ABC三步（airway, breathing, circulation）——建立气道，进行人工呼吸和通过胸外按压的方式辅助血液循环。不过，由于发现胸外按压对院外抢救的意义比人工呼吸要大得多，所以目前的CPR步骤已经调整成了CAB，把胸外按压放在第一位。

CPR的主要作用是在患者的心脏停止跳动时，通过胸外按压促使全身血液进行循环并恢复心跳。所以在进行CAB之前，首先需要通过触摸颈动脉窦判断患者是否还有心跳。如果患者心跳有力，血液循环良好，只是因为短暂性脑缺血发作（TIA）晕倒，或者是因为颈椎病等晕了过去，则根本不需要进行胸外按压辅助循环，那心外按压恐怕只能带来不必要的附带损伤，譬如肋骨骨折，甚至由肋骨骨折引起的气胸等危及生命的情况。

“自我CPR”过程，其本质就是深呼吸+咳嗽。这种运动想来是希望通过增加胸腔的负压和正压，来迫使心脏增强回收血液和射血。但是能不能起到作用，是否会适得其反，值得思量。

首先，如果患者并非心脏骤停或者心源性休克，而是心绞痛和心肌梗死，那么这种深呼吸又努力咳嗽的过程本身增加了机体的需氧量，从而迫使心脏更加努力地工作，可能会对本来就脆弱的心脏产生更大的伤害。

其次，如果真的发生了心脏骤停和心源性休克，由于心脏停搏，血压下降，血液循环停止，患者是否还能有意识和力量做这套动作，其实是很值得怀疑的。就算能够完整地进行这套动作，其本身可能也达不到作用。对于一个完全没有心跳、血压的患者，要想实现有效循环和组织灌注，需要通过按压产生压力以支持血液拥有足够的动力流到需要供血供氧的器官。此时血压高压至少需要达到正常水平的85%左右。根据CPR的指南，有效的按压需要将胸骨按下5cm，而这仅仅依靠深呼吸+咳嗽几乎是不可能实现的。 也就是说， 深呼吸+咳嗽，在心跳停止或者心源性休克的时候，很难完成，即使完成了，所产生的作用也可能毫无意义。

那么，这套动作是否就一无是处呢？也不完全是。在室上性心动过速发作时，患者会感觉到心跳急剧加快，胸闷气短、甚至产生濒死感，这时做深呼吸+咳嗽的动作有类似瓦尔萨尔瓦氏动作（Valsalva） 的作用，通过深呼吸、用力屏气刺激迷走神经，中止室上性心动过速，到还真是有可能救人一命。

参考资料
[1]车上突发心脏病，“自我CPR”可行吗？ 大仑丁，果壳网谣言粉碎机
	
鸡的膝盖是朝后的鸡的膝盖是朝后的。
	
	论证
	
	其实，大家看到的那不是鸡的膝盖，而是它的脚踝。鸡和人的四肢的对应关系，来一张图就说明问题了。所以，我们平常吃的鸡大腿实际上只是鸡小腿而已。


参考资料
[1] 为什么鸡的膝盖是朝后的？ 瘦驼，果壳网果壳问答
	
雾霾会导致不孕不育雾霾天气会使得环境中的雌激素增多，易导致不孕不育症。
	
	论证
	
	就目前掌握的研究成果和证据来看，PM2.5会对人体呼吸系统、心血管系统产生不良影响，但没有证据支持“雾霾导致不孕不育”一说[1]。雾霾天气和正常天气时环境雌激素的水平变化、以及这种变化会不会影响生殖系统还缺乏证据。另外，认为这些颗粒物会直接进入生殖系统从而导致不孕不育也是没有证据的[2]。

目前，全球范围内男性精子数下降是一个不争的事实，但是导致这种情况的原因非常复杂，可能和肥胖、久坐、塑料制品的使用、长时间高温环境下工作等都有关系[2]。

参考资料
[1]http://baby.sina.com.cn/health/13/1811/2013-11-18/0841261009.shtml
[2]http://www.readdailynews.com/news-5800325-Haze-days-affect-fertility.html
	
微信的通讯稳定性比电话和短信更强地震抢险人员告诉记者：＂我们也不知道为什么。地震后电话打不通，短信也经常发不出去。大家都往单位跑，突然发现微信居然还能用。后来我和周围抢险的同事都是用微信联系的。＂
	
	论证
	
	在传统的2G和3G网络中，实时的语音信号是circuit switched(CS)传输的，数据信号是packet switched(PS) 的，可以通过gprs或者3g实现。电话是CS；短信可以是CS或者PS，但很多运营商都是走CS；微信是PS传输的。
 
在地震发生后，人们的第一个想到的联系方式还是打电话，然后才是短信和微信。所以电话业务的数量在短时期内会激增，超过通信系统的容量。造成电话线路全忙，无法拨通的情况。

在目前的基站配置上，基本不会存在只有CS或者只有PS业务的基站，一旦基站处于工作状态，就会同时提供CS和PS的业务。相对于业务量暴涨的CS业务，PS业务的增量没有那么高，甚至还可能是下降的。如果通信系统的瓶颈没有出现在基站的无线资源上而是出现在电话短信所使用的CS侧的核心网的话，就会出现CS业务阻塞而PS业务畅通的情况。


参考资料：
[1]微信的通讯稳定性比电话和短信更强吗？微信成抢险主流联络工具，macrossjoywelt，果壳网问答
	
奶牛靠打激素产奶，牛奶中含激素，酪蛋白等有害物，可能致癌现在的奶牛都是靠打激素产奶。牛奶中的IGF-1（类胰岛素一号增长因数）导致女性易患乳腺癌，男性易患前列腺癌。另外一篇名为《牛奶的巨大危害！建议彻底禁食“牛奶、肉、鱼、蛋”》的文章呼吁大家禁食牛奶，因为里面的酪蛋白是一种非常强的促癌剂，可促进各阶段的癌症。
	
	论证
	
	【奶牛怀孕后才会产奶】
和其他哺乳动物一样，奶牛在产下小牛以后才开始分泌乳汁，生产后的40到60天达到产奶量高峰。之后产奶量会逐渐下降，大约305天就会停止分泌乳汁，进入干奶待产期。为了能够缩短干奶期，会在奶牛哺乳期的合适时间为它进行人工授精，一方面可以提高受孕几率，一方面能较准确的控制生育时间。成功受孕的奶牛，会在停止泌乳后大约60天，再次生下小牛，开始新一轮的产奶。 

所谓的“牛奶激素”其实是牛的生长激素，并非性激素。这是牛脑中分泌的一种蛋白质，作用是促进牛的生长。实际中使用的生长激素，是通过生物技术合成出来的同样蛋白质，被称为“重组牛生长激素”，简称rbGH。rbGH并不能让非产奶期的奶牛产奶，但如果在奶牛到达最大产奶量之前给它注射rbGH，就能延缓其泌乳水平下降的速度，以获得更多的牛奶。

详情请阅读：《【假】奶牛靠打激素来产奶》


【关于IGF-1】
IGF-1是广泛存在于包括人体中的一种具有重要生理作用的蛋白质。有一些流行病学的调查显示，IGF-1似乎与前列腺癌等癌症有一定关系。但是，FDA和JECFA（世界卫生组织和联合国粮农组织的食品添加剂联合专家委员会）一致认为，IGF-1与癌症的关系只是一种多因素的相关性，迄今为止并没有证据说明IGF-1是致癌的原因。 
 
牛奶中IGF-1的含量是很低的，不管所喝的牛奶是否使用过rbGH，从牛奶中获得的IGF-1的量跟人体内本身含有的量相比都微不足道。另外，经过加热、消化、吸收之后，食物中的IGF-1到达人体内也不再具有生物学活性。 
 
详情请阅读：《【假】牛奶中的IGF-1导致女性易患乳腺癌，男性易患前列腺癌》
 
 


【关于牛奶中的激素】
生长激素是动物脑中分泌的一种蛋白质，用于促进动物的生长。到了上世纪八十年代，生物技术的发展让bGH的应用成为可能。把控制合成bGH的基因转到细菌中，通过培养细菌就可以合成出同样的蛋白质来。这样得到的牛生长激素被称为“重组牛生长激素”，简称为rbGH，有时候也用另一个简称rbST。 
 
 
【“牛奶激素”对人体的影响】
“牛奶激素”，不管是天然的bGH还是“人工”的rbGH，都是蛋白质。一般而言，蛋白质被吃之后，都会被消化成氨基酸碎片才能被吸收。但是从逻辑上，我们不能排除蛋白质整体或者大片段被吸收的可能。如果这种情况发生了，就有可能对人体产生其他影响，就需要进行长期的检测来确定是否有害健康了。否则，如果它被分解成了单个氨基酸，那么就跟其他的食物蛋白质一样，不足为虑了。在这种情况下，也就不用进行更长期的实验来验证它对健康的影响。 
 
美国食品与药品管理局（FDA）要求进行了大剂量的短期动物实验。在连续28天中，老鼠被喂以大剂量rbGH——剂量高达为奶牛注射剂量的100倍，没有观察到老鼠各项生理指标的异常。因此，FDA认为，食物中的rbGH不会被吸收，因而不必进行长期的安全性试验就可以做出安全的结论。 
 
不过加拿大食品管理部门对此提出了异议，认为FDA遗漏了剂量不同的激素对于老鼠的影响。之后FDA重新对rbGH能否被吸收进行了评估审查，尤其是对遗漏的这项研究结果。他们认为，这项研究并不改变此前的结论。因为动物的抗体细胞遍布全身，在肠道的那些抗体细胞产生的抗体可以被运输到身体其他部位，所以这项结果并不能说明rbGH能被直接吸收。 
 
 
【相关规定】
欧盟和加拿大都没有对使用了rbGH的牛奶在安全性上提出异议，但是他们认为rbGH的使用损害了奶牛的健康，因此主要是基于动物福利的考虑否决了rbGH的使用申请。 
 
详情请阅读：《【假】现在的牛奶都是激素催出来的营养不行，可能有害》
 
 
【关于酪蛋白】
酪蛋白是哺乳类动物乳汁中的主要成分之一。

首先，坎贝尔的研究对象是已经通过大剂量黄曲霉素（一种强致癌物）诱导出了癌变细胞的大鼠，并不能直接推出酪蛋白对健康的人体也有相同的作用。其次，试验中所用的酪蛋白是大鼠唯一的蛋白质来源，这和人们的膳食结构完全不同。即使按照中国营养学会的建议，每天摄入相当于300克牛奶的乳制品，其中也仅含有7.5克左右的酪蛋白，仅占人体每天摄入的蛋白质的一小部分（不到10%）。这样一个严格控制的动物对照试验的主要意义在于指导进一步的研究，并且需要结合其他研究来综合判断，单凭一项或某几项研究不能得出结论，更不应该以此来指导大众饮食。 
 
需要指出的是，尽管部分研究表明牛奶或者乳制品可能会增加前列腺癌的风险，但是要注意到这主要出现在那些大量饮用牛奶的地区的人群中。每天1.5克的钙质摄入是什么概念？考虑到一般来自其他食物成分的钙质大概在每天300毫克左右，也就意味着有1.2克的钙质来自牛奶，这相当于每天饮用相当于超过1千克的牛奶，这显然远超过了大多数中国人的乳制品摄入量。 
 
其实，考虑到美国人以及当前部分中国人日常膳食中过高的脂肪和蛋白质摄入量，坎贝尔这本书所提倡的减少高脂肪高蛋白的肉食，增加水果、蔬菜和谷物等植物性食物的观念还是有一定的积极意义的，但是被曲解以后作为造谣的工具实在是悲哀。在中国人均乳制品消耗量还远低于世界平均水平的时候，就因为没有被科学证实的原因而放弃这一优质的钙源，有点杞人忧天了。健康的饮食最重要的是营养均衡，在此基础上，食物是来自植物还是动物，那就是个人的选择了。 
 
详情请阅读：《【假】牛奶中的酪蛋白，是一种非常强的促癌剂》
 
 

	
以下几种食物毒性胜过砒霜【注意了！以下几种食物不要食用，毒性胜过砒霜！】①未腌透咸菜和烂白菜 ②发芽土豆和青西红柿 ③变绿的紫菜 ④胖大无根豆芽 ⑤新鲜蚕豆 ⑥新鲜黄花菜 
	
	论证
	
	流言中或多或少的夸大或误解了这些食物的毒性，下面让我们逐一解析： 
 
一、未腌透咸菜和烂白菜
 
流言说法：未腌透的咸菜腌菜时如果放盐量不足，腌制时间不满8天，可能造成亚硝酸盐中毒。腐烂的大白菜，会使人缺氧而引起头痛、头晕、恶心、腹胀等，严重时会抽筋、昏迷，甚至有生命危险。
 
真相：未腌透的咸菜酸菜和烂白菜确实可能含有较高的亚硝酸盐，导致食物中毒。不过一般而言，不会像传说那样吃了就要人命——当然，日常饮食中还是应该避免食用腐烂的蔬菜。
 
详细请阅读：《未腌透咸菜和烂白菜比砒霜还毒》
 
二、发芽土豆和青西红柿
 
流言说法：发芽土豆的嫩芽和变成绿色的土豆皮中龙葵碱含量很高，食用易中毒；未成熟的青西红柿含有毒性物质，食用口腔有苦涩感，吃后可出现恶心、呕吐等中毒症状，生吃危险性更大。
 
真相：基本正确，但是有夸大成分。发芽或者变绿的土豆、以及没有成熟的西红柿中确实含有糖苷生物碱。各种糖苷生物碱能造成人体中毒，普通的烹饪难以将它们破坏。其实对于有些植物来说，“变绿”就是一个表示“我有毒”的信号，我们就要避免食用。
 
详细请阅读：《发芽土豆和青西红柿毒性超砒霜》
 
三、变绿的紫菜
 
流言说法：紫菜变绿就是一个变质有毒的标志，不能再吃。
 
真相：把变绿和有毒联系起来，大概是从土豆变绿的过程引申过来的。紫菜变绿，不过是其中的藻红素被降解之后，叶绿素露出了真容。可以照吃不误。如果将紫色深浅作为评判紫菜品质，很可能会适得其反——如果有些人利用消费者的这种心理，用颜料将紫菜染成深色，那样的紫菜就真的成为有毒的陷阱了。 
 
详细请阅读：《变绿的紫菜有毒，不能食用》
 
四、胖大豆芽、无根豆芽
 
流言说法：无根豆芽在生产过程中，多施用除草剂，使生长出来的豆芽没有根。而除草剂中含有使人致癌、致畸和致突变的有害物质。胖大的豆芽是用化肥发的，其中残留大量的氨，在细菌的作用下，会产生亚硝铵，大量食用会引起头昏、恶心、呕吐。
 
真相：首先化肥的影响是子虚乌有。异常的豆芽很可能是在生产中用生长素和细胞分裂素等植物激素处理过的，但只要控制得当，这些植物激素并不会对人体有明显影响。不过，从安全角度出发，还是审慎购买茎秆过于粗短，又没有明显根的豆芽。
 
详细请阅读：《胖大豆芽、无根豆芽对人有害》
 
五、新鲜蚕豆
 
流言说法： 新鲜蚕豆有的食后会引起过敏性溶血综合病症，出现全身乏力、贫血等症状。

真相：要分情况讨论。对于葡萄糖六磷酸脱氢酶缺乏的人，食用蚕豆确实会带有危险，引发“蚕豆溶血”病。而对于正常人，则完全不必担心蚕豆中含有的植物凝集素，可以通过充分加热来消除毒性。只要处理得当，是完全可以安全食用的。

详细请阅读：《新鲜蚕豆会引起过敏性溶血综合病症》

六、新鲜黄花菜 

流言说法：鲜黄花菜有毒不能食用，因为鲜黄花菜中含有秋水仙碱，这种毒素可引起嗓子发干、胃部烧灼感、血尿等中毒症状。

真相：秋水仙素确实有毒，但并非不能食用。去除黄花菜中的秋水仙素并不难，这种物质很容易溶解在水里，只要用10%的盐水浸泡1小时，秋水仙素的含量就可以降低65%；用沸水烫过，也可以降低其中的秋水仙素含量。只要按照以上方式处理，完全可以放心的吃黄花菜。

详细请阅读：《鲜黄花菜中含有秋水仙有毒不能食用》


 
 
 
 
 
	
人耳有傅里叶变换功能人耳有傅里叶变换功能，因此才能听到不同频率的声音。
	
	论证
	
	傅里叶变换是一种算法，可以将已经数字化的波中不同频率的波分离出来，计算方法是用各种不同频率的正弦、余弦波和待分离的波相乘并计算积分。

人听觉系统也有分离声波的能力（将高频音和低频音混合，人耳能听出两种声音），但原理不同，人耳中有一组震动频率不同的纤毛，在声音作用下震动可形成神经信号，不同频率的纤毛只和相同频率的声音共振，所以人听觉系统分离声音是利用共振，原理上更像是收音机能接收指定频率的波。如果你有很多台收音机，就能同时收听很多个频道了。


参考资料：
[1]人耳是不是有傅里叶变换功能，傅里叶变黄油猫，果壳网问答
	
一罐可乐入口后的反应10分钟：10匙的糖涌入你的身体。20分钟：你的血糖火箭般飙升。40分钟：咖啡因吸收得也差不多了，瞳孔开始放大，45分钟：身体的多巴胺释放增加，让你快感倍加，和吸海洛因异曲同工。60分钟：原可存积于骨骼的钙镁锌将从你的体内流失，同时流失的还有钠、电解质和水。
	
	论证
	
	
首先是糖，可口可乐中使用的是焦糖和高果葡萄糖浆（55%果糖、42%葡萄糖），这里焦糖只是作为着色剂，甜味和能量主要来自于高果葡萄糖浆。果糖1680kJ/100g，葡萄糖1595KJ/100g（估算CHO完全氧化），以一罐330ml可乐能量为例，约含能量为594千焦，也就是说含有大概37g糖。 一匙的量大概是5~10g，所以10匙绝对是耸人听闻的事情，不表明绝对值用相对概念夸大来博取眼球。其次，吃进去37g糖确实可以让人的血糖急速上升，前提是在空腹情况下食用。糖尿病测试中就有口服葡萄糖耐量试验，就是用300ml水溶解77g葡萄糖吃下去测血糖变化的，普通人血糖变化50%都很正常。口服葡萄糖耐量试验：30分钟~1小时，正常值为：7.8~9.0mmol/L，空腹值为3.9~6.1mmol/L。关于咖啡因，一罐330毫升的可口可乐含有约40毫克的咖啡因，正常人50kg体重来说，其摄入来为0.8mg/kg，人的致死量在150~200mg/kg之间，首先保证不死。 其次让人能兴奋的咖啡因含量通常要超过5mg/kg，一罐可乐的量明显不太够。关于多巴胺，好熟悉的东西啊！多巴胺是一种人体正常分析的物质，主要负责大脑的情欲，感觉，将兴奋及开心的信息传递，也与上瘾有关，所以没有什么好恐惧的。归根结底还是要考虑剂量。关于骨骼，难道是因为二氧化碳吗？二氧化碳能影响人体酸碱平衡然后阻碍钙质吸收是没有依据的，因为人体内含有大量的缓冲物质。当然不排除有人学美国那位达人每天喝几升可乐，硬生生的把牙齿个“泡软”了。但是确实有研究标明咖啡因可以影响骨骼发育，但这是一个复杂、大剂量、长期、缓慢、有争议的事情！咖啡因在人体的半衰期大概只有2~4.5小时，但是代谢物超过15种，之间的代谢过程极其复杂。最后流失钠、电解质、水——这不就是尿里面的成分吗？但是人体电解质是一个动态平衡的过程，肾脏在这方面调节功能是很强大的。

参考资料
[1]喝可乐会产生以下反应吗？ Joey_pp，果壳网果壳问答

	
隆胸不能乘飞机，硅胶假体会爆炸隆胸不能乘飞机，填充的硅胶会因飞机起飞和降落时候的压力而爆炸。
	
	论证
	
	一般民用飞机的飞行高度为3万~4万英尺（9000~12000米），飞行过程中机舱会加压，但客舱内气压依然低于地面气压，大概相当于海拔2000~2500米处的气压[1]。流言终结者第一季第二集节目中[2]，将硅胶假体放置在相当于8000英尺高度的环境下时，假体会轻微膨胀；再放在相当于4万英尺高度的环境下，假体体积会膨胀到原来的两倍，但并不会爆炸。

参考资料
[1]http://www.skymark.jp/zh_TW/support/support2.htmlhttp://www.skymark.jp/zh_TW/support/support2.html
[2]http://www.mogostudy.com/video/play/vid/25043
	
根据动物行为可以预测地震几乎在每次大地震过后，幸存者们回忆地震发生前的种种迹象，似乎都有动物异常行为的报告——鱼乱跳，鸡不下蛋，蜜蜂不回巢，各种宠物焦躁不安…
	
	论证
	
	动物真的能预报地震吗？
最早的记录可以追溯到公元前373年，在一场大地震把希腊的海利斯城Helice夷为平地之前，很多人看到老鼠、蛇和鼬纷纷迁出城外。我国唐朝的《开元占经·地境》中也有“鼠聚朝廷市衢中而鸣，地方屠裂”的记载。几乎在每次大地震过后，幸存者们回忆地震发生前的种种迹象，似乎都有动物异常行为的报告——鱼乱跳，鸡不下蛋，蜜蜂不回巢，各种宠物焦躁不安… 
 
全球每年平均发生能被仪器纪录的地震超过50万次、人可以感知的地震10万余次、破坏性地震100多次。从唐山大地震到坂神大地震到台湾921大地震，直至2004年的印度洋大海啸，这地球的颤抖给人们带来了太多的恐惧和创伤。然而至今，人类还未能找到地震发生的规律，准确预报地震仍然是无数地震学家为之殚精竭虑的目标。
 
理论可行，操作困难
如果动物们能帮人类一把，那该多好呢？的确，很多动物拥有比人类敏感的多的感觉系统。蝰蛇可以感知红外线；大象和鲸可以感知次声波；狗不但嗅觉灵敏，更可以听见超声波。很多动物，尤其是穴居动物的对震动十分灵敏，所以即使你蹑手蹑脚，老鼠也总是能轻易感觉到你的接近而逃之夭夭。很多震前动物异常行为都是因此而发生的。很多大地震来临之前，会有多次规模很小的前震，这些频繁发生的前震可能惊扰了那些对震动敏感的动物。 
 
需要特别指出的是，1975年2月4日发生在辽宁海城的里氏7.3级地震是世界上截至目前唯一一次没有争议、具有科学意义和社会效益的成功预报。这次成功的预报正是建立在对频繁发生的前震的监测上，而不是后来流传甚广的动物异常行为报告。 
 
那么动物有没有可能发展出一套专门用来躲避地震的特别本领来呢？对于一个动物个体而言——包括人在内，一生中因地震而受到伤害是一种极小概率的事件。特别是对那些寿命很短的动物，比如老鼠，在它的生命周期内遭遇破坏性地震的可能性基本为零。为了一个概率几乎为零的事件特别准备一套复杂机制是极端浪费的。如同生活在电气时代的现代人类偶尔会遭遇触电的意外，可是人们没必要天天穿着厚重的绝缘服生活。 
 
动物行为受到太多因素干扰
上世纪七十年代，美国地质调查局USGS曾经发起过几个关于动物异常反应与地震的研究，结果是“没有找到二者间可信的联系”。事实上，很多动物在地震来临时的异常表现，不过是一种对震动的惊惧反应。很多大地震来临之前，会有多次规模很小的前震，这些频繁发生的前震可能惊扰了那些对震动敏感的动物。也就是说，其他的很多事件——诸如天气变化、饥饿，甚至附近开过的一辆卡车，也可以引起动物相似的反应，养过宠物的读者恐怕见识过自己的宠物莫名其妙发脾气。 
 
近年，科学期刊也发表过两篇和动物行为预测大地震有关的文章：2008年四川大学在Bioelectromagnetics上发表的2008年四 川地震前后老鼠行为变化的文章[1] ，报告发现实验8只老鼠中有6只在四川地震前3天运动行为显著降低，对，是降低，并非民间流传的鸡飞狗跳式的异常。 
 
2010年英国Open University科研人员刊行在Journal of Zoology的文章，指出2009年拉奎拉地震地震前5天，距震中74公里外的雄蟾蜍们突然几乎跑的精光（96%），也不交配产卵了。面对这样的异常行为，研究者比对了当时各种自然现象记录，发现气候和月相都不能解释蟾蜍这样不寻常的行为，只有一些和地震有关的监测数据，比如环境中氡的变化趋势吻合的比较好。 
 
上述研究显示，动物可能感知与地震相关的物理化学信号，也有可能对此作出一些反应。但即使动物真的可以提前感知地震来临，它们又能以什么方式“告诉”人们呢？也就是说，人们怎么从它们充满混杂噪音的行为谱中发现这个信号呢？ 
 
动物表达一些行为会遭受很多种因素影响，除了它自身的生理需求外，社群、环境也具带来很大压力。人们在解读动物行为时往往不能靠行为发生当时的姿态来判断它的目的或原因。而必须要通过系统的观察记录，从生理、能量、收益等各个方面去猜测一个行为形成的远端，也就是进化上的，或近端，可以理解为个体上的机制。要研究异常动物行为，首先要确认什么是正常的动物行为。然后再排除和行为变化没有关联的外界因素。而且，即便有的因素和行为变化同步，也不能确定就是它直接影响了动物的行为，还要靠实验设计来检验这个关系是否存在。 
 
动物的“异常”行为能预报地震这一说法还被一种被称为“心理聚焦效应”的常见心理学现象强化。当人们遭遇诸如地震这样的重大事件后，往往能更清晰地回忆起事件发生前经历的事情——所谓的“异常”行为时常发生，只不过大部分都被人忘记了。 
 
另一种常见的现象则是传言。有一个常见的说法是，三年前的那场印度洋大海啸过后，人们几乎没有发现动物的尸体，然而泰国普吉岛当地流浪狗基金会的志愿者帕克(Margot Homburg Park)说，“许多狗被巨浪吞没，我在距离海边500米的院子里有9只狗，我没有注意到它们有任何异常行为。我丈夫在早上8点感觉到地震，但是狗没有做出任何反应。”当人们面对着尸横遍野的惨景，还会注意到一条狗的尸体吗？ 
 
还有一个事实是不容忽视的，一次谎报的地震造成的损失，并不亚于一场真正的地震。 
 
 
参考资料：
[1]http://www3.interscience.wiley.com/journal/122476890%20/abstract
[2]动物预报地震，靠谱吗？瘦驼，科学松鼠会
[3] 动物能预测地震吗？Greenan，果壳网问答
 
 
 
	
深蹲杠铃膝盖不能超过脚尖深蹲杠铃时蹲到大腿平行地面，但是膝盖不能超过脚尖。
	
	论证
	
	下蹲的始终，后交叉韧带都受到后剪切力；而前十字韧带在膝关节角0到60度时受到明显前剪切力；当关节角大于60度，前十字韧带受力逐渐减小；在关节角达15°-30°时，前十字韧带受力达到顶峰。同时下蹲也带来髌骨所受的髌骨压力（Patellofemoralcompressive forces）和胫骨压力（tibiofemoralcompressive）。除了前十字韧带受力在关节角大于60度后逐渐减小外。后交叉韧和髌骨受力随关节角的增大而增大。即下蹲的蹲位越深，后交叉韧和髌骨受力越大。
 
膝关节超过脚尖，势必造成膝关节角增大，使后交叉韧带和髌骨受力增加。同时深蹲下蹲幅度增加也会增大膝关节角。如果二者同时具备，产生加成效应，再加上采用大负荷的负重。很可能造成受伤，而伤势更可能发生在后交叉韧带和髌骨附近的软骨。
 
所以为了预防受伤，人们通常采用膝盖不超过脚尖，且下蹲位不是太深的深蹲动作。
 
这类深蹲可分为：半蹲（关节角45度）half squats (45 degreeof flexion)；平行深蹲（即关节角等于90度，大腿平行于地面的深蹲）parallel squats (90 degreeofflexion)；四分之一蹲（20度左右的关节角，看起来就像在抽搐一样的蹲法。但可以结合浅蹲跳练习直腿弹跳力）；康复式深蹲rehabilitation squat（一般对于膝盖有伤的病人进行恢复性训练时的深蹲，一般关节角控制在0到50°），一般练力量的人喜欢练膝盖不超过脚尖的平行深蹲，既保证效果又相对安全。

 
随着关节角的增大，即大腿腘绳肌（hamstrings）靠近小腿（calf）越近，后交叉韧带以致髌骨附近软骨受到压力越大。但是，要知道，训练的目的在于什么？训练就是要肌肉，关节，韧带，软骨，肌腱，筋膜承担压力，对于没有经过训练的以上组织，受到某个压力会受伤。而通过训练后的组织受到同样压力就不会受伤。正所谓训练的本质就是“用进废退”，在人体可承受的范围内，越练越有力，越练越坚固。

所以，结论是：可以继续加大膝关节角，继续向下深蹲。甚至有专门膝关节超过脚尖的深蹲种类，就是为了训练后交叉韧带的强度。

以下特殊深蹲分类包括：全蹲（fullsquats，“deepsquat” or “ass to grass (ATG)”坐地蹲），当膝关节大于90°再向下就属于全蹲。全蹲对髋关节、膝关节的柔韧性要求更高，同时对关节各韧带和软骨刺激更强，造成伤害的机率更大，但同时训练所形成对膝关节的加固效应比其他深蹲反而强。而且当膝关节角大于90°后，臀大肌参与发力增强，所以很多欧美健美选手为了追求超级臀大肌 （gluteus maximus），义不容辞的选择全蹲。下面还有膝盖略超过脚尖的深蹲：前蹲（frontsquat）；高杠位蹲（high-barsquat）；低杠位蹲（low-bar-squat）。
 
其实东西方在训练腿部方面有异曲同工之处。西方人练深蹲（膝盖不超过脚尖），中国人练习马步（膝盖不超过脚尖，而且马步的站距正好和力量举式深蹲powerliftstyle squat一样）。


参考资料：
[1]深蹲杠铃时，为什么膝盖不能超过脚尖，健身达人张付，果壳网问答
	
英国14岁少女死于卫生巾中毒【卫生巾选不好也有毒！】近日一则新闻令人触目惊心：英一名14岁少女娜塔莎第一次使用卫生巾，竟引发中毒性休克症候群而不幸死亡。1.附着在卫生巾上的荧光剂和增白剂会成为潜在致癌因素。2.充满经血和细菌的巾体极易使女性感染阴道炎。
	
	论证
	
	流言溯源
首先原新闻里说的是卫生棉条，根本就没卫生巾什么事。 
 
这是BBC的报道[1]： 
 


可以看到里面很清楚地写了tampon（棉条），而不是pad（卫生巾）。卫生巾是没法放入体内的。
 
 
卫生棉条的忧虑
这并不是第一起由卫生棉条引起的严重问题了。首先来看看，卫生棉条到底是什么？它和多数中国女性选择使用的卫生巾有什么区别？ 
 
卫生棉条，有称卫生栓，简称棉条，是一种棉质的圆柱体，在女性月经来潮时，可置入阴道中吸收经血。卫生棉条的材质主要是由棉、人造纤维或这两种材质混合而成，有直径1厘米到1.9厘米等尺寸，尾端附有棉线（拉绳）。卫生棉条的尖端的圆弧程度各家厂牌有所不同，让使用者可依自己的使用习惯选择。 
 

 
由于卫生棉条不影响衣着和运动，很多女性也会选择卫生棉条作为经期用品。说起卫生棉条可能引起的问题，最严重的大概要算中毒休克综合症（Toxic Shock Syndrome ）了。 最早关于中毒休克综合症的研究可追溯到1980年[2]，中毒休克综合症的症状是：刚开始类似感冒，接着发热，呕吐，腹泻，发疹和血压降低；严重时会出现：肌肉疼痛，头痛和神志不清等，严重时甚至可以导致死亡。 
 
需要注意的是，中毒休克综合症并不是卫生棉条本身引起的。引起中毒休克综合症的原因，是金黄色葡萄球菌进入了血液循环系统。而卫生棉条使用过久或吸收性太强，就可能增加金黄色葡萄球菌进入血液循环的风险。 可以说原新闻中提到的病症，是最典型的由于卫生棉条使用不当而导致的中毒，和卫生巾没有任何关系。 
 
所幸中毒休克综合症的发生率非常低，而且只要正确使用卫生棉条就能预防。综合世界各国对卫生棉条使用的规范来看，普遍推荐6-8小时就更换一次。而且最好在夜间使用卫生巾而不是卫生棉条。 
 
卫生巾同样有忧虑
由于不像卫生棉条那样需要放入体内，在外使用的卫生巾相比卫生棉条确实降低了体内细菌感染的风险。但即使如此，不当的使用卫生巾仍然会带来诸多问题，比如阴道炎等。下面说说关于使用卫生巾的一些注意事项： 
 
1. 使用卫生巾前先洗手
这个虽然很基础，但的确常常被很多女性朋友忽略。手碰到的东西最多，染上细菌的几率也是最大，而且很多女性会把卫生用品和钱包手机之类的杂物一起装在提包里，未洗手而使用卫生巾容易把手上的细菌带到卫生巾上。 


2. 避免使用香型或者药型的卫生巾
有些女性会使用带有香味或者药型的卫生巾，但这些产品并不一定适合所有人，有些人可能因为体质的不同而导致外阴瘙痒。 


3. 慎重使用大吸量的卫生巾
大吸量的卫生巾或许能减少更换卫生巾的次数，但其实这是不好的，因为或许大吸量的卫生巾能撑更长时间，但长时间用同一片卫生巾捂着会使细菌更容易滋生，从而引起发炎等妇科疾病。 


4. 避免将卫生巾存放在阴暗、潮湿处
未用完的卫生巾应该放在干燥处，否则由于一般的卫生巾为纤维材质,放在阴暗、潮湿处很容易繁衍霉菌，污染卫生巾。空气潮湿的话不妨装塑料袋扎住口以免受潮。 


5. 平时别天天使用卫生用品
正确的做法是选择合适的内裤，勤换勤洗，别在健康问题上偷懒。 
 
 
参考资料：
[1]http://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-south-east-wales-24978755
[2]Toxic-Shock Syndrome in Menstruating Women — NEJM
[3]卫生棉会引起中毒死亡吗？中毒性休克症候群是什么？芸香，果壳网问答 
[4]卫生用品卫生用，roseVSthorn，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
儿童喝饮料易导致白血病眼下，很多小孩容易得这种病，主要原因是小孩最喜欢喝饮料。小孩从小到大光喝饮料不喝水，大量饮料中的甜味素、防腐剂等化学物质，人体排泄不掉，这些垃圾堆积在骨头中，会慢慢从骨头往外渗出，最后堆积到各个关节部位，这就是长骨瘤……还有，七八岁小孩得白血病，原因是大肠功能失调，饮料中甜味素会随着大肠吸收到肾脏，由肾脏送到骨髓造血，大量甜味素进入人体很难降解，它会随着水分通过肾脏进入骨髓，像塑料袋一样堆积在里面。 
	
	论证
	
	这条流言的全文请见参考资料[1]。流言中存在大量科学性错误并且很多说法自相矛盾，具体解释如下： 

 
白血病到底是什么原因导致的？ 
白血病是一类造血干细胞异常的克隆性恶性疾病。尽管许多因素被认为和白血病发生有关，但人类白血病的确切病因至今未明。目前在白血病的发病原因方面，仍然认为与感染，放射因素，化学因素，遗传因素有关。 
 
肾脏功能： 
① 排泄体内代谢物和进入机体的有害物质。 
② 通过尿的形成从而维持水的平衡。 
③ 维持体内电解质和酸碱的平衡。 
④ 调节血压。 
⑤ 促进红细胞生成：肾脏可分泌促红细胞生成素，作用于骨髓造血系统，促进原始红细 
胞的分化与成熟，促进骨髓对铁的摄取利用，加速血红蛋白和红细胞生成，促进骨髓网织红细胞释放到血液中。 
⑥ 促进维生素D的活化。 
 
造血的有造血器官，造血器官是指生成血细胞的器官，包括骨髓、胸腺、淋巴结、肝脏及脾脏。其中骨髓、胸腺、淋巴结及脾脏又称淋巴器官。人处于不同的时期，造血的器官也不同。肾脏并不是造血器官。 

 
大肠功能失调造成白血病？ 
肠胃功能紊乱的主要原因有：1.饮食因素。2.心理因素。3.胃肠因素：消化系统疾病。如消化不良、胃炎、溃疡病、急性胃肠炎、便秘等等。 
 
胃肠功能紊乱的危害有： 
肠粘膜的病变：反复的腹泻刺激肠粘膜可以引起肠粘膜的病变，如转变为溃疡性结肠炎，甚至恶变。抗病能力衰退：经常腹泻可降低身体的抵抗力，使人体对传染病及各种传染的抗病能力衰退。影响生活质量：胃肠作用紊乱会严重影响患者的生活质量。有些患者甚至因腹痛腹泻频繁而不敢或者是无法正常上班造成营养不良：它可以造成营养吸收不良、贫血及维生素缺乏。能量供给不足，使人感到头昏眼花、口干舌燥、四肢疲乏、心慌气短。
 
而白血病发病的确切病因至今未明。目前在白血病的发病原因方面，仍然认为与感染，放射因素，化学因素，遗传因素有关，由此可见胃肠功能紊乱和白血病没有关系。 

 
甜味素，真是是很可怕的吗？ 
甜味素于1965年被发现，1974年美国食品药品管理局(FDA)批准用作食品添加剂，甜味素以其无毒、低热、高甜、不致肥胖、不引起龋齿，不致心血管疾病等优点而被广为使用，并被收入美国药典22版及美国食品化学药典（1983)。但是过度食用的确有一定危害，在体内异常蓄积可能会引起脑损伤，智力发育低下及癫痫等，与白血病无关。 

 
饮料中的甜味素会在骨髓中堆积？ 
甜味素进入人体后能迅速代谢成天门冬氨酸和苯丙氨酸两种氨基酸而被吸收，不会积存于组织中。但对苯丙酮尿症患者不能使用，食用过量会在体内异常蓄积而引起脑损伤，智力发育低下及癫痫等。重申，甜味素不会进入组织，更不会造成白血病。 
 
甜味素不会进入组织。障碍性贫血分为先天性和获得性，获得性又分为原发性和继发性，通常再生障碍性贫血指的是继发性的。它的特征有：造血干细胞和造血微环境功能障碍，造血红髓被脂肪替代，导致全血细胞减少，进行性贫血、出血和感染，而肝、脾、淋巴结不肿大（以青少年居多，男多于女）。 
 
而白血病是造血组织的恶性疾病，又称“血癌”，其特点是骨髓及其它造血组织中有大量无核细胞无限制地增生，并进入外周血液，将正常血细胞的内核明显吸附，还有许多因素如食物的矿物放射性化、毒化（苯等）或药物变异、遗传素质等可能是致病的辅因。所以障碍性贫血虽然同属血液病，但不是白血病，也不是食用甜味素引起的。 

 
骨瘤的诱因是什么？
肿瘤是机体在各种致癌因素作用下，局部组织的某一个细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致其克隆性异常增生而形成的异常病变。在本质上是属于基因病，发病因素也有好几个，但是前面关于甜味素的介绍讲过了，除了可能引起脑损伤之类以外，白血病或骨瘤都跟饮料无关。当然少喝饮料也是应该的，即使不会患上白血病，也可能因热量高或者含有激素、防腐剂等造成肥胖等危害。 

 
饮料中的防腐剂的危害？
首先防腐剂是指天然或合成的化学成分，谈到防腐剂，人们往往认为有害，其实在安全使用范围内，对人体是无毒副作用的。我国防腐剂使用有严格的规定，防腐剂应符合以下标准： 
合理使用对人体无害；不影响消化道菌群；在消化道内可降解为食物的正常成分；不影响药物抗菌素的使用；对食品热处理时不产生有害成分。
 
然而食品防腐剂也是一把“双刃剑”，也有可能给人们的健康带来一定的麻烦。在我国，食品生产中使用的防腐剂绝大多数都是人工合成的，使用不当会有一定的副作用；有些防腐剂甚至含有微量毒素，长期过量摄入会对人体健康造成一定的损害。可能中毒，也会因过量摄入而影响人体新陈代谢的平衡。所以在安全使用范围内，防腐剂不会影响到骨骼，不会长所谓的骨瘤，但不可过量使用。 
 
 
参考资料： 
[1] 是谁害孩子得了白血病————献给无知的家长们 
[2] 饮料中的甜味素会致白血病？ 阿夜桑，果壳问答
 
	
蛇怕雄黄野外遇见蛇可以用雄黄粉来驱赶。
	
	论证
	
	

实验：雄黄驱蛇 到底靠不靠谱

从实验的结果来看，无论是雄黄酒还是雄黄粉，都不能完全地对蛇造成直接伤害。但雄黄酒、雄黄粉确实对蛇有一定的驱赶作用，蛇遭遇这两样东西时，在有其他选择的情况下，它们会选择避开。

此前，中央电视台等多家媒体对蛇怕雄黄一事做过实验，曾有媒体将涂满雄黄粉的白老鼠放在蛇面前，最终也是被蛇吃掉，但蛇并没有因此而死去。这说明，雄黄对于蛇来说，并没有完全的防御作用。

雄黄和雄黄酒之所以有“驱蛇”的作用，是因为这两种东西对蛇有刺激作用，其中雄黄酒的效果要好于雄黄，因为酒精有挥发性。但是其他具有刺激性的东西都可以驱赶蛇，比如点燃的艾草等，烟雾和气味会使蛇避开。

参考资料
[1]http://v.youku.com/v_show/id_XNDIwNzExNjcy.html
[2]http://www.wzrb.com.cn/article388710show.html


	
蛋白粉来自地沟【你吃的蛋白粉其实来自地沟】大家都知道蛋白粉是好东西，营养品，特别是标注了纯“乳清蛋白”的时候，价格更加不菲，事实上，这个价钱要得没有道理，因为，乳清蛋白是从“地沟蛋白”中提取的，是工业技术的变废为宝。 
	
	论证
	
	乳清原来是奶酪的下脚料
乳清蛋白粉，顾名思义，就是来自于乳清的蛋白粉。那么乳清是什么呢？实际上，乳清并不是什么新鲜事物。有时候你打开一杯凝固型酸奶 ，里面那些浅黄色的液体就是乳清。当然，乳清蛋白粉可不是用酸奶里那点液体做出来的，而是利用生产奶酪过程中产生的大量乳清。 

要知道，牛奶中有两类蛋白质，一类是大个头的酪蛋白，另一类是小个头的可溶性蛋白。奶酪就是通过让牛奶（也可能是羊奶等）中的酪蛋白凝结而形成的。通常大约10千克牛奶才能生产1千克奶酪，剩下的那9千克，就是乳清了。 

人类发明奶酪有几千年的历史，这几千年中绝大部分时间里，乳清都被直接倒掉，或者被当作下脚料拿去喂猪了。一直到20世纪，随着乳品工业的发展，乳清的产量越来越大。一方面是出于环保的考虑，乳清不能直接排放进河里；另一方面，企业也希望能从这些“下脚料”里捞点钱出来。于是人们才开始研究如何利用乳清。所以，这乳清蛋白粉虽然是好东西，但却并不像广告宣传的那么珍贵。 

 

乳清里的营养物质
乳清中都有什么呢？90%以上都是水。由于奶酪留住了绝大部分的酪蛋白和脂肪，因此乳清中的干物质主要是能溶于水的那些物质，包括牛奶中绝大多数的乳糖、可溶性蛋白、矿物质以及一些水溶性维生素。乳清中的这些可溶性蛋白，就被称为乳清蛋白。 

乳清蛋白中主要是β-乳球蛋白和α-乳白蛋白，以及少量的血清白蛋白。通过膜过滤的手段把乳清中的蛋白质浓缩，然后再喷雾干燥，就得到了浓缩乳清蛋白粉。 

 
我们需要乳清蛋白粉吗
很多人都知道，有一些氨基酸是人体自身不能合成的，必须通过食物才能获得，这些氨基酸被称为必需氨基酸。而乳清蛋白则含有所有这些必需氨基酸，并且又非常容易被消化吸收，因此乳清蛋白的确是一种优质的蛋白质，被广泛应用于生产婴幼儿配方奶粉。这是因为人母乳中的乳清蛋白占总蛋白质的比例要远高于牛奶中的乳清蛋白所占的比例，因而在以牛奶为基础生产婴幼儿配方奶粉的时候，通常需要添加乳清蛋白粉来调整蛋白质比例，使之尽可能接近母乳。 

另外，对于健身爱好者，乳清蛋白粉是一种非常好的蛋白补充剂。在阻力锻炼后半小时内补充高蛋白食品能增加肌肉组织的生长，从而取得更好的健身效果。其他人适量地吃蛋白粉对身体也是有益无害。 

不过，尽管乳清蛋白粉有种种优点，但它并不是不可替代的。实际上作为一个健康的成年人，每天维持正常合理的膳食搭配，是不会缺乏蛋白质的。除此之外，作为普通消费者，我们还要考虑一个性价比的问题。现在市面上一罐400克的乳清蛋白粉售价都在200-300元，相当于每花费1元钱才买来不到2克蛋白质——远不如花同样的钱去吃个鸡蛋来的实惠。（1个鸡蛋中大概含6-8克蛋白质，1元钱买个鸡蛋是可以的。） 

 
此“地沟”非彼地沟
乳清蛋白并不像广告宣传的那么珍贵，制作奶酪时的下脚料乳清就是乳清蛋白粉的原料。“地沟”只是形容这种蛋白是用下脚料制作的，并不是说真的是用地沟里的原料制造的；另外国家对于乳清蛋白粉的理化指标、污染物指标、微生物指标、等都有相应的标准[1]。合格的乳清蛋白产品是安全的，不存在卫生安全隐患。不过对于饮食正常的成年人来说，这个乳清蛋白粉的性价比并不高。 

 
参考资料： 
[1]GB 11674-2010 乳清粉和乳清蛋白粉 
[2]乳清蛋白粉：吃还是不吃 ，少个螺丝，果壳网健康朝九晚五
 
 
	
植物细胞都有细胞壁植物细胞都有细胞壁。
	
	论证
	
	对于低等的单细胞原生生物来说，如果将裸藻视为植物，那么它是没有细胞壁的。
对于高等植物来说，几乎所有细胞都具有细胞壁，但有两个个例外，即植物的精子和卵细胞，是没有细胞壁的。

参考资料
[1]植物细胞是否一定有细胞壁？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
核电站里的冷却水有辐射核电站里的冷却水有辐射。
	
	论证
	
	除非核电站结构破损，否则核电站冷却水不带会带有放射性，不会有放射方面的危害。不过由于冷却水温较高，可能会对当地小气候带来一定的影响（至于是好的影响还是坏的影响需要具体问题具体分析）。





可见，不论压水堆（上）还是沸水堆（下），冷却水都不会和经过堆心的传热介质直接接触，因此不会带有放射性。不过，就安全性来说，压水堆更高（因为多了一个回路）。

参考资料
[1]核电站里的冷却水是否有害？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
晚上关灯睡觉有利于减肥据国外媒体近日报道，美国一项新研究发现，导致肥胖的另一大因素是夜间灯光。夜间灯光会扰乱人体生物钟节律，造成黑白颠倒，在不该进食的夜间进食，所以才会导致肥胖。夜间灯光既包括开灯，也包括电视或电脑产生的弱光。因此，无论夜间灯光强弱，只要有光，就可能会增加肥胖几率。而夜间关灯睡觉则有助于减肥。 
	
	论证
	
	这项研究是由美国俄亥俄州立大学的行为神经学专家Laura Fonken主持的。研究揭露了光周期的变化对小鼠体重的影响。整个研究包含了两个试验，每个试验为期8周。 
 
在第一个试验中，小鼠被分为三组。一组小鼠接受标准的明/暗昼夜循环（16小时强度为150勒克斯的光照+8小时完全的黑暗，记为LD组），一组小鼠接受明/暗光昼夜循环（16小时强度为150勒克斯的光照+8小时强度为5勒克斯的暗光，记为DM组），最后一组小鼠接受24小时强度为150勒克斯的光照（记为LL组）。试验结果表明，LL和DM组的小鼠体重明显大于LD组小鼠。三组小鼠的每天的摄食量和活动量没有明显差异。小鼠是一种夜行性的动物，进食多在夜晚，但是DM组小鼠在“白天”会吃掉55.5%的食物，而LD组小鼠只吃掉36.5%的食物（由于LL组没有昼夜区别，因此在这里不予考虑）。该试验的结论是光周期变化会影响小鼠的摄食习惯，进而导致体重的变化。 
 
随后在第二个试验中，研究者又为DM和LD组小鼠分别设置了三种获饲喂方式：持续供应食物（FA组），只在“白天”供应食物（FL），或者只在“晚上“供应食物”（FD）。结果表明，只在”晚上“供应食物能防止DM组的小鼠长胖，这进一步证明了第一个试验中的结论。 
 
以上两个试验说明，夜晚的光照会影响小鼠的摄食习惯，导致体重增加。这一研究结果或许能解释人群中夜晚光照的增加和肥胖之间的关系。但是试验中提到的是体重增加，不能等同于减肥。所以夜晚关灯睡觉并不能减肥。 
 
参考资料：
[1] Light at night increases body mass by shifting the time of food intake 
 
 
 
	
手机边充电边使用会爆炸这是一件真事，伊犁州新华医院接收到这样一个患者，他边给手机充电边玩，导致手机爆炸。
	
	论证
	
	位于伊宁市的伊犁州新华医院，医院党办一名工作人员已经正式，2013年11月18日晚，医院确实收治了一名因爆炸受伤的患者，但爆炸原因并不是充电时玩手机所致，而是患者出于好奇，将裸露的电线与拆卸下来的手机电池的正负极进行对接，并接通电源，意图给电池充电，造成爆炸，导致受伤。

参考资料
[1]http://xj.people.com.cn/n/2013/1123/c188514-19981059.html
	
“鲸背效应”让潜艇破冰潜艇有时要长潜于冰海中，在冰层下执行任务，但若在冰下发射导弹，则必须破冰上浮，这就碰到了力学上的难题。
	
	论证
	
	“鲸背”不能破冰
鲸没有破厚冰的能力。在两极，特别是北极生活的一些鲸类，比如白鲸和一角鲸，经常会被冰困住。它们需要寻找冰裂缝来换气，或者一群鲸不停搅动制造一个不冻结的冰洞。
 
“鲸背”是导弹舱围壳
鲸背，在中文军迷圈里倒是偶尔被提及，它是指某些战略导弹核潜艇高耸的导弹舱围壳。这个所谓的“鲸背”，又被戏称是乌龟壳。潜艇上装一个乌龟壳，可不是为了破冰，而是无奈之举。乌龟壳又难看又增加阻力，而且在运动的时候还会产生额外的流体噪声。之所以还得加，是因为战略导弹核潜艇的唯一使命就是充当一个机动隐蔽的导弹发射平台，潜射导弹的设计师没办法把导弹造的足够小，就只能在潜艇上盖“违章建筑”了。

 
把导弹造得足够小。这就把难题扔给导弹总体设计师去了。导弹总师接着把这个任务扔给了弹体结构设计师、导航系统设计师、火箭发动机设计师、火箭燃料制造商、战斗部设计师，基本上，整个国家的工业体系就包含在内了。另外，这还涉及到潜艇的总体设计理念上，也就是怎样规划和使用潜艇内部空间，如何平衡潜艇的安全和性能的问题。用行话说，你是要单壳体的潜艇还是要双壳体的或者一个半壳体的？

欧美国家（其实就是美国和法国了）的潜射弹道导弹普遍设计的比较小，潜艇的空间利用率也高，于是我们看到美国的俄亥俄级战略导弹核潜艇只有一个很小的“鲸背”
 
另一个解决方案就是，没法把导弹造小，就把潜艇造大。也就是斯拉夫人能干得出这种事来。于是有了世界工程史上的奇葩，水下排水量高达25000吨的台风级核潜艇。
 
加“鲸背”是除了这两个路子外的唯一一条路。于是我们可以看到俄罗斯战略导弹核潜艇的进化路线，从667A（洋基级）到667B（德尔塔I级）到667BD（德尔塔II级）到667BDR（德尔塔III）到667BDRM（德尔塔IV），随着领导对导弹射程的要求不断提高，导弹越来越大，“鲸背”也越来越高。
 
潜艇能破冰但与“鲸背”无关
潜艇能破冰吗？答案是：能。过去美苏两国的潜射弹道导弹射程还不够大时（现在美国的三叉戟D5型潜射弹导弹的射程已经达到12000km了），把核弹扔到对方国土的最好办法就是把导弹往北打，穿过北极。北极的海冰还能很好的削弱对方的反潜侦察力量。但是要发射导弹，潜艇必须顶开冰层，否则即便能穿过去，冰层也会严重损坏导弹。所以美苏两国对核潜艇是有破冰的需求的。


参考资料：
[1]请问什么鲸鱼才具有“鲸背效应”呢？所有的么？为何能够“破冰”呢，瘦驼，果壳网问答
	
海星都是五角的海星都是像五角星一样，只有五角的。
	
	论证
	
	海星不全是5个角的，有些海星有10个或更多。但一般都是5的倍数，有时候会因为受伤少几个。海星所属的棘皮动物门有五辐对称性。海星的祖先是左右对称的。海星小时候也是两边对称，成长期间左边增大而右边缩小，然后这一边长成五辐对称。

一般动物进化的趋势是从中心对称到左右对称，很多较为固定的海生生物都演化出了辐射对称，这也是对固定的海洋生活的适应。顺便一提，海星的再生能力很强，就算是一条海星腕也可以长成一整只海星。


参考资料：
[1]为什么海星都是五个角的，小猫鹰，果壳网问答
	
未腌透咸菜和烂白菜比砒霜还毒“比砒霜还毒的食物，食用可能引起死亡。”1、未腌透的咸菜腌菜时如果放盐量不足，腌制时间不满8天，可能造成亚硝酸盐中毒。2、烂白菜，就是腐烂的大白菜，会使人缺氧而引起头痛、头晕、恶心、腹胀等，严重时会抽筋、昏迷，甚至有生命危险。
	
	论证
	
	所有的植物中都含有硝酸盐和亚硝酸盐。现在的科学研究结果一般认为硝酸盐本身是无毒的。而亚硝酸盐如果大量进入人体的话，可能导致“高铁血红蛋白症”，血液失去携带氧的能力，从而出现缺氧症状，严重的可能危及生命。亚硝酸盐更广泛的忧虑还在于它在人体内可能转化成亚硝胺，而后者是一种致癌物。 
 
所有饮食，水、肉、蔬菜、水果……都不可避免地含有硝酸盐和亚硝酸盐。根据欧美等国的统计，在正常饮食中，蔬菜是硝酸盐最主要的来源，而亚硝酸盐往往跟硝酸盐的转化相关。正常情况下，蔬菜中的这些硝酸盐和亚硝酸盐的含量距离危害人体的剂量还有相当的差距。在某些细菌作用下，硝酸盐会被还原成亚硝酸盐。 
 
制作各种腌制蔬菜的过程都是细菌生长的过程。这个过程中，乳酸菌、醋酸菌等“好细菌”把糖分转化成乳酸或者醋酸，从而把菜变成人们需要的咸菜或者酸菜。而“坏细菌”，会产生亚硝酸盐。 
 
在自然发酵的条件下，一开始，好菌坏菌的量都不大。加盐、密闭、低温等“腌制条件”，能帮助好菌，抑制坏菌。在发酵过程中，好菌产生酸，降低pH值，而坏菌产生亚硝酸盐。随着发酵进行，环境的pH值越来越低，坏菌的生存条件越来越恶劣。最后好菌大获全胜，坏菌全军覆没。随后，坏菌覆灭前产生的亚硝酸盐也逐渐会被分解清除。以东北酸菜为例，坏菌产生的亚硝酸盐浓度在腌制七八天的时候达到最高，然后逐渐下降，到二十天之后就降到非常低的水平，基本对人体无害了。如果用食用未腌透酸菜或者咸菜，就可能造成食物中毒。 
 
烂白菜的情形跟咸菜和酸菜类似。只是白菜的腐烂过程中没有加盐、密闭等抑制坏菌、扶持好菌的手段，因而坏菌猖獗，亚硝酸盐浓度可能更高。 
 
不过，亚硝酸盐并没有流言中说的那么“毒”。它是一种常用防腐剂，中国国家标准中，不同肉制品中的允许含量不完全相同，一般是每千克几十毫克。美国的标准则是每千克200毫克，但要求同时加入550毫克维生素C来防止生成亚硝胺。在酸菜腌制过程中，亚硝酸盐是一个由低到高然后再降低的过程。在最高点，可能达到每千克100毫克以上，到最后完全腌透了，能降到每千克几毫克的水平。所以，尽管烂白菜可能会导致食物中毒，但其危险性远没有流言中说的那么厉害，更不可能“比砒霜还毒”。 
 
参考资料： 
[1]解析致命食物（一）：未腌透咸菜和烂白菜，云无心，果壳网谣言粉碎机
 
	
 籽陷得很深、果肉是白色的草莓都不能买若草莓外面的籽陷得很深、果肉很突出，是使用了膨大素，不要买；掰开草莓，若里面的果肉是白色的，则使用了催红素，不要买；畸形的草莓很可能是变异品种，不要买。另外，洗草莓时不要把蒂头的叶片去，否则残留的农药会进入草莓内部。
	
	论证
	
	籽陷得深、果肉很突是草莓营养很好，果肉发育的饱满所致。市面上并没有什么草莓催红素的，不过是有些水溶性肥料会这么宣传自己，就像黄瓜的水溶性肥料会宣传自己叫“直瓜灵”这是我国肥料产业宣传混乱的表现。里面是白还是红是品种决定的。畸形的草莓是授粉出了问题导致的，和什么变异、畸形都没有关系。洗草莓时把叶片摘了草莓也没有变成海绵，不存在什么进不进去的概念。要是用残留时间久的农药，老早通过根系通过表面渗透都进去了。


参考资料：
[1]籽陷得很深、果肉是白色的草莓都不能买吗？这种挑草莓的方法靠谱么，飘飘37，果壳网问答
	
唤醒梦游者会致呆傻不要唤醒梦游的人，不然他们会变傻、变呆、变成精神病，还可能被吓死。
	
	论证
	
	梦游是睡眠障碍的一种。大多数的梦游者在梦游过程中所做的都是些平常的举动，比如起身坐在床上，穿衣服，或者在房间里走动。只有少数的梦游者会做出复杂的动作，像是烧水、做饭、出门、开车等等。 
 
唤醒梦游的人并不是件简单的事。梦游的人处于非快动眼睡眠的3、4期，是一种深度的睡眠状态。一般的音量、接触并不会吵醒他们。 
 
即使被唤醒了，也不会发疯，只是对于自己的处境感到迷惑，会有点害怕。因为梦游者对于梦游时发生的一切都是没有记忆的，唤醒以后发现自己不是在床上，而突然出现在客厅、厨房、甚至陌生的地方，会觉得奇怪。所谓“吓死”的情况，除非是在心脏本来就极度脆弱的人身上，才有可能发生。 
 
参考资料：
[1] 唤醒梦游者会致呆傻？秋秋，果壳网谣言粉碎机
	
服药后食用某些食品会让药物变成毒物服药后食用某些食品会让药物变成毒物（见下图）。 
	
	论证
	
	1.吸烟对一些细胞色素P450酶系的代谢酶有诱导作用，比如CYP1A1, CYP1A2等，有一些药物也经过这些酶代谢，因此血药浓度会受影响。对有些药物的影响确实挺明显，比如茶碱，它经CYP1A2代谢，在吸烟和不吸烟的人中药物的清除速率明显不一样，半衰期：成人(不吸烟并无哮喘者)(8.7±2.2)小时，吸烟者(一日吸1～2包)4～5小时。 
但很多药物也不经这些酶代谢，甚至根本不经肝脏代谢，也就没有这样的影响了。 
 
当然，吸烟有害健康，无论如何也别抽是最好的。
 
2.乙醇可加重阿司匹林的胃肠道症状，不过还真没听说它抑制乙醛脱氢酶，查了下也没查到。有研究[1]说阿司匹林会增加饮酒后血液中的乙醇浓度，分析原因与抑制位于消化道的乙醇脱氢酶有关（注意是乙醇脱氢酶不是乙醛脱氢酶）。当然吃这类药确实不喝酒比较好。 
 
至于果汁，对消化道是可能有刺激，不过也不能算是有毒。 
 
3.鞣酸确实可以和生物碱发生沉淀反应。 
 
4.首先，可乐中布含有古柯碱（可卡因）。布洛芬在常用的解热镇痛药里算对胃肠刺激比较小的。咖啡因和该类药物合用不是禁忌，相反还可能提高解热镇痛的效果。 
 
5.没听说过这种说法。。。加速溶解会导致药效降低吗？ 
 
6.会有点影响吸收，不过具体会影响多少不太清楚。但是在消化道形成不溶物和结石不是一码事。草酸本身也没什么益处就焯一下吃。 
 
7.抗组胺药拮抗的是组胺受体，它完全不会去抑制组胺降解，那样会过让敏反应更厉害。 
 
8.乳糖不耐这件事因人而异。至于对止泻药的影响，至少最常用的蒙脱石散不受进食影响，牛奶应该也影响不大。 
 
9. 
 
10.利尿剂中很多是排钾的，比如氢氯噻嗪、呋塞米，这时候就不存在钾在体内蓄积的情况，吃点富含钾的食物还有好处。 
 
11.这种说法是不科学的，具体请参见流言百科条目《 维生素C与虾不能同吃 》
 
12. 
 
13.西柚是会影响很多药物的代谢，包括一些降压药，但究竟有多大影响要看具体情况，有的影响很明显，有的则影响较小。 
 
14.酶遇高温易失活是没什么问题，但那么高温度的水喝起来也很烫吧。 
 
参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2231997
[2]服药后食用某些食品会让药物变成毒物，这是真的吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
鱼是不会后退的生活在水里的鱼只会前进，是不会后退的。
	
	论证
	
	鱼要后退时用胸鳍反向煽动就可以了。鱼的运动方式除了和鲤鱼一类的主要通过摆动整个身体来向前游动的鱼之外，还有一类鱼是通过快速摆动胸鳍和尾鳍，达到精确控制水中姿态的，比如海马，箱鲀，刺鲀一类的。前者要后退会比较麻烦一点。如果把前者比成乌鸦老鹰一类的鸟，这些鱼就是蜂鸟，可以快速通过调整胸鳍尾鳍的运动方向速度来调整游动的方向，前进后退，甚至可以侧面移动。


参考资料：
[1]鱼在水里能后退么，水鸪鸪，果壳网问答
	
有毒的植物和食用菜要分开种植有毒的花园植物不可以可食用花草种在一起，应该隔开一段距离，或者挖条沟。
	
	论证
	
	不用刻意隔开，只要你不把它们的球茎当做大蒜、洋葱吃了就行。

常说的“有毒”的植物，是指植物的次级代谢产物对人有毒性，其实很常见，但是这些次级代谢产物是保留在植物体中的，并不是分泌到土壤中去的，不会传给你的菜。

 
当然了，植物是不是适合种在一起，这个是需要考虑的。

植物所需要的条件可能是不一样。比如土壤的肥沃程度，水分的多少等等。这要考虑它们是不是有这样的特性。同一类植物，可能会引发交叉感染。病害可能会拓展到你的花园菜地。植物之间本身存在竞争，学术点叫化感作用。其实就是用化学武器来抑制其他种类植物的生长了，如果是碰上了死对头，可能会让菜和花都变得不好。


参考资料;
[1]有毒的花园植物可以和可食用花草种在一起吗，史军 飘飘37，果壳网问答
	
天气冷的时候星星可以看得更清楚《名侦探柯南》小知识笔记里提到 "天气冷的话，天空比较清澈，星星可以看得更清楚”。
	
	论证
	
	从观星的角度来说，除了天气必须要晴朗以外，还有一个重要因素会影响星星看上去的明亮程度，那就是空气的透明度。

空气透明度与许多因素有关，除了雾霾（空气污染）以外，另一个影响因素就是湿度，或者说干燥程度。简单来说，温度越低，空气中含水的能力也会降低，这也是秋冬季节北方地区大家会感到空气干燥的原因。相对来说，南方地方由于温度没有北方这么寒冷，空气中的湿度也会较高。

湿度会影响大气的透明度。白天的话，透明度越高，你会看到蓝天越蓝——这就是北方地区到了秋冬季节蓝天总是特别蓝，要比夏天或者南方地区的蓝天更蓝的原因。到了晚上，这样的差别就会体现在星星看起来的亮度上。因为大气更加透明，星光在通过同样厚度的空气时，在途中被散射而损失的星光就会越少，这样抵达我们眼睛或者望远镜中的星光就会越多。

另一因素也会影响我们肉眼对星星亮度的感受，那就是星星与天空背景的差异。当空气特别通透时，大气散射地面灯光的情况也会更少，换句话说，天空背景看起来会更暗。这样一来，更亮的星光配合更暗的背景，星星在我们的眼睛里就会看得更清楚了。

不过，湿度并不是只受温度这一个因素的影响，其他因素，比如环境（是否在湖边或者海边）和气象条件（比如是不是刚下过雨雪），都会影响大气中的湿度。另外，大气的透明度也不是只受湿度这一个因素的影响，空气污染也会影响大气的透明度。

所以，如果单说“天气冷的话”，天空不一定就会更清澈，星星也不一定就看得更清楚。但是对于北方地区的秋冬季节来说，反过来的情况通常是对的——如果星星看得很清楚，那多半是因为冷空气来了，大风吹走了云层和空气中的污染物，温度通常也是很低的。


参考资料：
[1] 天气冷的话，天空比较清澈，星星可以看得更清楚，Steed，果壳网问答
	
化妆品都属于易燃品化妆品都属于易燃品，因此要远离火源且冷藏保存。
	
	论证
	
	一般来说化妆品不会被归于易燃品，但是部分产品中确实可能含有易燃成分，比如剃须泡、发胶等，这些产品在瓶身上也都标有易燃标志，建议远离火源。

另外，低温对于化妆品的保质肯定是有好处的，但是常用的化妆品不需要冷藏，因为温度的剧烈变化反而不利于化妆品保持稳定，只需要避光避热就好。


参考资料：
[1]真的有必要给化妆品单独买一个小冰箱吗？画皮，果壳网问答
	
上网时间过长，会导致视网膜脱落【每天上网超过10小时 27岁淘宝网店店主突然失明】魏先生27岁，近视，几年前开网店，每天上网10多个小时，忙的时候，甚至超过20小时。一个多月前，他觉得眼睛不舒服，以为是上火。就这样过了一周，突然某天看东西模糊，几小时后，右眼完全看不见了！经检查，右眼视网膜脱落。
	
	论证
	
	根据美国国立卫生研究院眼科研究所网站所述，视网膜脱落的原因有以下几点：

严重近视。另一只眼睛视网膜脱落。家族病史。白内障手术后。其他眼部疾病如视网膜劈裂等。眼部受伤。

视网膜脱落各个年龄段的人都会遇上，40岁以上较多，男性较多，白人发病率高于黑人。单纯只是因为每天上网超过十小时导致视网膜脱落的话，IT工程师基本上各个都要悲剧，网络编辑也会悲剧一大批。

因此基本上可以认定推广微博写得太耸人听闻，令上网再次背了黑锅。


参考资料：
[1]视网膜脱落与上网时间太长有关系吗？C.CristataX，果壳网问答


	
买来的蔬菜应该放一段时间等农药分解再食用买来的蔬菜应该放一段时间等农药分解再食用对人体危害较小。
	
	论证
	
	任何时候，蔬菜都应该鲜买鲜吃的。农药不是那么容易凭空分解的，但是多数水溶，所以更建议在买来后泡个半小时，再不放心的话1小时、2小时的也可以，都比放蔫放烂好太多。而且，久放的蔬菜，不仅营养损失不少，而且，如果受细菌污染，会有亚硝酸盐的问题。
 
对于分解速度较快的很多常见农药来说，长时间放置的确能够分解一些，但是这个是需要在通风温暖的条件下，让分解农药的微生物能够繁殖。
但是，这个繁殖的条件同时也有利于有害微生物的繁殖，所以不是很划的来。

现在市场上蔬菜的农残达标率其实都还不错的，如果特别特别在意这个问题，可以把炒完菜的油汤都倒掉。


参考资料：
[1] 老爸总是提前把下一周的菜都买了，说是为了给农药一周时间分解。这样合理吗，海刃刃 飘飘37，果壳网问答
	
警犬穿鞋是为了美观为了美观，不少警犬也穿上了鞋子。
	
	论证
	
	据北京市公安局刑侦总队警犬技术支队中队长王雷介绍，这些“帅气”的黑色“小靴”是专门为警犬研制的，采用黑色防水布制成，防雨、排汗;橡胶防滑鞋底构造符合犬爪形状，鞋的内部铺有柔软舒适的抓绒，脚腕上还有一条银色反光带，保证它们夜晚执勤安全。

“给警犬穿鞋主要是为了保护他们的脚爪不被路面的碎石、碎玻璃划伤，同时可以防止它们的脚爪划伤被检车辆。雨雪天气，进入室内时换上一双干净鞋子，还能防止地毯被弄脏。”王雷在接受新华社记者采访时说。

他介绍说，北京市的这批警犬是全国第一批配备“工作靴”的警犬，但这不是他们第一次穿鞋亮相，十八大期间，它们已经正式穿鞋上岗，并顺利完成任务。

警犬鞋并非只为了检场合而专门制作。“刑侦总队的主要任务是针对刑事案件，常常需要警犬在恶劣环境下户外作业，容易伤到脚爪和跟腱，一旦受伤，就会影响工作。”王雷说，在四川地震救灾期间，就曾有很多搜救犬在废墟间工作时伤到脚爪，“有一些伤得非常严重，很难恢复了。”

给警犬穿鞋并不是中国独创，许多国家都已经开始为警犬穿上了款式不同的鞋子。“如果只是为了安检、巡逻，鞋子会非常柔软;我们这款主要是为了恶劣环境研制，相对硬一些。”王雷说。

据他介绍，警犬鞋的研究从2012年7月开始，10月份发下来试穿。“之前曾经研制过一款高筒靴，就像我们人类的靴子一样，但是警犬穿上很不舒服，后来就改成了短款。”
鞋子分为10个号码，从1号到10号，不同脚掌大小的警犬都能找到适合自己的号码。王雷训练的一条比利时牧羊犬“拉奥”就穿7号鞋。

警犬刚刚穿上工作靴都会不适应，有的都不会走路了，需要经过训练才行。

汪鑫说：“我们先给狗狗穿上鞋，做一些走路、慢跑之类的简单活动，让它们适应;然后逐步进行专业科目的训练，慢慢地它们就完全适应了。”

“这不难，因为警犬选用的都是非常聪明的犬类，有的甚至几天就可以适应。”汪鑫说。

警犬支队的这些警犬身经百战，仅就安检工作而言，它们之中就有不少参加过广州亚运会、北京奥运会、上海世博会、国庆六十周年大庆、十八大以及两会的安检工作，以灵敏的嗅觉和高度服从指挥的品质保障了各项工作的顺利进行。


参考资料：
[1] 两会期间，警犬为什么要穿鞋子？只是为了形象么，小姬，果壳网问答
	
往烧烤、大盘鸡上滴血，能传播艾滋病最近不要在外面吃东西，尤其是大盘鸡、烧烤和凉拌菜。多名艾滋病菌感染者用自己的毒血滴到食物里。此事今天早晨已被公安部卫生部证实，已有多人被传染。看到后马上发给你关心的人，让他们小心注意！
	
	论证
	
	艾滋病病毒——我是娇花，请不要蹂躏我！
早在2008年，网上就已经开始流传关于“吃烧烤吃会传染艾滋病”的谣言，当年4月21日，新疆当地政府甚至为此事召开了新闻发布会，就当时谣传甚广的“吃烧烤传染艾滋病”事件进行了澄清。新疆防治艾滋病工作委员会办公室副主任居来提•克里木表示，吃烧烤不会传染艾滋病，请广大民众不要轻信谣言，更不要传谣。 
 
艾滋病病毒（HIV）一旦离开血液和体液，在自然界环境中抵抗力很弱且不具备传染性，高温和许多消毒剂都可以迅速杀灭艾滋病病毒。HIV非常脆弱，有研究实验表明，病毒的活性随着加热时间的延长和温度的提高而逐步下降．55℃加热30min，60～70℃加热10min就可以使HIV灭活（指病毒失去感染性），75℃以上5min内HIV灭活。在干燥条件下HIV在10至12min内失去感染性。美国疾病预防控制中心对于公众的宣传就认为，尽管HIV病毒在某些精确控制的环境中或在受限的实验室条件中可以存活数天甚至数周。但研究也显示，在体外干燥环境中，仅需数小时，可传染的HIV病毒量就会减少90%～99%。同时，他们认为，在实验室使用的HIV样本，其浓度高于真正血液和其他感染性体液中的HIV含量，因此干燥的感染性血液和体液在环境中的可传播性几乎为零。对实验室结果的过度解读，可能会造成不必要的恐慌。 
 
据说烧烤各类主要食物的安全温度分别是：鸡胸肉约为170℃，牛排约为145℃，猪肉为160℃。这些数字可能不准确，但相对于娇弱的HIV来说，无论如何它们都太高了。倒是没有人研究在这个温度之下的艾滋病病毒失活时间。这给了谣言粉碎机调查员一个提示：干吗不立个项做个这样的研究呢？不过，结论如此显而易见，恐怕是没有人愿意资助的吧。 
 
试想想娇弱的HIV的冒险历程：在滚烫的烧烤和大盘鸡备受煎熬个三五分钟，再通过也许大概可能存在的消化道破损，进入人的血液让人感染，可能性几乎为零。 
恐怕流言的传播者也意识到了这个问题，于是在它的流传过程中，多了个“凉拌菜”。那么，往凉菜里滴血，有可能让人感染吗？ 
 
艾滋病的传染之路也如帝都的三元桥一般崎岖与堵塞
其实HIV主要存在于艾滋病病人的血液、精液、阴道分泌物、伤口渗出液和乳汁中，唾液、泪液、尿液中的含量甚微。因此HIV的传播途径只有三个： 
 
1 同HIV感染者发生无保护的性行为 
2 被感染的母亲传染给未出生的婴儿，或婴儿出生后经由母乳获得HIV 
3 接受了被HIV污染的血液 
 
无论是同性、异性、还是两性之间的性接触都会导致艾滋病的传播。艾滋病感染者的精液或阴道分泌物中有大量的病毒，在性活动（包括阴道性交、肛交和口交）时，由于性交部位的摩擦，很容易造成生殖器黏膜的细微破损，这时，病毒就会趁虚而入，进入未感染者的血液中。值得一提的是，由于直肠的肠壁较阴道壁更容易破损，所以肛交的危险性比阴道性交的危险性更大，而且肛交性行为对于插入方和被插入方而言，危险性均会增加。另外，如果母亲是艾滋病感染者，那么她很有可能会在怀孕、分娩过程或是通过母乳喂养使她的孩子受到感染。 
 
而血液传播是感染最直接的途径了。输入被病毒污染的血液，使用了被血液污染而又未经严格消毒的注射器、针灸针、拔牙工具，都是十分危险的。另外，如果与艾滋病病毒感染者共用一只未消毒的注射器，也会被留在针管中的病毒所感染。 
 
但传染病的传播存在传播效率的问题。传播效率是指一次接触时疾病的可能传递的几率，不同的疾病在不同的接触方式下有不同的传播效率，而即使在最危险的传播方式中，传播的效率也不是百分之一百。以艾滋病的性传播而言，国内一项对异性性行为艾滋病病毒的传播效率作出的病例对照研究 [4]，以一方HIV阳性，通过性生活导致对方HIV感染的夫妻为病例，以另一方HIV阳性，夫妇间有正常性生活，但对方未感染HIV的夫妻为对照。发现发生HIV性传播的夫妻仅占全部有性传播危险夫妻的11.1%。另外一项对“单阳”HIV感染的配偶中进行的病毒传递效率的研究就显示，血液传播组（通过卖血或买血感染）的年感染率为2.0%，而性传播组（通过性传播）的年感染率为8.9% 。
 
换句话说，在公认较为危险的传播方式中，HIV的传播效率都并不算很高，更遑论通过消化道的方式。所以，即使是没加过热的凉菜中真被滴了艾滋病人的血液，拌凉菜时放的酱油醋辣椒蒜泥等对病毒来说也不是什么好事，这种条件之下也没什么可能传播艾滋病。 
 
与此可作为参照的是：在艾滋病免费咨询与检测门诊（HIV Voluntary Counseling &amp; Testing，VCT）中，还经常会有病人对“蚊子昆虫叮咬是否会传播艾滋病”等问题存在疑惑，而事实上，蚊虫叮咬是不会传播艾滋病的，果壳以前也为这个专门作过解析，在此就不多加赘述了。 
 
参考资料
[1]往烧烤、大盘鸡、凉菜上滴血，能传播艾滋病？猫羯座，果壳网谣言粉碎机
	
吃梨时感觉到的颗粒物会导致结石吃梨总是感觉里面有颗粒物，那种颗粒物会导致结石。
	
	论证
	
	梨的沙粒感，实际上是果肉中成团的石细胞导致的。石细胞是一种厚壁细胞，其细胞壁很厚，很坚硬，因此吃起来像沙子一样。不过，石细胞细胞壁的成分主要是纤维素，和平时吃的各种蔬菜的细胞壁成分一致，并不会引起结石。引起结石的说法只是因为口感较硬而造成的讹传。石细胞的多少和集团的大小，是衡量梨子品质的重要标准之一。


参考资料：
[1] 吃梨总是感觉里面有颗粒物，那种颗粒物据说能够导致结石，不知道是真的还是假的，fengfeixue0219，果壳网问答
	
昆虫不会睡觉昆虫是不会睡觉的。
	
	论证
	
	判断动物睡眠的标准有：在一定的时间内长期地不动 ；有特定的姿势和专门的场所；在不动时对外界的刺激反应阈值增加 ；有调节体内睡眠平衡机制。

这四条昆虫都符合。昆虫习性有别 ，日行性的多在晚上会睡觉，夜行性的 多在白天睡觉。

其实野外观察也很容易发现睡觉的昆虫，如晚间在草丛可以看到草茎上一动不动休息的蜻蜓，靠近后只要动作轻 在它面前做一些动作都不会惊醒它。

提到特定睡姿，举个例子，无垫蜂就是在晚上用大颚咬着草茎和树枝睡觉的，身体悬空睡姿很特别。




参考资料：
[1]昆虫会睡觉吗，三蝶纪，果壳网问答
	
齿轮少于17个齿就不能转齿轮少于17个齿就不能转。
	
	论证
	
	齿轮的齿数能不能少于17是一个值得考虑的问题。

对于标准齿轮来说，齿数还真不能少于17，为什么呢。因为当齿数少于17时，齿轮会发生根切现象。
 
所谓根切是指用范成法切齿时，在一定的条件下，刀具的齿顶过多地切入轮齿的根部，而将齿根的渐开线齿廓切去一部分。

范成法
范成法（或称展成法）是运用几何学上的包络原理加工齿轮的一种方法。


如图所示为一对已知齿轮的传动。在给定了两齿轮的渐开线齿廓和主动轮角速度w1后，通过两齿廓的啮合就可获得从动轮的角速度w2，且使i12=w1/w2=定值。因为两齿廓啮合中，两节圆作纯滚动，节圆1在节圆2上纯滚的过程中，齿轮1的齿廓对于齿轮2将占据一系列相对位置，而这一系列相对位置的包络线就是齿轮2的齿廓，也即在两节圆作纯滚动时，两渐开线齿廓可看作互为包络线。
 
根切现象

产生根切的原因：当刀具齿顶线与啮合线的交点超过啮合极限点N1，刀具由位置Ⅱ继续移动时，便将根部已切制出的渐开线齿廓再切去一部分。

根切的后果：产生严重根切的齿轮，一方面削弱了轮齿的抗弯强度；另一方面将使齿轮传动的合度有所降低，这对传动是十分不利的。 产生根切的原因：当刀具齿顶线与啮合线的交点超过啮合极限点N1，刀具由位置Ⅱ继续移动时，便将根部已切制出的渐开线齿廓再切去一部分。

根切的后果：产生严重根切的齿轮，一方面削弱了轮齿的抗弯强度；另一方面将使齿轮传动的合度有所降低，这对传动是十分不利的。 

对于非标准齿轮，齿数少于17是可以的。
 

参考资料：
[1] 为什么齿轮少于17个齿就不能转，达达杀猪店老板，果壳网问答
	
507岁的北极圆蛤是世界上最长寿的生物507岁的北极圆蛤“明”是世界上最长寿的生物。
	
	论证
	
	“明”并不是最老的生物——别忘了生物里面还有植物呢！不考虑群体生物的话，活得最久的非克隆个体是一株5062岁的刺果松（Pinus longaeva）。就算在动物里，也有别的贝类不比它差——但是那些贝类没有这么精确的定年手段。“明”只是“已知精确测定过的活得最久的多细胞个体动物”。

参考资料
[1]“明”死了，是科学家在乱搞吗？ Ent，果壳网果壳问答

	
小熊猫就是浣熊小熊猫和浣熊是同一种动物。
	
	论证
	
	小熊猫（Ailurusfulgens）：
产于亚洲喜马拉雅山脉周边，高山动物，吃竹子，毛色红，所以又叫“红熊猫”、“火狐”，在英语中“firefox”指的就是它，光看脸它和浣熊也有很大差别：小熊猫有圆点状的“眉毛”，脸盘宽，嘴短，耳朵是白色的宽三角形。



浣熊（Procyonlotor）：
美洲特产，但已经作为外来入侵物种入侵欧洲和日本等地区。典型的城市野生动物，胆大包天，无所不为，偷鸡摸狗，最爱翻垃圾箱，而且是凶猛的捕食者，在美国威斯康星州的美洲鹤保育基地，曾有好几只濒危的美洲鹤被浣熊咬死，不得不雇佣猎人清除浣熊并增设电网。浣熊尖鼻子细嘴，眼睛上蒙着黑色眼罩，活脱脱蒙面小强盗，四肢细长行动敏捷，前爪尤其灵活。很明显的一点就是浣熊的耳朵又小又尖。



貉子，狸（Nyctereutesprocyonoides）：
网上疯传的什么“浣熊被活活剥皮”的视频里的动物其实都是貉子。作为一种重要的毛皮兽，貉子在养殖业占据了相当重要的地位。其实每个人都知道一个成语“一丘之貉”，说的就是这个东西。貉子也叫狸，日本动漫里经常提到的“狸猫”指的就是它。光看脸它和浣熊简直就像亲兄弟，不过貉子的“脸谱”没有那么黑白分明，貉子的尾巴也不分节。貉子和浣熊及小熊猫的亲缘关系较远，它是犬科动物，它的英文名直译过来就是“浣熊狗”。




参考资料：
[1] 如何凭借图片有效区分小熊猫与浣熊，南川木菠萝，果壳网问答
	
阿波菲斯会在2036年撞击地球科学家正在做各种航天的实验与实践，为2036年阿波菲斯小行星撞地球做准备。
	
	论证
	
	阿波菲斯小行星
这颗小行星是真实存在的，编号99942，英文名叫Apophis。在埃及神话中，Apophis是毁灭与黑暗之神，所以它的官方中文名，被译成“毁神星”。这是一颗直径约270米的近地小行星，如果撞上地球，释放的能量将达到广岛原子弹的25000倍。

撞击地球几率极小
在2004年刚被发现时，由于观测数据较少，对这颗小行星确切轨道的测算还有较大的不确定性，所以当时预测它在2029年撞击地球的概率最高达到过2.7%，是有记录以来撞地风险最高的一颗小行星。但随后的观测已经完全排除了“毁神星”在2029年撞击地球的可能性。

2029年4月13日（恰好是黑色星期五），这颗小行星将从距离地球至少29470千米的地方与地球擦身而过——这个距离低于同步轨道卫星的高度。这么大的小行星如此近距离地擦过地球，从统计学角度来说，平均每800年才会发生一次。到时候，这颗小行星的亮度将达到肉眼可见的级别。

但是，2029年近距离飞越地球之后，毁神星会受到地球引力的影响而转入另一条轨道。目前的估计是，这颗小行星有可能会在2036年4月13日再次绕回地球附近。由于小行星的轨道仍受到一些不确定因素的影响，比如Yarkovsky效应的干扰，目前无法确切预测2036年毁神星的轨道。截止到2009年10月7日，天文学家预测毁神星在2036年4月13日撞击地球的可能性约为1/250000。

不过进入2013年，天文学家获得了一次很好的机会再次精确修订毁神星的轨道。1月9日，毁神星将从距离地球1445万千米的地方飞过。尽管距离仍然相当远，但地面上的雷达已经能够对它进行观测，并准确测量它的距离了。这次观测预计将大幅度提高对这颗小行星轨道的测定精度，很有可能完全排除2036年它撞击地球的可能性。

至少，在NASA喷气推进实验室（JPL）官方网站的毁神星页面上，天文学家相当乐观的表示，即将进行的观测很可能会证实，2036年4月13日那一天，毁神星距离地球会在4900万千米以外。


参考资料：
[1] 2036年的阿波菲斯撞地球可能性有多大，Steed，果壳网问答
	
电动牙刷刷牙更干净电动牙刷刷牙更干净，能更彻底地清洁口腔。
	
	论证
	
	刷牙的目的是清洁口腔，去除食物残渣和细菌，清洁效果是否足够好最主要是使用合适的牙膏牙刷和正确的刷牙方法。如果能够熟练掌握科学刷牙方法，并且有耐心的坚持，清洁效果也是很好的。对于没有掌握正确刷牙方法的普通人来说，电动牙刷的清洁效率相对较高，因为类似水平震颤法中要求的一些动作已经通过电机的旋转和震动来完成了，另外有一些还具有加压喷水的功能辅助清洁，这样在相对较短的时间内(一般人刷牙的时间是不够的）能够比普通牙刷清洁得更干净。所以在便捷性和效率上取一个平衡，使用电动牙刷是目前比较好的一个选择。使用手动牙刷的话，掌握好方法，保证有质量的刷牙时间，清洁效率也是很好的，所以是各取所需。很多牙医都会选择手动牙刷，因为更方便掌握力度和清洁范围。


参考资料：
[1] 电动牙刷刷牙会更干净吗，熊猫牙疼，果壳网问答
	
近期大批家禽感染艾滋病，不要吃相关肉制品微信上传播了这样一个消息：刚刚中央二套电视新闻己播出、暂时别吃、猪肉、鸡肉、鸭肉或肉制品，因辽宁到杭州5570头家禽感染了艾滋病。杭州刚开完紧急会议。请尽量多通知亲朋好友！！！收到请转 ！！越快转越好！紧急通知：最近不要在外面吃东西，尤其是大盘鸡、烧烤和凉拌菜。
	
	论证
	
	该流言从最本质的问题上就出现了致命错误。 
 
HIV和它的近亲SIV-猴免疫缺陷病毒只能感染一些灵长类动物，无法感染猪、鸡、鸭等家禽家畜。 另外家禽只包括鸡鸭鹅鸵鸟火鸡等鸟类，猪不属于家禽，不知为何编造这条流言的人为何把猪也算作了家禽。
 
HIV，即人类免疫缺陷病毒（Human Immunodeficiency Virus，HIV），它会造成人类免疫系统的缺陷。1981年，人类免疫缺陷病毒在美国首次发现。它是一种感染人类免疫系统细胞的慢病毒（Lentivirus），属反转录病毒的一种。至今无有效疗法的致命性传染病。该病毒破坏人体的免疫能力，导致免疫系统的失去抵抗力，而导致各种疾病及癌症得以在人体内生存，发展到最后，导致艾滋病（获得性免疫缺陷综合症）[1]。 
 
也没有任何一家新闻机构报道了流言中的消息。 
 
流言溯源
关于流言最后部分的紧急通知，这看起来很像是前几年流传的老梗——往烧烤、大盘鸡上滴血，能传播艾滋病。
 
艾滋病病毒（HIV）一旦离开血液和体液，在自然界环境中抵抗力很弱且不具备传染性，高温和许多消毒剂都可以迅速杀灭艾滋病病毒。HIV非常脆弱，有研究实验表明，病毒的活性随着加热时间的延长和温度的提高而逐步下降．55℃加热30min，60～70℃加热10min就可以使HIV灭活（指病毒失去感染性），75℃以上5min内HIV灭活。 
 
烧烤各类主要食物的安全温度分别是：鸡胸肉约为170℃，牛排约为145℃，猪肉为160℃。这些数字可能不准确，但相对于娇弱的HIV来说，无论如何它们都太高了。 
 
传染艾滋病的途径只有这三条： 
 
1 同HIV感染者发生无保护的性行为 
2 被感染的母亲传染给未出生的婴儿，或婴儿出生后经由母乳获得HIV 
3 接受了被HIV污染的血液 
 
详情请戳《往烧烤、大盘鸡上滴血，能传播艾滋病》。
 
 
参考资料：
[1] HIV/AIDS——维基百科
 
 
 
 
	
开车的人不会晕车如果一个人晕车，那么让他自己来开就不晕了。
	
	论证
	
	开车的人相比坐车的人更不容易晕车，而不是绝对不会晕车。

驾车的人完全掌控车的制动，常规的加速、刹车、拐弯，大脑都会提前知晓。坐车的人，都只能靠生理反应来感知车的变速，非常被动。

所以，如果一个人平时不晕车，那他正常开车时很难晕车。
同理，如果一个人平时晕车，那他开车的时候可能不晕车。



参考资料：
[1]为啥开车的时候不会晕车？老面包啊呀，果壳网问答

	
女性胸越大哺乳能力越强女性的哺乳能力和胸部大小有关，胸越大，哺乳能力越强。
	
	论证
	
	胸大胸小和产奶量没关系。

乳房主要由腺体、导管、脂肪组织和纤维组织等构成。乳房的纵切面犹如一棵倒生的树。“根”就是乳头，而“树冠”则是分支众多的呈辐射状排列的乳腺叶。乳房的皮下为脂肪组织。脂肪组织的量决定乳房的大小。由脂肪组织发出的纤维隔将乳腺分为15到20个乳腺叶。每个乳腺叶都有一个输乳管。输乳管会在近乳头处形成膨大的输入管窦，末端变细并开口于乳头。

而产奶是乳腺负责的，乳腺的大小几乎和乳房大小没啥关系，乳房的大小主要是来自脂肪。

事实上，（因为人类的胸部中几乎都是脂肪……）人类是唯一一种女性在非哺乳期仍然保有大胸的动物。其他动物都只是在哺乳期才会有大胸。

为何人类在灵长类中如此特立独行，原因尚且不明。有一种猜测认为人类女性一直保持着大乳房是为了显示自己是如此的年轻，以此吸引男性。


参考资料：
[1]胸部大小真的和哺乳能力相关么，C.CristataX，果壳网问答
	
核原料加工基地对周边环境影响很大江门原本计划兴建的核原料加工基地对周边环境影响很大。
	
	论证
	
	从技术的角度来说，这个工厂对周边环境无害。这种加工厂负责把初步加工过的铀矿石粉末（业内叫黄饼）做成燃料棒，这个原料没有经过提纯，辐射很低，可以直接用手拿。核燃料棒在被放进反应堆之前只会发生自然的衰变，放射性会比原料高一点，但只要不是天天抱着睡，用手拿一下也没事。关键是，这些在加工过程都要保证辐射屏蔽的。

另外从管理的角度来说，一般的化工厂对环境的污染是慢性的，容易成为监管漏洞，而核工业一旦出事后果就很严重，所以国家对核工业管理非常严格。

参考资料
[1]铀加工工业园对周边城市有影响吗？ 玛雅蓝，果壳网果壳问答
	
如果没有月亮，地球上将没有潮汐地球上海洋的潮汐来自于月亮的引力，如果没有月亮，地球上将不再有潮起潮落。
	
	论证
	
	潮汐不只是由月亮引力产生的，太阳的引力也会产生潮汐。所以，如果没有月亮，地球上的海洋还是会有潮汐的，只不过涨潮落潮的时间和幅度都会跟现在有很大的不同。
 
地球本身的自转并不会引起潮汐现象，可以视为是匀速运动。
 
 
参考资料：
[1]如果没有月亮，地球的海洋还会因自转产生潮汐吗？Steed，果壳网问答
	
红色月亮出现预示着将会有灾难降临天空悬挂着红色的月亮，这是不详的征兆，预示着灾难的降临。。。。
	
	论证
	
	这并不是什么灾难的前预兆，只不过是正常的自然现象。
 
当月球位于地平线附近，也就是刚升起和快落山的时候。此时地平线附近的大气对月光的折射作用要强，而月光是反射的阳光，这种折射作用对其中波长最长的红光最明显，因此呈现红色。和刚升起和快落山的太阳也是红色的道理是一样的。
 
另外月全食的时候，此时虽然没有阳光直接照射到月球上，但地球大气可以把波长最长的红光折射到月球上。因此可能使地球上的人观察月亮时，能看见“红色”的月球。
 
 
参考资料：
[1]月亮为何有时是红色的？天羽_Terry，果壳网问答
 
	
方便面含铅食用有害健康前不久台湾媒体报道称，统一、康师傅等主流方便面品牌的调料包里发现了重金属铅、砷、汞等。这个新闻给饱受争议的“快餐食品”又泼了一盆冷水。
	
	论证
	
	铅就一定不安全吗？
随着多年的工业发展，包括铅在内的重金属和各种污染物早已遍布土壤、水体和空气，无论你喜不喜欢，它就在那里，无论中国还是欧美日概莫能外。世界各国对待这一类污染物普遍采取的应对办法就是“风险控制”，比如制定相应的限量标准、工艺规范等。 
 
那么对于铅，到底多少算安全呢？国际权威机构JECFA曾经为铅制定了一个“容许摄入量”，但后来这个“容许量”被取消了，这就意味着，铅对人的健康风险并无阈值，应该在社会经济条件和技术水平允许的前提下尽可能的避免。也就是说，尽管铅的健康风险无法完全避免，但只要含量符合国家标准要求，这一风险仍然是可以接受的。 
 
方便面里的铅含量到底会不会有健康危害？
媒体称，由于目前台湾并未对泡面的油包制定重金属限量标准，因此暂无法判定是否超量。那按大陆的标准又如何呢？根据《食品中污染物限量》(GB2762-2012)的规定，调味料的铅限量为1毫克/千克（百万分之一），而媒体报道中含铅量最高的“统一老坛酸菜牛肉面”酱包也只有0.222毫克/千克，远低于我们的限量值。 
 
媒体报道中还提到了方便面中的油包，按照大陆的标准，油的铅限量是0.1毫克/千克，因为经过多种工艺处理后，油里的铅含量完全可以控制到比调料低得多的水平。但是，检测了多少份样品，数据的分布如何，媒体报道中缺失了很多细节，所以这里不便做进一步推断。当然，如果真的不符合相关法规的要求，监管部门追究企业责任就是了。 
 
我们要怎么看待铅带来的健康隐患
抛开方便面这个话题，单从控制铅污染的角度说。我们摄入铅的三大途径是谷物、蔬菜和肉类，所以方便面调料包里的铅实在不是“主要矛盾”。可能很多人不知道，2005年的时候我们国家将大米铅限量降低到0.2毫克/千克，2年之后的监测数据表明，我们的铅摄入量一下子下降了37%，证明了控制谷物中的铅污染的重要性。只不过时代的进步，食品安全的改善，也许并不是那么“肉眼可见”罢了。 
 
最后要说说“检出”的问题。现代检测技术飞速发展，我们的检测极限已经达到一万亿分之一甚至更低浓度。在食品中“检出”某种物质实在算不上什么新闻，必须从“剂量决定毒性”的角度看问题。很可能砷、汞的检出量实在低得拿不出手，所以媒体才避而不谈了吧。 
 
 
参考资料：
[1] “含铅”方便面可怕吗？钟凯，果壳网谣言粉碎机
 
	
孕妇生孩子出现危险时医生会让家属选择保大人还是保小孩电视剧里经常出现这样的情况：孕妇生孩子出现危险，医生会向家属询问是保大人还是保小孩。
	
	论证
	
	如果分娩未完成，从法律上来说孩子不是人，不可能杀死大人让孩子出生。如果分娩完成，同时抢救大人孩子毫不矛盾。顶多是这样：孕妇发现恶性肿瘤，或者孕妇因为心脏病狼疮什么的需要终止妊娠（早产）。这时问的是：孩子需要送儿科吗？32周以上的孩子大多可以健康存活。


参考资料：
[1] 现实中会有医生血淋淋地冲出产房问家属“保大人还是保孩子”这种电视剧场面发生吗，tangcubibi，果壳网问答
	
我们所吃的樱桃都是樱花树结的果实樱桃是樱花树结的果实，也有说樱桃和樱花其实是一回事。
	
	论证
	
	樱花谢了结樱桃，听起来就像桃花谢了结桃子，苹果花谢了结苹果那样天经地义，其实我们印象中的樱桃，就是市场上那些个儿大红得诱人的，鲜艳欲滴的，是欧洲甜樱桃（Prunus avium），而我们通常见到的樱花，在花谢了之后，只能结出个子小小的不起眼的果实，常常还没到成熟就被造访的灰喜鹊和斑鸠给吃了，难得少量成熟的，看过去也就比米粒大一点，摘下一点尝尝，又酸又涩。

桃子和桃花，当前者指的是一种水果后者指的是一种花的时候，这个概念继承比较明显，桃花谢了，她的一部分发育成味美多汁的桃子，所以可以认为当我们说出桃子和桃花时，是指一种植物的两个部分或者阶段。在分类学上也不会有别的误解，因为中文分类里，并没有哪一种植物叫做xx桃子或者xx桃花，而只有xx桃，比如碧桃、扁桃。但中国植物志里一些樱亚属植物叫xx樱桃，一些叫xx樱花，这就是造成误解的根源。

而樱桃和樱花，如果放在分类学里，就像是一个大家族里兄弟们的不同小名儿。
比如，在这个家族里，欧洲甜樱桃Prunus avium 和山樱花Prunus serrulata 都是樱亚属植物兄弟，这个家族里有好多别的兄弟，比如东京樱花、钟花樱桃、迎春樱桃……中文名字上有一些叫樱桃，有一些叫樱花，但叫樱桃的兄弟之间，却不一定比和叫樱花的兄弟关系更铁。举个例子你就明白，比如钟花樱桃Prunus campanulata，在中国大陆名字叫钟花樱桃，可人家的中文小名儿叫福建山樱花，在台湾和日本叫寒绯樱，你说到底是樱花还是樱桃？

樱亚属一家，兄弟一大群，秉性并不相同，比如欧洲甜樱桃结的果实大而甜，山樱花结的果实小而酸，如果是人栽培的，常常还不结果。但山樱花的花色多变，被人类培养出了很多品种用于观赏。似乎两者之间区别就出来了，也许可以推论出，这个家族里，果实大一点的叫xx樱桃，花好看一点的就叫xx樱花？

这个推论在部分情况下是成立的，可是没有一个绝对的标准，山樱花尽管结果小，人家毕竟也有果实，欧洲甜樱桃也有花，花也挺好看，还有很多栽培品种可以观赏。欧洲甜樱桃结的果叫樱桃固然是真理，山樱花结的果叫樱桃也没大错，同理，欧洲甜樱桃开的花也能叫樱花。

最初西方分类学引入国内的时候，所有的樱亚属植物按习惯叫成xx樱桃，这里的“樱桃”不带有“一种果实”的含义，但后来引种自日本的东京樱花和栽培的山樱花常常败育不结果，人们只见其花不见其果。于是xx疼的分类学家一拍脑门觉得不合适：不怎么结果为什么还叫樱桃呢？于是把这些樱亚属植物都叫xx樱花。但他们没想到的是，中文的模糊与多义使得“植物的生理结构”和“植物本身的名称”发生了混乱，脑筋转不过来的同学就不好理解“樱桃的花”和“樱花的果”该怎么来叫了。

所以对于这个问题，折衷不同的概念，可以这么回答：
1、我们大部分时候见到的樱花，和我们吃的樱桃不是同一种。
2、大部分时候见到的樱花，也会结小果实的，小果实也可以笼统叫樱桃，只是不好吃。
3、我们经常吃的樱桃，也有好看的花，也可以叫樱花，或者樱桃花。其它那些中文学名叫xx樱桃的植物开的花都笼统叫樱花也没有问题，只是不是我们常见的樱花而已。
4、她们都是一个家族的成员，相互之间关系都很近，无奈她们的小名儿已经被前人定下，后学者也只好入乡随俗，管一些成员叫xx樱花（也许花不大），另一些叫xx樱桃（也许结的果实也不好吃。中国植物志里叫xx樱桃的有二十来种。真正有水果价值的樱桃也就Prunus pseudocerasus、P. tomentosa和P. avium 三种。）


参考资料：
[1]樱桃和樱花的纠结概念关系，钟蜀黍，果壳网日志
	
章鱼和鱿鱼是同一种生物章鱼和鱿鱼是同一种生物，只是叫法不同。
	
	论证
	
	长得就不一样，鱿鱼属十腕目，长这样：

章鱼属八腕目，长这样：


首先看头就能一眼分辨出来，章鱼是圆圆的头，鱿鱼是近乎菱形的头。

但是如果你问的是干货的话，那么：

鱿鱼干 
鱿鱼以干爽、肉质细致著称，体形完整、光亮洁净、具有干虾似的颜色，有斑点、霉味为的为低劣品或者变质品。 

章鱼干
是用真蛸、短蛸、长蛸加工而成的干品。合格的章鱼干体形完整，肉体坚实而肥大，爪粗壮，体呈鲜艳的柿红、棕红色，色泽呈暗紫红色的质量较差。

北方一般买到的都是鱿鱼干。


参考资料：
[1]章鱼和鱿鱼的区别在哪里？玉子桑，果壳网问答
	
国产水龙头铅含量超标有害健康【无铅优质龙头只销往欧美市场】由于水龙头铅含量的国家标准只是推荐标准而非强制，生产企业为降低成本，都选择生产含铅量高的水龙头。记者暗访浙江台州玉环县的龙头生产厂家发现,制作工艺更复杂成本更高的无铅水龙头只销往欧美市场！
	
	论证
	
	为何管道、龙头的铅含量会超标呢？
因为管道、水龙头为了抗腐蚀，使用了大量的黄铜。黄铜是一种铜锌合金，但是为了改善普通黄铜的性能﹐常添加其他元素﹐如铝﹑镍﹑锰﹑锡﹑硅﹑铅等，其中加铅是为了改善黄铜的高温可塑性。实际上所有黄铜都会含有铅，但是我注意到pb质量分数在1~3%之间，应该属于铅黄铜的范畴。常规的普通黄铜铅含量大概在0.03~0.5%之间。

传统的铅黄铜具有较好的机械性能和物理性能，以及良好的冷、热加工性能和切削性能，且价格低廉，因而广泛地应用于仪器仪表、电子、电器、日用五金、饮用水系统等领域。

消毒剂品种、余量，对水中的铅含量是否会产生影响？
铅本身是不溶于合金的，但是常温在水中析出依然是比较缓慢的事情，据我所知高温可以极大的促进铅的析出，而这也是在铅黄铜钎焊中需要特别重视的问题（铅析出会造成缺陷）。

消毒剂本身作用是杀灭微生物，一般而言多具有氧化能力，但是消毒剂的品类实在太多，商品化的消毒剂成分又太复杂，很难给出一个确切的答复。

但是可以知道的一点是，铅和大部分离子形成的盐都难溶于水，与各类有机物形成络合物而缓解毒性。但是就算铅析出到水中，那也是ppb级别的，极低的浓度化学平衡很难向右进行。

铅能否净化、消除？
铅当然能够净化消除，这类二价大金属离子除去很容易的，如果浓度低一个纳滤足以，如果浓度高则上个反渗透或者多级纳滤。还有很多办法可以做，比如吸附（活性炭、各类纤维）、离子交换等等。这里补充下国家地表水标准一、二类水是10ppb的铅，三、四类水是50ppb的铅，生活饮用水标准是10ppb的铅。

结论
单从水龙头的原料中含铅并不能得出使用这样的水龙头会导致人体铅中毒，饮用水中铅含量是否超标还需根据国家生活饮用水标准进行检测才能做出判断。

参考资料
[1]为何管道、龙头的铅含量会超标呢？消毒剂品种、余量，对水中的铅含量是否会产生影响？能否净化、消除？ Joey_pp，果壳网果壳问答
	
不同人种的人属于人的不同亚种不同人种的人属于人的不同亚种。
	
	论证
	
	亚种并不是一个严格的概念，有很多家定义，但基本上满足：1. 同一物种的不同种群；2. 基因型在种群间有明显差异；3. 一定的地理隔离。
林奈当年将人类分成了几个亚种。后来大家习惯于用“Race”（人种）来称呼。至少到二十世纪初，race（人种）和subspecies（亚种） 在人类中还是同义词。

不过，现在大家虽然还使用race一词，但已经不认为race对应subspecies了。现在的分类学认为所有现代人类都属于一个亚种——智人的指名亚种 Homo sapiens sapiens。有很多更激进的观点干脆认为连race都应该废掉。很多正式文件中都刻意避免使用race一词，而用诸如 populations, people(s)，ethnic groups, 或 communities这样的词来代替。ethnic groups尤其常见。

原因用 Jonathan Marks (1995) 的话说就是：

1 绝大部分人群间差异是文化上的；
2 不是文化的那些差异绝大多数是多态的——也即各个人群的内部都有多样性，只不过各自比例不同而已。譬如血型，不同人种之间各血型频率不同，但大家都是ABO。
3 既不是文化也不是多态的那些差异绝大多数是渐变的——也即随着地理分布不同逐渐改变，没有截然分界线。
4 剩下的那些人类多样性——既不是文化也不是多态也不是渐变的——微乎其微，没有太重要的意义。

更何况，随着全球化的推进，现有的差异还将进一步融合，也没有什么生物性的因素来阻碍这一融合。

参考资料
[1]一个简单的问题：人种之间的差异，够得上分类学里的亚种么？ Ent，果壳网果壳问答
	
淡盐水浸泡瓜果可以有效去除有机磷农药残留淡盐水浸泡瓜果可以有效去除有机磷农药残留。
	
	论证
	
	采用淡盐水浸泡的方法来处理黄瓜等瓜果，也是日常生活中人们的习惯做法。可能是沿袭了盐水可以杀菌的思路。但发现淡盐水浸泡对甲胺磷和乐果的去除率与其他方法相比并不十分出色。由于盐导致的盐析效应，可能使残留的有机磷农药更难从黄瓜中被水洗涤出来。

实际上，各种浸洗法中，以清水浸泡对有机磷农药去除的综合效果最好。水是一种很好的溶剂，所以农药容易被溶解入水中或被水冲刷去除，从而使其在蔬菜中的残留量降低。 就甲胺磷来说，清水洗涤去除的效果最好。水中的其他添加剂反而使 洗涤效果降低。

参考资料
[1]为什么用盐水能洗去瓜果残留的农药？ 海刃刃，果壳网果壳问答
	
地球上所有的黄金均来自几十亿年前一次猛烈的中子星碰撞美国哈佛-史密森天体物理中心通过观测伽玛射线暴发现，地球上所有的黄金均来自几十亿年前一次猛烈的中子星碰撞。科学家估计发生碰撞的中子星距地球39亿光年，碰撞所产生黄金的质量是月球的十倍。黄金并不稀少（有研究称地核中含有大量黄金），只因我们难以获得而变得昂贵。
	
	论证
	
	这个研究的主要进展实际上是第一次确认了短伽玛射线暴（short gamma-ray burst）可以由两个中子星的碰撞产生。伽玛射线暴是来自天空中某一方向的伽玛射线强度在短时间内突然增强，随后又迅速减弱的现象；如果持续的时间不到2秒（这个研究中观察到的130603B号伽玛射线暴只持续了不到0.2秒），就叫短伽玛射线暴。尽管一直以来天文学家都怀疑很多短伽玛射线暴是两个中子星或一个中子星和一个黑洞碰撞产生的，但始终没有确凿的证据。

这个研究则为这个假说提供了证据。研究者在伽玛射线暴发生之后，又在同一位置监测到了红外线余辉（afterglow）。根据推测，这些红外线是含有大量中子的放射性元素在衰变中释放出来的，而这些富含中子的放射性元素的来源只有一个，就是中子星。这些元素通过衰变，最终形成较为稳定的元素，其中就包括金元素。通过估计一次中子星碰撞产生的金元素质量，以及宇宙中发生中子星碰撞的概率，研究者发现，宇宙中所有的金元素可能都是来自中子星碰撞，而不是像以前那样，认为金元素是在超新星爆发中形成的。这个有趣的结论可以视为这个研究的一个副产物。

假如这个理论为真的话，那么地球上的金元素就是来源于46亿年前太阳系诞生之前的一次中子星碰撞。但是，那条微博里说的“距地球39亿光年”、“碰撞所产生黄金的质量是月球的十倍”实际上是在说研究者所观测的130603B号伽玛射线暴，而不是太阳系诞生前的那次中子星碰撞。很显然，为地球提供了金元素的中子星碰撞一定就发生在离太阳系不远的地方，如果距离地球39亿光年的话，这些黄金就是使尽全力，到今天也还是到不了地球。

参考资料
[1]地球上的黄金是如何产生的？有研究称地球上所有的黄金均来自几十亿年前一次猛烈的中子星碰撞… 刘夙、云舞空城，果壳网果壳问答
	
修改Windows设置能提高网速“不要抱怨学校网速慢，只能怪自己不会调快网速。XP/WIN7系统都会默认限制20％的网速，我们可以很轻松地解除这个限制，使你的上网速度达到100%，真正地体验冲浪的感觉.方法如下：开始菜单－运行－输入＂gpedit.msc”－确定－计算机配置－管理模板－网络－qos数据包计划程序－限制保留宽带－属性－已启用－将带宽限制改为0％－选应用－确定 就OK了。 ”
	
	论证
	
	QoS是一种区分数据包优先级的技术，例如看视频/下载的时候，我们希望吞吐量(下载速度)尽可能高，而对延迟的要求则不高(因为视频都是预先下载，并不需要实时性).
而聊QQ，需要低延迟(因为你希望尽可能快的发送和接收信息)，而QQ的文字消息通常很小，不会占用太多带宽.

上面的两个情景中，程序可以主动向操作系统报告自己的需求，操作系统会根据程序的要求来安排网络流量。例如会优先处理QQ的消息，并且将剩余的带宽尽可能提供给下载程序。这样(如果情况理想的话)下载东西并不会影响你聊QQ.

Windows的这个设置是防止有程序滥用QoS，默认规定程序利用QoS最大只能争取到20%的带宽。而不是在任何时候都保留20%带宽.

所以把这个选项改成0%，就相当于关掉了QoS，操作系统就不会根据程序的要求来灵活安排流量，不会提高网速，反而会影响你的使用体验。


参考资料：
[1] 为什么电脑要自动限制20%网速，精英王子，果壳网问答
	
宇宙是两个漏斗对在一起的形状一段视频中描述了目前观测到的宇宙形状——酷似两个漏斗对在一起。见下图： 
	
	论证
	
	流言描述的应该就是下面这段视频里播放到3分钟之后出现的那个可观测宇宙的3维影像。从视频上看，这是两片扇形区域，尖端对在一起，看起来像个沙漏。




为什么会这样呢？其实视频里也解释了，这里画出的只是已经观测到的那些星系，空白的地方不是没有星系，而是还没有观测到。事实上，这两片扇形区域里的星系，全都来自于SDSS，即斯隆数字化巡天项目的观测。这个项目选定了天空中的两个条状区域，通过观测其中大量星系的红移来确定它们的距离，进而将它们绘制成可观测宇宙的立体星图。两个条状区域，加上距离，就成了视频中看到的两个扇形。


参考资料：
[1]为什么已观测宇宙是两个漏斗对在一起的形状？Steed，果壳网问答


	
芦荟凝胶能美容祛痘芦荟凝胶在有效祛痘的同时，能美白肌肤，修复痘疤，补充水份，让肌肤回复自然嫩白状态。
	
	论证
	
	从芦荟中可以提取芦荟叶子内部的那些透明的凝胶，这些凝胶可用于涂抹。有一些小规模的实验显示凝胶涂抹伤口有助于伤口恢复。凝胶中有些成分，似乎能够促进小血管中的血液循环和杀菌。这为“传统经验”提供了“现代证据”。不过，科学家们的看法并不统一，认为就此作出结论有点草率。而且有一项研究显示，它不仅没有帮助伤口恢复，还延缓了愈合。这项研究是否具有可靠难以判断，但这使得这一功效的可靠性扑朔迷离。要搞清楚这一作用，就还需要更多、设计更严密的实验。
 
不过，经过静止、去除刺激物的芦荟制品外用基本上是安全的，所以，那些美容、护肤、处理伤口的外用芦荟产品，是否有用固然有待证实，胜在不会危害健康。如果不怕浪费钱，愿意拿自己去做做实验，也未尝不可以。比如有研究显示，银屑病人涂抹含有芦荟提取物的乳液4周之后，症状有所减轻。

其他功能的研究做得不多，而且证据的说服力也不强。用“科学证据强度分级”的指标来衡量，只能说“证据不足以作出任何结论”——这也就是说，商家宣称的其他功效大家可以认为“几乎无证据，基本靠想象”。
 
参考资料
[1]芦荟的那些是与非 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
火焰山属于丹霞地貌火焰山属于丹霞地貌。
	
	论证
	
	先说说火焰山：

火焰山的地层是侏罗纪、白垩纪、古近纪和新近纪的砂岩为主夹有部分页岩砾岩的沉积岩，其中白垩纪的红色砂岩是主要构景地层，让它看起来像是一团火焰~
那么是怎么成山的呢？在白垩纪晚期这一区域发生了较强的水平挤压运动，形成了较大规模的褶皱，其中就有火焰山背斜，也就是现在看到的“山”。
之后，在雨水冲刷、风沙剥蚀的作用下，形成了现在看到的一条条沟壑 ，成为这个样子。

吐鲁番的火焰山

再说说丹霞地貌：

看看《地质词典》怎么解释的：
【丹霞地貌】指层厚、产状平缓、节理发育、铁钙质混合胶结不匀的红色砂砾岩，在差异风化，重力崩塌、侵蚀、溶蚀等综合作用下形成的城堡状、宝塔状、针状、柱状、棒状，方山状或峰林状的地形。该地形因在广东仁化附近的丹霞山表现典型而得名。

广东的丹霞山

丹霞地貌的物质基础和火焰山类似，主要由白垩纪的红色砂岩或砾岩组成，但产状平缓。区域内基本没有大规模构造运动，从而不形成大规模的褶皱或导致岩层大角度倾斜。但垂直节理必须发育，之后地表流水沿着节理面对岩层进行侵蚀切割，风化作用剥蚀其外壁，逐渐形成许多孤立的小山峰，从而形成丹霞地貌。

参考资料
[1]火焰山是不是丹霞地貌？ Terence鱼，果壳网果壳问答
	
现在的牛奶都是激素催出来的营养不行现在的牛奶都是激素催出来的，味道营养都不行，且可能对人体有害。
	
	论证
	
	所谓的“牛奶激素”其实是牛的生长激素，实际上，目前在多数国家都不允许使用。美国在1993年批准了它的使用，也是至今与“国际主流”背道而驰的国家。为什么其他国家要禁用，而美国又要“冒天下之大不韪”呢？

“牛奶激素”的作用
生长激素是动物脑中分泌的一种蛋白质，用于促进动物的生长。牛的生长激素自然就叫“牛生长激素”了，简称bGH。好几十年前，人们就发现把bGH注射到母牛体内可以促进产奶。不过，这一发现在当时没有什么意义。因为，那时候，bGH只能从死牛的脑袋中提取，其成本会大大超过增加的奶量。

到了上世纪八十年代，生物技术的发展让bGH的应用成为可能。把控制合成bGH的基因转到细菌中，通过培养细菌就可以合成出同样的蛋白质来。这样得到的牛生长激素被称为“重组牛生长激素”，简称为rbGH，有时候也用另一个简称rbST。

跟社会上各种关于“牛奶激素”的传说不同，rbGH并不能让奶牛平白无故地产奶。在奶牛生小牛之后，其产奶量会逐渐增加，通常到70天 达到最多，然后逐渐下降。如果在到达这个最大量之前给奶牛注射rbGH，那么产奶量的下降就会变得缓慢。这样，奶农就可以获得更多的牛奶。平均而言，使用了“牛奶激素”之后，产奶量可以增加百分之十几。

“牛奶激素”对人体有害吗
对于多数人来说，关心的还是这样使用了激素的牛奶是否有害健康。这种“可能的危害”来自于两方面，一是激素本身是否有害健康，二是使用了激素的牛奶是否含有其他有害健康的成分。

“牛奶激素”，不管是天然的bGH还是“人工”的rbGH，都是蛋白质。一般而言，蛋白质被吃之后，都会被消化成氨基酸碎片才能被吸收。但是从逻辑上，我们不能排除蛋白质整体或者大片段被吸收的可能。如果这种情况发生了，就有可能对人体产生其他影响，就需要进行长期的检测来确定是否有害健康了。否则，如果它被分解成了单个氨基酸，那么就跟其他的食物蛋白质一样，不足为虑了。在这种情况下，也就不用进行更长期的实验来验证它对健康的影响。

美国食品与药品管理局（FDA）要求进行了大剂量的短期动物实验。在连续28天中，老鼠被喂以大剂量rbGH——剂量高达为奶牛注射剂量的100倍，没有观察到老鼠各项生理指标的异常。因此，FDA认为，食物中的rbGH不会被吸收，因而不必进行长期的安全性试验就可以做出安全的结论。

不过，加拿大食品管理部门不同意美国FDA的结论。他们认为FDA的评估中遗漏了一项研究结果。那项研究是欧洲要求的rbGH安全性研究的一部分，实验是用不同剂量的rbGH喂养老鼠，检测老鼠体内的抗体反应。结果发现：剂量为每天每公斤体重0.5毫克的老鼠没有异常，但是剂量为5毫克的老鼠中就有一部分产生了抗体反应，而剂量为50毫克的老鼠中发生抗体反应的就更多。加拿大方面认为这说明rbGH能够被吸收，因而FDA的决定不严谨。

FDA重新对rbGH能否被吸收进行了评估审查，尤其是对遗漏的这项研究结果。他们认为，这项研究并不改变此前的结论。因为动物的抗体细胞遍布全身，在肠道的那些抗体细胞产生的抗体可以被运输到身体其他部位，所以这项结果并不能说明rbGH能被直接吸收。

不过这样的一个解释显然只能说明观察到的抗体“不一定”是由吸收的rbGH产生，但是并不能否认这种可能性。FDA认为rbGH不会带来安全问题的另外两条理由是：即使是产生了抗体，其含量也非常低，不足以对人体产生任何影响；人体能够从牛奶中摄入的最大rbGH剂量——比如一个10公斤的孩子每天喝1.5公斤高浓度rbGH的牛奶，其剂量也只有每公斤体重0.0075毫克，远远低于实验中不会导致抗体反应的 “安全剂量” ——0.5毫克。

FDA的这个结论得到了另一项研究的支持。1988年发表的一篇论文中，如果对老鼠注射剂量为每公斤体重0.15毫克的rbGH，9天就能观察到体重增加以及血液中出现rbGH抗体。而在食物中加入每天每公斤体重40毫克剂量的rbGH，也没有变化。这可以证明食物中的rbGH不会被直接吸收，因而不会对健康产生影响。

“牛奶激素”催生的牛奶中会有其他有害物质吗
在现代分析技术之下，可以对任何食物的组成进行相当精细的分析。加拿大对牛奶的分析报告认为，rbGH的使用增加了牛奶中IGF-1的含量。IGF-1全称叫做“类胰岛素样生长因子I”，它是广泛存在于包括人体中的一种具有重要生理作用的蛋白质。有一些流行病学的调查显示，IGF-1似乎与前列腺癌等癌症有一定关系。如果是这样，使用了rbGH的牛奶就有了潜在的健康风险。

FDA认为IGF-1与癌症的关系只是一种多因素的相关性，迄今为止并没有证据说明IGF-1是致癌的原因。另外，rbGH导致的IGF-1增加幅度很小，小于牛奶中IGF-1的正常波动。也就是说，一头奶牛使用rbGH之后，所产的奶中IGF-1的含量会有微弱上升，但是上升之后的含量可能还是会低于许多不使用rbGH的牛奶。人体内本身含有IGF-1，不管所喝的牛奶是否使用过rbGH，所获得的IGF-1跟人体内本身含有的相比都微不足道。另外，经过加热、消化、吸收之后，IGF-1在人体内也不再具有生物学活性。

在这个问题上，FDA的结论与JECFA相一致。JECFA是世界卫生组织和联合国粮农组织的食品添加剂联合专家委员会，是一个独立于商业利益之外的国际机构。总结起来，他们和FDA的态度就是： rbGH对牛奶中IGF-1不构成实质上的影响；牛奶中的IGF-1不构成健康隐患。此外，JECFA对食物中的rbGH产生抗体那项研究的看法也与FDA一致。

“牛奶激素”对牛有害吗
对于使用了rbGH的牛奶是否有害健康的疑虑还有一些，不过都没有生物学理论或者实验结果的支持，更多地只是一些逻辑上的“可能”。加拿大食品管理部门的专家评估结论也是“没有证据表明经过rbGH处理的牛奶会对人体健康造成危害”，但是他们最终还是否决了rbGH的使用申请。原因是，动物福利的问题浮出了水面。

加拿大和欧盟的相关专业委员会审查了rbGH对奶牛健康的影响，结论是其使用对奶牛的健康造成了损害。最普遍的损害是乳腺炎发生率的增加，其次还有奶牛生育能力、腿脚等部位也有不利变化。注射了rbGH的奶牛，其总体健康状况也不如未经注射的奶牛。乳腺炎的发生，可能导致抗生素使用的增加。这又增加了人们从牛奶中摄取抗生素的可能性，从而带来新的健康隐患。不过，JECFA的评估结论认为这一“可能性”在目前牛奶行业康生素的使用规范之下不会增加人们的健康风险。

实际上，欧盟和加拿大都没有对使用了rbGH的牛奶在安全性上提出异议，但是他们认为rbGH的使用损害了奶牛的健康，因此主要是基于动物福利的考虑否决了rbGH的使用申请。

牛奶标注，并非文字游戏
在美国，自从rbGH得到FDA批准以来，得到了广泛使用。不过，rbGH是孟山都独家生产的。这个生物巨头在消费者中的口碑一直不太好，人们对“激素”产品的疑虑加上对生产者的不信任相交织，美国社会对rbGH的非议也一直不断。

天然的牛奶中含有牛生长激素（bGH），没有任何技术可以把它与人工合成的“rbGH”区别开来。同时，rbGH的使用不会带来安全方面的风险。按照FDA的惯例，在这样的情况下，rbGH的使用不需要做任何标注。也就是说，公众将无法知道买到的牛奶是否使用了rbGH。

因为公众的疑虑，有的牛奶生产厂家打出了“不含激素”的标签，被FDA所禁止。因为牛奶中天然含有激素，“不含激素”的牛奶是不存在的，这样的标注与事实不符。

有一家牛奶生产厂家打出了“不含rbGH”的标注。从实质上说，这样的一条标注所表达的事实可以是真实存在。但是这一标注受到了孟山都的起诉，理由是这样的标注暗示了rbGH“有问题”，从而导致了对消费者的误导。这一案件最终没有开庭审理，而以双方的和解告终。结果是，牛奶厂家在“不含rbGH”的标注之下，用小字说明“FDA认定：使用或者不使用rbGH的牛奶没有实际上的差异”。

FDA推荐这样的一个标注，但是不强制要求。从旁观者的角度来说，这样的一个标注最大程度地在赞成和反对rbGH的双方中达成了妥协，而传达了尽量客观的信息。不过，反对rbGH的人士依然认为这一标注是“不正确”的，FDA也收到过不少禁用rbGH的要求。


参考资料：
[1]“牛奶激素”的是非，云无心，科学松鼠会

	
China一词来自于日本对中国的蔑称“支那”China一词来自于日本对中国的蔑称“支那”的音译。
	
	论证
	
	流言中的说法完全是本末倒置。支那一词诞生不过200年，而China的源头早在1700多年前就出现了。

China一词的源头应该是“秦”。这个词先传到天竺，在150AD就进入梵语， 写作Cīna(चीन) 。然后从天竺传到波斯，写作 Cin (چین)，然后在13世纪传到马可波罗那里。

但欧洲诸语言都是15世纪以后才有China和其变体的，之前的称呼是更早的“契丹”，马可波罗意大利原文用的是catai, 英语翻译成cathay，是从“契丹”音译过去的。

契丹在保加利亚语、俄语里是对中国的称呼。在古典英语里有cathay，而现代英语是China。 类似的还有意大利语catai/cina, 葡萄牙语catai/china，西班牙语catay/china。比如中国著名的连锁书店“中国书店”的英文翻译名，保留了古名，叫Cathay。

这也就说明契丹和秦的两种译法在数种欧洲语言里都存在。而契丹音译现代已经在大部分语言里舍弃，而取秦的音译。

而支那不过是日本对中国英文词China的音译而已。任何词本身都是中性的，只用使用的人在特定背景下才赋予了词的褒贬意义。在日本侵略中国后，中国视日本为死敌，因此本来中性的音译词在日本人使用下成了对中国人的蔑称。

参考资料
[1]China这个词的来历是什么？ llanfairpwllgwyngyll，果壳网果壳问答
	
手机辐射让植物产生“紧张分子”【手机辐射】法国的研究人员在把西红柿置于手机的电磁波辐射中10分钟后，西红柿分泌了一种生物学家们十分熟悉的“紧张分子”，这种物质只有在植物腐烂的时候才会出现。经过推理，科学家们认为，手机的使用很可能会诱发人类的脑瘤、听觉神经癌和不育症的发生。
	
	论证
	
	这条微博不算空穴来风，法国布莱兹-帕斯卡大学（Université Blaise Pascal Équipe）的阿兰•维安（Alain Vian）在2006和2007年曾对电磁波辐射与西红柿应激反应的联系做过了许多研究，并陆续发表了4篇学术论文。不过，无论是微博还是原新闻[2]，都与原始文献中的描述相差甚远：实验并没有直接采用手机的电磁波辐射，西红柿所产生的所谓“紧张分子”也远非只在植物腐烂时才会出现，而最后一句话则压根没有在论文中出现过。如果说前两点还可以用没看懂论文或不了解植物学来解释的话，最后一点则属于恶意的编造。

为啥研究西红柿？
在有关辐射对生物影响的研究中，对象往往是动物。然而这项研究的主导者阿兰认为，动物研究会带来一些问题：动物会移动，无法精确地控制受辐射量；食物或营养可能对动物的生理状况造成影响；经受辐射后，动物需要数天甚至数月的时间才会表现出相应的辐射影响，增大了其他非辐射因素影响动物的几率。这些问题的存在使得实验中的变量太多，即便这些动物在经受辐射前后出现了行为上的异常，也很难肯定地把这些异常和辐射直接挂上钩。而以植物为研究对象可以规避这些问题：植物不会移动，较易控制受辐射量；只要提供恒定的光、温度和水，植物通过光合作用形成的能量也会大致接近；植物对环境非常敏感，环境改变后几分钟内植物就能做出反应。由于这些特点，可以将辐射外的其他变量造成的影响降到最低，植物表现出的生理变化与辐射的关系就更容易确定。

为此，阿兰搭建了一个能屏蔽外界辐射的小屋（下图），让研究对象——西红柿和产生辐射的天线共处一室，接受频率为900兆赫兹，强度为5伏特/米的辐射（参照2006年GSM手机的平均信号丰度）。而作为对照组的西红柿则套上一层铝箔的外壳，屏蔽了90%以上的辐射量。在经受辐射2-10分钟后（模拟打电话的时间），阿兰开始分析起这些西红柿的“紧张分子”。

实验所采用的环境。1.屏蔽外界辐射的小屋；2.产生辐射的天线；3.使辐射均质化的转子；4.实验用的西红柿；5 控制台。

等一下！什么是“紧张分子”？在原文中，阿兰分析的是stress-related genes，即和应激反应有关的基因。撇去原新闻作者的胡乱翻译不谈，这些基因会随着环境的变化而迅速作出应答。在研究中，阿兰主要关注了3个基因：钙调蛋白N6基因（ Calmodulin-N6 ），蛋白酶抑制剂II基因（ Protease Inhibitor II ，或 PIN2 ）以及叶绿体mRNA结合蛋白基因（Chloroplast mRNA-Binding Protein ，或 CMBP ）。阿兰在辐射停止后的15分钟，30分钟和60分钟时检测了这些基因的mRNA含量，发现这些基因相应的mRNA含量比对照组都有所上升，15分钟时最为显著，高达4-6倍。

三种应激基因在辐射停止之后 随时间变化的表达量示意图。[3]
然而阿兰的研究依然停留在比较初级的层面。除了mRNA的含量之外，阿兰并没有做更深入的检测——这些mRNA是否合成了更多的蛋白？这些蛋白又是否引起了其他应激分子的反应？在没有回答这些问题之前，单纯的mRNA含量上升并不能说明什么问题。在文中，阿兰承认说这种上升固然可能是mRNA合成速率的提高所引发（比如确实发生了应激反应），但也有可能是因为未知的原因使植物自身mRNA降解速率降低所导致。

这项研究与人类健康的关系
即便这些基因的mRNA含量上升的确导致了植物体内相应蛋白含量的上升，想要证明这种当量的辐射对人体会有影响依然为时过早。首先这些蛋白作用的生化途径在人体内或许并不存在。通过现有的研究我们了解到，钙调蛋白N6能够对机械力刺激作出反应，并使自己的表达量上升，但它在模式生物拟南芥中却与幼苗的发育有关。蛋白酶抑制剂II是一类蛋白酶抑制蛋白，在植物被细菌或者昆虫“攻击”而“受伤”后，这类基因的表达量会上升，并能参与到茉莉酸和脱落酸引导的复杂的应答网络中。而叶绿体mRNA结合蛋白CMBP在植物不幸被火烧伤后表达量也会大量上升。人类自然不会有幼苗发育的过程，也不会受植物激素茉莉酸和脱落酸的影响，更别说带有叶绿体以及其结合蛋白了。

其次，阿兰认为同样体积植物相较动物而言有着更大的表面积，从而更容易受辐射的影响。同样强度的辐射源，植物要比动物接受到更多的辐射。正如阿兰在文中[11]最后说的那样，对于接受电磁场辐射而言，植物和动物结构上的差异可能是至关重要的。即便植物真的由于这些辐射而产生了应激反应，这也不代表动物也一定会因为这些辐射而产生什么反应。对于同等体积下表面积远小于植物的人类而言，能够接受到的辐射强度也不会像植物那么大。

动物和植物受辐射的异同。A、B两图分别是动物和植物的示意图，C图说明植物受电磁场的影响更大。
其实，最关键的问题还在于，植物实验的结果能推理到动物身上吗？阿兰同学为了回答这个问题，在2010年做了后续的实验。在成功建立了植物受辐射影响的模型后，阿兰同学终于把研究的目光转向了人类的表皮细胞。在培养基中，人类表皮细胞可以长成薄薄的一层，与植物叶片的结构非常相似。然而在同样的辐射条件下，阿兰发现人的表皮细胞并不受辐射电磁场的影响。

手机辐射与人体健康已经是老生常谈了。从手机当量的辐射让植物产生“紧张分子”到后续对人表皮细胞所做的研究，阿兰并没有说手机辐射“很可能会诱发人类的脑瘤、听觉神经癌和不育症的发生”。用科学界对于日常生活中这一类辐射的基本看法来说：“目前没有可信的证据可以证明微弱的射频信号会对人体健康产生影响。”

参考资料
[1]手机辐射让植物产生“紧张分子”？ 冷月如霜，果壳网谣言粉碎机

	
如果双方都是HIV感染者就没必要实行性安全措施了如果双方都是HIV感染者，那么他们XXOO的时候就没必要实行性安全措施了。
	
	论证
	
	HIV病毒有多个亚型，双方被感染的不一定是同一个亚型，弄不好会交叉感染。再者，HIV病毒在不同的人体内状况不同，有的可能产生耐药性，有的则没有耐药性，如果交叉感染，没有耐药性的那个感染者也会染上耐药的病毒，导致身体状况更加糟糕。


参考资料：
[1] 如果XXOO双方都是HIV感染者（包括但不限于夫妻-_-），那么他们XXOO的时候还有必要实行性安全措施么，馒头老妖，果壳网问答
	
无骨鸡排系合成肉多吃伤肝肾【曝无骨鸡排系合成肉 多吃伤肝肾 】风靡大街小巷的大鸡排，不但份量大味美吃起来也方便。但台媒披露，这些大鸡排可能大多是合成肉。一些商家将鸡肉质较差的部位，取下碎肉再添加肉胶、肉精等物增加黏合度，制成一大块鸡排。
	
	论证
	
	流言中提到的“肉胶”是一种酶，叫做“谷氨酰胺转胺酶”，简称TG。它的作用是让不同的蛋白质发生交联。把它加到零散的碎肉中，它就象胶水那样把这些碎肉粘成大块。通过这样的处理，甚至可以把不成器的碎牛肉做成牛排。而“肉精”就是调味料，连用量都不用限制。

仅仅从技术的角度说，这种技术可以做出安全健康的食品来。美国市场上这样的产品很普遍，但是它们必须满足：生产符合规范，产品可靠安全，标注真实明确。但是，它们毕竟跟“纯粹的肉”不同——如果做不到前两条，就是“掺假”或者“假冒伪劣”；即使做到了前两条而没有做到第三条，也是商业欺诈。

参考资料
[1]什么是“合成肉”？它允许用来做鸡排吗？安全性有没有问题？ 云无心，果壳网果壳问答
	
“葡萄柚减肥法”可以成功减肥葡萄柚减肥法起源于1930年代，又被称为“好莱坞减肥法”。它的口号是“12天减10磅”——一磅大约9两，不到两周的时间里剪掉9斤，可以算得上“奇效”了。葡萄柚减肥食谱有多个版本，基本理念是每顿都吃葡萄柚，控制蔬菜水果，鼓励吃肉。它的“减肥理论”是：葡萄柚中存在着一些神奇的酶，吃了之后可以燃烧脂肪。
	
	论证
	
	通过吃某种特定食品来减肥，永远是一种极具号召力的理念，“葡萄柚减肥法”就是其中的一种。对于这种本身就是食物，“即便无效也没什么坏处”的食物，在贴上减肥的标签，也就具有了别样的吸引力。

葡萄柚减肥法溯源
葡萄柚减肥法起源于1930年代，又被称为“好莱坞减肥法”。它的口号是“12天减10磅”——一磅大约9两，不到两周的时间里剪掉9斤，可以算得上“奇效”了。葡萄柚减肥食谱有多个版本，基本理念是每顿都吃葡萄柚，控制蔬菜水果，鼓励吃肉。它的“减肥理论”是：葡萄柚中存在着一些神奇的酶，吃了之后可以燃烧脂肪。

这个减肥法后来淡出了江湖——想想起源之后就到了第二次世界大战，人们忙于战争与逃命，大概减肥也就不在考虑之列了。直到1970年代，它又卷土重来，吸引了许多追随者。这一次，它还换了一个很“权威”的名字，叫做“梅奥饮食”。梅奥医学中心是世界著名的非营利医学机构，具有相当好的声誉。“梅奥饮食”，听起来就“很科学”的样子。不过，这纯属是山寨了“梅奥”这个名字——梅奥医学中心不得不明确澄清：“梅奥饮食”跟梅奥医学中心无关，也不是他们推荐的，相反，他们认为这种饮食不合理。

葡萄柚减肥法的原理与效果
不管是叫葡萄柚减肥法，还是叫好莱坞减肥法，或者梅奥饮食，它的“功效”都来自于低热量。各种不同版本的食谱，计算下来每天的热量都只有800到1000大卡，而普通人每天需要的热量大约是2000卡。也就是说，葡萄柚减肥法，主要靠的是“饿”——想象中葡萄柚含有的能够“燃烧脂肪”的酶，从来就没有被找到。而这种减肥食谱，也只能短期使用，而无法长期坚持——正如梅奥医学中心所说，这样的食谱营养不均衡，长期食用会影响健康。

更要命的是，这种减肥法的“功效”，主要来自于身体脱水。一旦恢复正常饮食，减掉的体重很快就又回来了。

不过，葡萄柚行业显然不甘心于此。他们继续努力，希望证明“葡萄柚有助于减肥”。2006年，一本叫做《药物强化性食品杂志》的学术期刊上发表了一项临床研究。把104个肥胖人士随机分为四组，在每顿饭之前分别吃葡萄柚胶囊加苹果汁、安慰剂胶囊加苹果汁、安慰剂胶囊加葡萄柚汁和安慰剂胶囊加葡萄柚。12个星期之后，每个组都有人退出，最后共有77人完成了试验。结果，四个组的平均体重分别下降了1.1、0.3、1.5和1.6公斤。从数字上看，葡萄柚、葡萄柚汁或者葡萄柚胶囊都比安慰剂胶囊或者苹果汁对照要有助于减肥。

不过，这项试验其实并不能证明葡萄柚中真有什么神奇的减肥成分。因为试验本身并没有控制其他因素，比如葡萄柚的热量比葡萄柚汁和苹果汁都要低，也无法知道吃了葡萄柚或者葡萄柚胶囊之后是不是会影响随后吃的饭量。

但对于消费者来说，到底是什么原因导致了吃葡萄柚或者其制品的人减得更多并不重要，重要的是在吃了它正常吃饭，降低了更多的体重。哪怕是吃了他们影响了食欲，也算是“帮助了减肥”。

其实，这项试验质量并不很高。虽然是随机对照试验，试验结果在统计意义上也有明显差别。但是它的样本量毕竟不大，每个组才20个左右的人。此外，104人开始只有77个人完成，退出率也稍微高了一些。

不过，这也足够使得葡萄柚产业和葡萄柚爱好者很高兴了。作为水果，葡萄柚也还是比较优秀的。跟其他的柑橘类水果一样，它的Vc含量很高，100克就能满足一个成人每天Vc需求的40%。此外，它的含糖量比许多水果要低，因而热量也比较低。在这种基础上，有没有特殊的减肥功能，它都还是值得吃的。

服药期间食用葡萄柚需谨慎
不过，需要注意的是，葡萄柚中有一些成分能够抑制细胞色素酶的活性。这种酶存在于小肠和肝脏中，负责药物的代谢——这种代谢会把药物进行分解，消除毒性然后清除。在药物的设计中，是按照人体的解毒功能正常运转来确定剂量的——也就是说，吃下的药物需要让细胞色素酶来分解，剩下的进入体内发挥作用。如果细胞色素酶的活性被抑制了，那些本该被分解掉的也进入了血液发挥药性，就相当于吃下了过量的药物，严重的导致药物中毒。

有非常多的药物会跟葡萄柚发声反应。对于消费者来说，记住哪些药物是在不现实。所以，最简单安全的做法就是：服药期间，不要吃葡萄柚以及葡萄柚汁或者其他制品。如果实在要吃，最好是咨询医生或者药剂师你的药物的禁忌，或者服药只要间隔4个小时以上再吃。

参考资料
[1]“葡萄柚减肥法”的前世今生 云无心，科学松鼠会

	
新买的车需要以高速度跑几次，叫透车新买的车需要以高速度跑几次，叫透车，透出来的车提速快还省油。
	
	论证
	
	透车没有必要。

考虑到很多人为了所谓的拉高速把车开到150以上的速度，这其实还是一件十分危险的事情。

目前汽车的各个零部件，还真没有哪个是需要非得开到如此高速才能充分磨合的。

拉高速之类的做法大概是起于一个传说，让发动机在高转速下工作可以清除积碳。这是没有事实依据的。

通常情况下，在高转速下发动机的燃烧更加充分，进排气道内的空气流速更高，燃烧室温度也相应更高，因此更不容易产生积碳。但仅仅靠更高的燃烧室温度和更快的气流流速，是清洁不了什么积碳的。拆过发动机的人应该都知道，积碳有时候用钢丝球都刷不掉，不是用风吹吹就能吹掉的。

发动机设计时就已经考虑了积碳的问题了，在做各种台架和耐久性试验的时候也会重点考察积碳的情况。一般来说，发动机只要工作正常，没有烧机油、配气和点火正时错误、火花塞失效、缸垫密封失效、油品有问题等故障的话，内部的积碳不会无限制的增多，而是会保持在不影响发动机正常工作的范围内。所以也没必要特意清洁。


参考资料：
[1] 新买的车都说要以高速度跑几次，我家这边叫透车，说是透出来的车提速快还省油，这有道理么，LeonZhao，果壳网问答
	
雪糕滥用食用胶对人体有害【廉价雪糕被曝光滥用食用胶 溶化后变胶状物】“冰棍化成了一摊黏糊糊的胶状物，这是怎么回事?”市民王先生说，6日天气很热，他就把刚买冰棍放进啤酒里想给啤酒降温。冰棍在啤酒中半小时后还没完全融化。王先生取出来一看，冰棍变成了一团软软的胶状物。
	
	论证
	
	这种雪糕是一种果冻型雪糕，原报道中也提到”王先生看到包装纸上写着,这是一款水晶舌头果冻冰棍,上面添加剂有十余种:黄原胶、卡拉胶、魔芋胶、刺槐豆胶、柠檬酸、苹果酸、甜蜜素、安赛蜜、阿斯巴甜、糖精钠、食用荔枝香精等“，所以这种雪糕实质上就是果冻，当然也不会融化，只会变成软软的果冻。只要其中添加剂的使用符合国家标准，就可以放心食用。是否滥用添加剂从新闻中看不出来，添加剂数量多不能证明就是滥用。 
 
参考资料
[1]冰棍中含有的胶状物是什么？吃了对身体有害么？ 小耿，果壳网果壳问答
	
非公开的加密算法比公开的加密算法安全非公开的加密算法比公开的加密算法安全。
	
	论证
	
	Kerckhoffs原则：秘密寓于密钥。

换句话说，一个密码系统的安全性，应该仅仅依靠“密钥没有泄漏”这个前提。即使整个系统落到了敌人的手上，敌人了解了整个系统的所有细节，但如果敌人不知道密钥，你的传输还是安全的。满足这样严苛的条件的密码系统才是安全的。

无论是在战争还是和平时期，你不能把保密的希望寄于你的系统/算法的秘密性。机械的可以拆解，软件的可以直接看汇编。你的密码系统的所有细节总会被有心人所一一拆解。这个时候，如果你的系统符合Kerckhoffs原则，那么即使敌人拆解了你的系统但不知道密钥，他也没有办法破译加密的信息。

而在这点上，非公开和公开算法的区别就体现出来了：因为系统总会被别人知道，所以安全性就寓于算法是否符合Kerckhoffs原则。公开算法受全世界的密码学者研究，经受了很大的考验，有很多弱的算法就舍弃掉了，应用的时候对于算法的局限性了解得比较多，用起来可以更留心（用更长的密钥之类）；非公开算法的话，因为除了作者之外别人都不知道，所以基本上没有人看过，加密的强度谁都不知道，可能有很好的攻击但是作者没发现所以以为很安全，但实际上一攻就破。这种非公开算法被破解的例子是很多的，不过我知道的都是比较久远的，比如说一个报纸有个公告栏，有些情侣会用自己的密码在上面调情，有一次一对情侣用自创密码讨论私奔的事情，然后好事的密码分析师花了点时间破解了，然后用这个密码体系发了一段加密信息，劝他们不要私奔。二战时期，Enigma密码机本来也想秘密化的，不过怎奈何间谍太厉害。

但现在的密码学不仅仅是加密信息，还有身份认证啊数字签名啊之类的。这些可以通过基本的密码学primitive再加上semantic security来做。这些东西的话，用自己的一套方法基本上就是死路一条。因为从系统的角度出发，自己设计的系统很难堵住每一个漏洞，而设计出来了的话也大概跟sematic security的系统差不多。

参考资料
[1]非公开的加密算法比公开的加密算法安全么？ 方弦，果壳网果壳问答
	
蓝色小龙虾是因为重金属污染【蓝色龙虾 你见过么？】火红的小龙虾是夏日大排档上的最受欢迎的美食。但你见过蓝色的小龙虾么？7月3号，山东省博兴开发区一农民在河沟里摸到一只通体浅蓝色的小龙虾，当地水产局工作人员看过后表示，这不是变异新品种，而是水质污染，重金属影响所致。
	
	论证
	
	甲壳动物，如虾和蟹，其活着的时候表现的颜色，主要是由于其甲壳内的甲壳蓝蛋白和虾青素分子（一种由类胡萝卜素衍生来的分子）共同作用形成的。甲壳蓝蛋白结合虾青素后能呈现蓝色、青色等不同颜色，并由于在甲壳中累积以及结合程度不同，赋予甲壳动物不同的和艳丽的颜色。而游离的虾青素是红色的，这也是为何虾蟹等煮熟后变红的原因——甲壳蓝蛋白变性，释放了游离的虾青素。

对于这只小龙虾来说，其变成蓝色的原因可能有:1. 甲壳蓝蛋白基因突变，导致其和虾青素的结合能力或分布改变，从而改变了小龙虾的颜色；2. 虾青素合成通路改变，使得它不能正常合成虾青素，从而不能显现小龙虾通常的红色。和水体被重金属污染没关系。

参考资料
[1]蓝色的小龙虾是怎么产生的？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答

	
做核磁共振可以带耳机著名歌手张杰曾发过一条微博：
	
	论证
	
	核磁共振成像（MRI）的流程比X光麻烦的多，医生会反复叮嘱体内是否残留有钢钉、金属板、弹片、起搏器等等物体，然后签署免责声明，最后还要换医院给的内衣裤才能上机器。

所以手机、耳机这种带金属，甚至永磁体的东西（高档耳机用的还是钕磁体），是严格禁止带入磁屏蔽室的。

另外，千万不要穿防辐射服、金属丝衬衫去做核磁共振你没法保证衣服里的金属线是纯银的（纯的金、银都是抗磁体，但混了别的就真不好说了）。这也是为什么医院要求换衣服，他们没法一件件的测。

参考资料
[1]做核磁共振可以戴耳机吗？ 菊，果壳网果壳问答
	
柳絮是柳树的花柳絮是柳树的花。
	
	论证
	
	柳絮实际上是柳树的种子而不是花。柳树的花很小，组成一个柔荑花序。柳絮的主体是种子的表皮毛，也就是看上去的柳絮了，中间有很小的一粒种子。长的表皮毛有利于柳树种子依靠风来传播。


参考资料：
[1] 柳絮是柳树的花吗，fengfeixue0219，果壳网问答
	
没必要天天刷牙天天刷牙是牙膏和牙刷商的阴谋。口中生臭没什么大不了，随便到超市里买个绿箭嚼一嚼就好，牙齿发黄，请定期到诊所洗牙
	
	论证
	
	1.刷牙的主要目的是去除口腔中的菌斑，防止龋齿和牙周病。

2.口香糖、漱口水什么的无法代替刷牙，因为菌斑在牙齿上附着较牢，需要刷牙的机械力（具体说是摩擦力）才能去除。一旦菌斑钙化形成牙结石，刷牙也很难去除，只能去医院洁牙。

3.研究证实：天天刷牙、早晚两次，如果刷牙的方法切实有效的话，能够最大程度地控制菌斑。对于严重牙周病患者，不仅要刷两次，最好能做到饭后刷牙。


楔状缺损：在尖牙、前磨牙的颈部容易形成的缺损，由长期大力横刷造成。

4.如果刷牙方法不对，比如大力横刷，且刷毛过硬，确实会对牙齿造成磨损，特别是楔状缺损。但这种伤害是可以避免的。

5.牙齿发黄是色素沉着，不是洁牙一定能解决的，只能靠化学美白。如果平时不刷牙，色素沉着会更严重。

6.如果不想天天刷牙，而指望定期洁牙什么的，就好比你从不扫地，每年只做一两次大扫除，家里平时会有多脏多臭就可想而知了。


严重牙周病，牙根暴露、牙龈退缩、牙结石堆积、口腔卫生状况极差。

7.口臭的最重要原因是牙周病，其主要病因正是菌斑堆积（尽管还和全身因素有关），不刷牙的话只会使之加重，最后导致牙槽骨吸收、牙齿松动脱落，到时候再想刷牙，都没牙可刷了。

参考资料
[1]天天刷牙对牙齿真的没有好处么？我们究竟要不要天天刷牙？ 神丙，果壳网果壳问答
	
胎儿的“龙虾手”是因为电脑辐射导致网传孕妇遭受电脑辐射导致胎儿畸变，从而长出龙虾手。 
	
	论证
	
	“龙虾手”是什么？
“龙虾手”畸形是裂手畸形的一种，比较罕见，发生率为1/8,000~25,000，在上肢先天性畸形患者中约占3.5%。按1975年国际名词分类，先天性手裂畸形属纵向肢体缺如的一种类型。 
 
“龙虾手”是因为手掌被分裂成尺、桡侧两部分形状如同龙虾的钳子而命名，在胚胎发育期，由于中央纵裂发育不良造成，其发病原因大部分是染色体异常。遗传模式多为常染色体显性遗传，存在不完全显性（incomplete penetrance）现象，但也有常染色体隐性遗传的案例。 
 
婴儿肢体发育畸形与很多因素有关，主要分为环境因素和遗传因素。环境因素中包括理化因素，感染，慢性疾病以及药物作用等等。辐射属于物理因素，可能会参与诱发胎儿畸形。 


日常的电离辐射非“电磁辐射”
只是一般来说，诱发畸形的辐射往往属于电离辐射，而非电磁辐射。电离辐射包括两类，一类是高频率电磁波，例如x射线，伽马射线；另一类是高能粒子束如α粒子，贝塔粒子和中子束等，这些辐射我们平常虽也会接触到，但是剂量非常之低。我们接触更多的属于电磁辐射，微波、可见光和热、无线电波等都属于这一类 
 
电磁辐射的影响主要存在热效应和非热效应两部分，除热效应以外，目前尚没有过硬证据表明电磁辐射会对胎儿发育造成影响，绝大多数意见认为电磁场的非热效应对生物体的影响轻微，意义并不清楚，“有害”更谈不上。 

因此，本例中，如果孕妇接触的只是电脑电器太阳光等电磁辐射的话，那么胎儿畸形将很难归咎于受到辐射。 
 
 
参考资料： 
[1]胎儿的“龙虾手”是因为辐射导致的吗？赵承渊，果壳网问答
 
	
可以用豆浆代替牛奶补钙乳糖不耐的人群可以喝豆浆代替牛奶补钙。
	
	论证
	
	100g干黄豆的含钙量约320mg，一杯250ml的鲜奶含钙量约300mg（数据来自人民网）。

豆浆的含钙量主要看浓度，不滤渣豆浆估计含钙量会高一点点，但远不及牛奶，因为豆浆里的钙质被稀释了。

也就是说用100g干黄豆磨一杯豆浆并且不滤渣的情况下（就算滤渣了也很浓），含钙量才和牛奶相当。

中国营养学会对健康成人推荐的每人每日钙质摄入量为800mg，第3次全国营养调查报告的我国城乡居民每日从食物中摄入的钙在400--500mg，处于正常低水平。

单从豆浆获取钙质是远远不够的，但可以从豆腐下手，这主要是因为它的凝固剂石膏和卤水含钙，所以用葡萄糖酸内酯作为凝固剂的内酯豆腐含钙量就不那么高了。


参考资料：
[1] 豆浆可以代替牛奶补钙吗，菇无夜食好饿，果壳网问答
	
牛奶不能煮开否则会损失很多营养牛奶不要煮开了喝，会损失很多营养
	
	论证
	
	牛奶煮沸了的确会导致不少对热敏感的维生素被破坏。不过喝牛奶主要是为了获得其中的钙质和优质蛋白质，煮沸了对它们也没什么影响。如果是保质期内的巴氏或者UHT奶，已经经过灭菌了，如果不爱喝凉的可以加热了喝，但没必要煮沸；如果是未经灭菌的生牛奶，还是煮沸了喝更安全。

参考资料
[1]牛奶煮开了会损失什么营养？ 少个螺丝，果壳网果壳问答
	
葡萄酒没有保质期葡萄酒没有保质期，年代越久远越好。
	
	论证
	
	葡萄酒当然有保质期。只是葡萄酒的保质期跟一般的商品确定不同。

葡萄酒的保质期应该叫最佳饮用期比较合适。葡萄酒在酿造后需要陈酿，在橡木桶中（不是必要）陈放十几到几十个月，然后灌瓶储藏。在储藏期间，酒会发生一系列的风味变化，然后会到达一个最佳饮用的顶峰，风味。酒体等达到最佳然后衰落。这个过程可能延续几年或者几十年。当一瓶酒开始衰落后，质量就大不如前了，所以如果你得到一瓶50年的葡萄酒，里面很可能装的不是酒，而是醋了。（当然，50年的酒，纪念和历史意义大于饮用的意义）

所以葡萄酒的适饮程度随时间呈正太分布。

而葡萄酒的保质期确定是由一帮品酒师通过品尝当年的葡萄酒，由其酒体，单宁或者酸的含量，还有总体的风味等因素而估算的一个时间。但还要考虑储藏条件等，所以并不一定准确。

还有葡萄酒的分类方法有很多。

按颜色有红，白，桃红。

按酒精度/残糖含量有干，半干，半甜，甜

按含气量有起泡酒，静态酒

还有其他的分类

按OIV的定义，葡萄酒的酒精含量不能低于8.5度，所以低于这个数值的话，严格来说就不算葡萄酒了。


参考资料：
[1] 葡萄酒有保质期吗，Thong，果壳网问答
	
鸵鸟不会游泳鸵鸟不会游泳。
	
	论证
	
	鸵鸟虽然是步行的鸟类，但是它们的骨骼与其他鸟类一样是中空的（为了减轻体重），这样的结构使它们能够比较容易地浮在水面，而且它还有长长地脖子——这非常利于不被淹死。

一般认为，鸵鸟是会游泳的，只是鸵鸟游泳貌似找不到什么可靠的文献记录。不过它们的亲戚，美洲鸵，有被明确地记录（而且与非洲相比，美洲的水更多，因此它们经常游）。 查尔斯·达尔文在他的《The Voyage of the Beagle》中说：“在（它们）游泳的时候，它们的身体只有很小一部分露出水面，他们的脖子微向前倾，游泳的速度很慢。”“有两次，我看见鸵鸟（其实指的是美洲鸵）游过圣克鲁斯河，流水很急，河流宽度超过400码（约合366米）。”


参考资料：
[1] 鸵鸟会游泳吗，老猫，果壳网问答
	
隔着玻璃晒太阳也能补钙隔着玻璃晒太阳也能补钙。
	
	论证
	
	紫外线到达地面的基本是UVA和UVB。玻璃确实能隔离紫外线中一定量的UVB，至于能阻隔多少量的UVB，那应该是要看玻璃本身性质的。但是玻璃完全不能阻隔UVA。
而晒太阳促进人体维生素D的合成靠的是UVB——UVB照射可以促进皮肤中的7-脱氢胆固醇转换为胆骨化醇，即内源性维生素D3

因此要想靠晒太阳来促进维生素D的合成，就不要坐在室内隔着玻璃晒了，还是应该到户外去。

参考资料
[1] 隔着玻璃晒太阳能补钙吗？晒太阳能补钙的原理是什么？ 次木,
	
鳄鱼是恐龙的一种鳄鱼是恐龙的一种。
	
	论证
	
	准确的来讲这种说法是不对的，鳄鱼和我们常说的恐龙有亲缘关系是没错（人和海鞘还都是脊索动物呢……），二者都属于脊索动物门爬行纲初龙亚纲Archosauria。但鳄鱼属于鳄目Crocodilia，比较正式的对于“恐龙”的定义是初龙亚纲的另外两个目——蜥臀目Saurischia和鸟臀目Ornithischia。
因此鳄鱼不是恐龙的一种，它们是同一亚纲下的不同的目。


参考资料：
[1] 听说鳄鱼是恐龙的一种？卢平，果壳网问答


	
鱼不会睡觉鱼不会睡觉。
	
	论证
	
	鱼类没有眼睑，所以它们完成不了闭眼睛这个简单的动作【而闭眼睛这个能力呢是许多动物在睡觉的一个明显特征】，但是其实几乎所有的鱼类都是会睡觉的。 他们每天或白天或晚上为了“省体力，省精力”而花费在休息上的时间虽然或许不是很准确，但是其实可以称之为“睡觉”啦。

对于所有的动物来说，类似睡眠的状态包括部分或者是完全丧失意识+身体各种功能变得缓慢——比如心率还有呼吸减缓啊，肌肉松弛啊什么的。正在睡觉的鱼儿们 相对来说不怎么运动，而且对于外界的刺激变得不是那么的敏感了。
 
有些鹦嘴鱼[parrotfish] ：
 
会吐点儿粘液出来把自己裹成个蚕蛹，完了还得找个石头缝里面藏起来睡觉。它们一睡觉起来就特熟，潜水员把它们抓到手里玩耍它们都不知道。

有些种类的鲨鱼[shark] ：
 
一边儿慢慢的游泳，一边儿睡觉，因为它们比较惨，如果停在水里面不动，就没有办法呼吸了，就挺尸了。


参考资料：
[1]鱼睡觉么？喜乐喜乐。果壳网问答
	
芦荟可治疗便秘安全无副作用内服芦荟可治疗便秘，天然安全无副作用。
	
	论证
	
	芦荟中确实有一些通便成分，所以古人的通便经验得到了现代医学的支持。在美国，芦荟提取物用于通便是按照非处方药销售了很多年。后来发现人体对这一通便效果有适应性——也就是说，用得久了，产生通便效果所需要的剂量就会逐渐加大。于是，FDA要求芦荟通便药品的厂家提供安全性数据。但是这些厂家拒绝响应，于是FDA在2002年取消了所有这类产品的非处方药资格。想要按照药品销售，就得进行新药申请。
 
对芦荟产品安全性的疑虑，使得美国国家毒理计划（NTP）进行了一项为期两年的动物致癌实验。结果发现，未经脱色的芦荟提取物对大鼠具有明确的致癌性，但在小鼠身上则没有发现。而其他的工艺处理得到的芦荟产品，则没有进行研究。基于这样一项实验，当然是无法推测它对人体是否具有致癌性，但这一结果本身足以引起人们的重视，有必要开展进一步的研究。

对于类似芦荟这样的产品，如果没有安全性的问题，那么“聊胜于无”去试试也没有什么不可以。不过，芦荟虽然是一种“天然植物”，但这完全不是安全的保证。除了前面说的致癌性实验，口服芦荟产品可能的安全风险还比较多。
 
首先，乳胶能通便，自然也就能产生腹痛和腹泻。跟不溶性膳食纤维的通便机理不同，芦荟乳胶的通便作用是通过刺激肠道来实现的，这一刺激会使得肠道细胞中的钾流失。如果长期服用芦荟乳胶，有可能导致肾脏受损、血尿、低钾以及肌肉无力等症状。如果每天服用1克芦荟乳胶，连续几天就可能致命。
 
其次，孕妇和哺乳妇女的风险就更大。有报告称流产与服用这类产品有关，此外也有导致出生缺陷的风险。严谨地说，这些风险也没有很强的证据。但是它们为孕妇产妇们带来的好处也无所谓有无所谓无，从谨慎出发实在没有去尝试的必要。同样的思路也应该用在儿童身上，而且儿童更容易出现腹痛和腹泻。
 
此外，有糖尿病、肾病、肠道疾病以及痔核的人，也应该避免口服芦荟产品。它不见得有什么作用，却可能影响药物作用或者让症状恶化。

参考资料
[1]芦荟的那些是与非 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
大象从不忘事大象记忆力特别好，从不忘事。
	
	论证
	
	“大象永不忘记”是一个英文习语，但其实这指的是“大象很记仇”，曾经受过伤害的大象有时过了很多年还会记得是谁干的、并设法报复，这样的案例出过好多次。当然这不说明所有的大象都会永远记住仇敌。至于一般意义上的“忘事”，大象肯定经常忘记那些不重要的事，和所有其它物种一样。

之所以大象的记忆力很好，从生理上讲是因为颞叶非常发达，从演化上讲是因为：大象的寿命本来就很长(少数能活到60岁)，需要长期记忆大象是过群体生活的，一个不完全靠亲缘建立的群体要想维持，其中的个体必须记恩记仇，过了很久也能记清楚谁做过什么事，否则大家就都去做损人利己的事情了。

参考资料
[1]“大象从不忘事”的说法靠谱吗？ Ent，果壳网果壳问答






	
可乐+咖啡可以减肥【可乐+咖啡，1天瘦1斤！】材料：可乐1罐，无糖咖啡2勺。做法：将咖啡加入可乐中摇匀即可使用。瘦身喝法：每餐前喝1罐，或者饿时当开水饮用。效果：可乐+咖啡能阻断70%的米饭及面食的吸收，使得无条件均衡饮食的你照耀瘦的漂亮，1天瘦1斤绝对没问题！
	
	论证
	
	首先可乐中含有大量的糖，不可能有利于减肥。这些东西也不会增加饱腹感，咖啡因还会加快代谢，只会越喝越饿。

“可乐+咖啡能阻断70%的米饭及面食的吸收”这个70%是怎么统计出来的？就算是真的，还不如每餐吃原来30%的量，既省钱又节约粮食。

“餐前喝一罐”——就算喝水，也能占据胃容量，冲淡胃酸，降低食欲，所以完全没必要为了这个去喝可乐。

最后，还有最重要的，碳酸饮料喝多了是会引起牙齿酸蚀的，咖啡喝多了也可能引起牙齿变色，不要为了减肥牺牲牙齿。

参考资料
[1]「可乐+咖啡，1天瘦1斤」这是真的吗？ 神丙，果壳网果壳问答
	
苏联解体后前苏联航天员是美国派飞船接回地球的曾有人采访过前苏联的一位老航天员，老人讲了一件震撼的事：有位苏联宇航员升空的时候还是苏联，到了空间站，就变成独联体了，结果没人管他，也没钱接他回来，结果是美国人花钱派飞船把他接了回来。
	
	论证
	
	1、确实有俩苏联航天员在太空时遭遇“苏联解体”事件（1991年12月25日）：他们分别是Sergei Krikalev和Aleksandr Volkov。他们当时正在苏制“和平”号太空站上。 其中， Krikalev是1991年5月18日乘坐联盟TM-12号升空的。Volkov是1991年10月2日乘坐联盟TM-13号升空。虽不是一个批次上天的，但是二人于1992年3月25日同乘联盟TM-13号返回地面。期间，他们共同经历了“苏联解体”事件。

2、流言说“美国人花钱派飞船把他接了回来”——从描述来看，这句话确实故意稀里糊涂，故意给人误解。首先，可以肯定的是，美国人不可能直接派飞船去接。因为美国当时没有飞船，只有航天飞机，且航天飞机与俄罗斯“和平”号首次对接纪录时间是1995年6月，而不是1992年。其次，说美国“花钱”了，这事不好说，但流言非要这么说，最好也能有证据。苏联的解体，事关重大，影响深远，的确启发了美国要和俄罗斯搞太空合作的想法，此后也确实开展了几项太空合作，美国也确实支援了俄罗斯一大笔资金。但这资金，据了解到的是1993年8月份才在俄罗斯总理切尔诺梅尔金和美国副总统戈尔签署的协议中敲定，即美国一年4次共4亿美金帮助俄罗斯的载人航天。至于1992年3月25日，到底什么资金支持了联盟TM-13号的返回，很难说靠的是美国提供的资金。再次，从技术角度讲，当时苏联解体时，“和平”号空间站是有飞船停驻的，就是联盟TM-13号，不需要再派新的飞船。其返回过程，只要地面人员有接引，其实很简单，也不需要花多少钱，就是程序和指令的问题！我个人不太相信苏联一解体，苏联航天指挥控制中心的人，就全上街疯玩去了，不管航天员了。不可能“没人管他们”。

另外根据维基百科对Sergei Krikalev的介绍[1]，当时的情景大约是这样的：

Sergei Krikalev在1991年5月19号乘坐TM12飞船升空，当时是三个人，有英国第一个宇航员Helen Patricia Sharman。5月26日，英国人乘坐TM11号与空间站的另外两名宇航员其他人员返回，Krikalev以及Artsebarsky留在空间站。

七月，当年的计划有变，计划内的两次飞行改成只有一次，因为人员安排的问题，Krikalev同意延长停留时间。

TM13在1991年10月2日发射，成员里面有哈萨克的Toktar Aubakirov，奥地利的Franz Viehböck，舰长是俄罗斯的Alexandr Volkov。这个时候苏联还没有解体，但是解体已经基本上可以预见。实际上，哈萨克已经在1990年10月宣布在苏联内部自治，而这个时候，苏联已经有共和国宣布独立。选用来自哈萨克的宇航员，与试图保留在哈萨克的发射基地有关。奥地利人则是奥地利花了700万美元送上去的。哈萨克的这个宇航员并没有接受长期停留训练，所以10月10日，哈萨克和奥地利的两名，加上Artsebarsky返回，空间站就剩下Krikalev以及Volkov两个人。

苏联在1991年12月26日正式解体。

苏联解体后，俄罗斯的首次飞船TM14在1992年3月17日发射。成员也是三个，舰长Alexander Viktorenko，机械师Alexander Kaleri，还有的德国的Klaus-Dietrich Flade。

空战站内的Krikalev和Volkov以及德国人随TM13返回。Krikalev在空间站一共停留了十个月的时间。

参考资料
[1]http://en.wikipedia.org/wiki/Sergei_Krikalev
[2]苏联解体的时候是美国人出钱派飞船把苏联航天员从空间站接回地球来的？ 龚钴尔、橡树村，果壳网果壳问答

	
莫氏岩瓷蟹不是螃蟹，而是龙虾的一种在2006年3月，海滋客开始提供炸龙虾饼，店内的标语宣称“以真正的莫氏岩瓷龙虾制成”（made with real langostino lobster）。美国食品药品监督管理局（FDA）则认为莫氏岩瓷蟹可以算是龙虾的一种。 
	
	论证
	
	岩瓷蟹的分类地位是 甲壳纲-十足目-瓷蟹科-岩瓷蟹属（Petrolisthes）。瓷蟹的身体形状像龙虾，但却较为紧密和扁平，很适合躲在岩石下。它们较为脆弱，很易截肢，故以“瓷器”为名。瓷蟹外表很像蟹 但不是蟹 ：

与蟹最大的不同之处在于看起来它们只有3对步足，第4对隐藏在甲壳底下。

langostino译名海鳌虾，分类地位 甲壳纲-十足目-海鳌虾科：


体型与龙虾相近，常被人们认为是龙虾的一种。而在科学分类上最大区别是海螯虾有一对大螯，但龙虾没有。且龙虾长着粗大多刺的触角，海螯虾触角细且短。所以langostino并不是龙虾

龙虾。分类地位：甲壳纲-十足目-龙虾科。没有螯， 触角粗大有刺：



最后结论：
langostino——海鳌虾
lobster——龙虾
Petrolisthes——岩瓷蟹属
这三个完全不是一类东西。



参考资料：
[1]  莫氏岩瓷蟹是螃蟹还是龙虾？三蝶纪，果壳网问答


	
孕妇不能吃木瓜，易导致流产木瓜中含有一种能扰乱女性雌激素的成分，会引发孕期流产。
	
	论证
	
	没有什么正常的食物吃了会容易流产（不过咖啡，茶孕妇不宜多喝，酒不能喝），一搜文献发现这还是个亚洲地区非常流行的谣言。。。而且有人专门为此发了一篇文章：


这个实验用的是大鼠，喂了木瓜和没有喂木瓜的流产率没有显著区别。当然你可以争辩人和老鼠不一样...但是话说木瓜原产南美洲，在美洲的热带地区是很常见的水果，如果会引发流产，为什么在美洲没有这样的传言？

我觉得这个谣言的存在和另一个谣言相关“木瓜可以丰胸”。因为觉得木瓜可以丰胸——》木瓜有雌激素——》木瓜会让人流产。但没有证据表明木瓜可以丰胸。


参考资料：
[1]孕妇能吃木瓜吗？飘飘37，果壳网问答
	
测试安全套需要用到女性测试员在网上出现了这样一则招聘信息：日薪3000元，只要是年轻健康，开朗活泼的女性就可应聘。然而，这样一条如此高薪的招聘信息被转发到微博后却引发了网友们的震惊和质疑，因为其招聘的竟然是女性安全套检测员。
	
	论证
	
	避孕套的检查包括全部检查、抽样检查、破坏检查、非破坏检查等。为什么这么麻烦？因为一旦质量不合格，那就很可能使避孕“不成功，变成人”。因此，为了能抵抗住将来的激烈使用，需要在检测时让套套提前经受一番考验！

首先，每一个（注意，是每一个）套套都必须进行电极测试。套套被套在类似模具形状的电极上，然后浸没在装有相反电极的电解质溶液中。将两种电极同时通电后，检查是否有电流产生。如果没有，则表明所有受检的套套都合格。否则，不合格的套套将被分拣处理，甚至这一批次的所有套套可能都会被弃用。

电检合格的套套还需要进行抽样检查。一般而言，套套需要进行两种抽样检测，一种是漏水试验，另一种是空气爆破试验。装满水的套套1分钟之内如果不漏水的话，那么精液在套套中应该也不会漏出来。另外，如果套套充气膨胀的体积能达到18升，那么就达到了国际乳胶最低标准的要求，否则即为不合格产品。

总之，单从安全性检测的角度来说，完全没必要用真人。


参考资料：
[1] 女安全套测试员是怎么回事？ 测试安全套真的要用到女性安全套测试员吗，Big.D，果壳网问答
	
长颈鹿是哑巴长颈鹿是哑巴，不会发声。
	
	论证
	
	长颈鹿是有声带而且能发声的，不过他们发声比霍加狓（长颈鹿的一种亲戚）少得多。
目前有报道的声音类型：

警告的哼声，幼崽的咩咩或是喵喵声，看护幼崽的雌性发出的吼声，雄性在求爱中的沙哑的咳嗽声等等。
 
wiki里面也有一段说到长颈鹿也会用声音来交流。


参考资料：
[1]  长颈鹿是个哑巴，因为它没有声带，芸香，果壳网问答
	
地磁DST指数可以预测地震地磁DST指数低于-20的时候，就容易出现5.0级和以上的地震。
	
	论证
	
	DST指数，全称是Disturbance Storm Time Index，中文是扰动暴实时指数，是用来衡量地磁强度的指标。在地磁暴的时候，由于地球低纬度的地磁强度和地球整体磁场的能量呈反比，而如果来自太阳的高能粒子通过地球附近的时候，地球整体磁场的能量会增加，所以通过测量低纬度的地磁强度，可以判定地磁暴的强度。所以实际上，DST指数本质上是衡量全球性的太阳风暴对地球磁场的扰动。也就是说DST指数主要反映的是空间环境的变化，和地震本身没有直接关系。

最近的研究工作，比如 Liu et al. 2000 (Geophys. Res. Lett, 27, 3113), Chuo et al. 2002 (J Geodynamics, 33, 509) 和 Pulinets et al. 2003 (JASTP, 65, 1337) 等等，证实了局地电离层扰动和大地震有一定的关联，但DST指数作为测量全球地磁情况的指标，和局地电离层扰动程度是两回事，尽管地磁暴可以造成电离层扰动。

至于DST指数为什么会和地震挂上钩，可能是来源于512大地震。但这很可能只是巧合。因为日本311大地震等大地震前并无DST指数的显著变化。

总之，拿DST指数来预报地震，目前来说是不靠谱的。暂时来说也没有证据表明地磁暴和地质活动有非常显著的关联。

参考资料
[1]地磁DST是什么？可以用来预测地震吗？ 小龙哈勃、fengfeixue2019，果壳网果壳问答
	
鸡尾酒能治疗艾滋病鸡尾酒治疗艾滋病是目前最有效的方法。
	
	论证
	
	“鸡尾酒疗法”指的是对抗艾滋病毒的一种联合疗法，它正式的名字是HAART（高活性抗逆转录病毒疗法），它会同时联用针对多个靶点的药物，达到更好的抗病毒效果。

会用到的药物有三类：核苷类逆转录酶抑制剂（NRTIs）、非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTIs）和蛋白酶抑制剂（PI）。 

“鸡尾酒疗法”的目的是最大限度的抑制病毒复制，减少病毒对免疫系统的侵害，同时减少病毒传播。虽然不能完全治好但也算是很有意义的。

HIV病毒的复制周期很短，而且在它们的遗传物质逆转录为DNA的时候缺乏“纠错”的机制，因此HIV病毒很容易出现突变，有时突变刚好会让病毒对某种药物产生耐药。针对这种情况，联用几种不同作用机制的药物可以减少病毒的“漏网率”，毕竟同时对多种药物耐药的突变几率还是要低得多。

在其他治疗领域也会出现这样的情况，比如抗结核和幽门螺杆菌根治通常也需要联合好几种药物。


参考资料：
[1] “鸡尾酒疗法”是怎么回事，窗敲雨，果壳网问答
	
蹲着拉才健康如今普及的马桶虽然奢华便捷，但带来了种种现代化之病——痔疮、便秘、大肠炎、阑尾炎和结肠癌。实际上罪魁祸首却是——如厕姿势不对。
	
	论证
	
	认为蹲姿排便比坐姿好的理论依据主要在于一块被称为“耻骨直肠肌”（puborectalis）的肌肉。这块肌肉从一侧耻骨出发，在直肠后面绕一圈，再回到另一侧耻骨，形成一个环，正好把直肠钩拉住，使直肠形成一个尖端向前的角度，称为“肛肠角”（anorectal angle）。一般坐姿的肛肠角大约是80-90°，而蹲姿时肛肠角可以达到100°左右。理论上来说，肛肠角越大，排便时所费的力气较小。 

肛肠角示意图 
 
更大的肛肠角虽然可以使排便时用力更少，减少排便时间，但是便秘发病的决定性因素却不是肛肠角。便秘是一种病理状态，是先有疾病再有排便不畅的感觉。蹲姿可能有部分缓解排便困难症状的作用，但这并不意味着蹲姿排便就不会便秘，或坐姿排便就会便秘。 
 
对于流言里提到的其他肛肠疾病——痔疮、大肠炎、阑尾炎和结肠癌的情况也是类似的，蹲姿和坐姿的肛肠角不同并不是这些疾病发生的原因。 
 
对于流言中提到：用脚踩一个小板凳来减少大腿与躯干的夹角角度，模拟和蹲姿排便一样的效果，则是无效的。 有科学家研究了正常坐姿（大腿和躯干呈90°）、抬高腿的坐姿（大腿和躯干呈60°）和蹲姿三种体位的肛肠角，发现蹲姿的肛肠角明显大于坐姿，而两种坐姿之间没有差异。另一些研究提示蹲姿排便的排空时间和腹部用力都小于坐姿，但普通坐姿和抬高腿的坐姿之间却没有区别。所以，虽然脚踩小板凳可以缩小大腿和躯干的夹角，但是对拉直肛肠角却没有任何帮助，对帮助减少排便压力自然也没有用了。 

三种排便姿势的肛肠角。蹲姿的肛肠角最大，而正常坐姿（大腿和躯干呈90°）和抬高腿的坐姿（大腿和躯干呈60°）的肛肠角则基本相同 
 
 
参考资料：
[1] 蹲着拉才健康吗？箫汲，果壳网谣言粉碎机
 
	
吃鳄梨能减肥吃鳄梨（Avocado）可以减腹部赘肉。
	
	论证
	
	鳄梨和常见食物所含热量比较：

鳄梨100克热量约160卡。

米饭100克热量约110卡。

牛肉100克热量约100卡。

土豆100克热量约70卡。


参考资料：
[1] 在网上看到说吃鳄梨（Avocado）可以减腹部赘肉是真的吗，红色皇后，果壳网问答
	
市面上存在人造鸡翅从大型农贸市场市场买回来的鸡翅，烧熟后咬开来发现口感很奇怪，肉是透明的。还以为没熟透，继续回锅直至外面都有点焦了，里面肉还是粉粉的透明状，筷子一拨就一块一块的掉下来，上网查了才发现原来是假鸡翅！合肥已有先例。
	
	论证
	
	从来没有任何此类假鸡翅被查处的消息。有一两则是关于豆制品制造的人造鸡翅，不过豆制仿鸡翅都是大豆蛋白炸制膨化出来的，口感会比较硬，类似各种素肉，和新闻中不符。

那么这个奇怪的鸡翅是怎么来的呢？
1. 假设这个鸡翅完全合格。根据美国农业部的建议[1]鸡翅建议烧的时间是35~45分钟，如果这个鸡翅没有彻底化开，烧鸡翅的人又是大火上去也没有加水i，出现外焦里生的情况也不奇怪.

2. 假设这个鸡翅是不合格产品，那么有两种不合格的可能
A.过期了。即使冷冻，鸡翅的保鲜时间也只有9个月左右，还是在全程冷链不间断的情况下。很多时候卖的鸡翅都是冷冻鸡翅，又是散装，你无法分辨它已经放了多久了。

B.使用了某种不合格的防腐剂或者抑菌剂。在美国商业化的屠宰场，合法的使用磷酸钠浸泡或者喷洒刚杀好去毛的鸡是常见的行为，磷酸钠可以有效地降低鸡肉上的细菌量。但是也许在一些杀鸡的小作坊，它们不会使用合格的产品来做这个处理步骤，那么它们也许会使用一些防腐剂处理鸡翅鸡腿，导致蛋白质变性，这样可以延长鸡翅的保质时间。

参考资料
[1]http://www.fsis.usda.gov/fact_sheets/chicken_from_farm_to_table/index.asp#26 
[2] 人造鸡翅？真的有吗？ 飘飘37、观星人，果壳网果壳问答
	
香蕉会取代马铃薯成为关键食物来源因为全球变暖等因素的影响，香蕉有可能取代马铃薯成为关键的食物来源。
	
	论证
	
	这个说法的逻辑是马铃薯适合寒冷地区，香蕉适合炎热地区，全球变暖了所以香蕉吃的会更多。

这个逻辑有好几个不严谨的地方。

适合炎热地区的作物还有高粱，玉米，红薯，木薯等等。

准确地来说全球变暖并不等于每个地方都变暖。如果北大西洋暖流变弱，欧洲北部可能变得更冷。
 
还有一个问题是香蕉有一个很大问题就是它主要是无性繁殖的，（其实准确的说，商业化种植土豆也是无性繁殖的，但是土豆的有性繁殖和香蕉比起来容易一些）所以疾病更容易迅速传播。


参考资料：
[1] 香蕉真的会取代马铃薯，成为关键的食物来源吗，飘飘37，果壳网问答
	
早上起来眼睛干涩因为睡觉时不会眨眼人眨眼的动作其实是润湿眼球的过程，但是睡觉时候人不会眨眼，所以早上起来会感觉眼睛干涩。
	
	论证
	
	这是正常现象，不过并不是因为睡觉时候不会眨眼。 
 
睡觉时其实也会“眨眼”
清醒的时候，我们的眼睑和角膜之间需要泪膜作为润滑剂防止角膜干燥，眨眼的动作就是在角膜上涂抹润滑剂的过程。那睡觉的时候，人还会眨眼吗？会的，眼睑的肌肉会有不自主的相当于眨眼的动作；并且随着进入梦乡，眼球本身也可能出现快速的转动——这些眼部动作，被科学家用来研究睡眠和做梦的种种问题。对于眼睛本身而言，这些动作则起到在角膜上涂抹润滑剂的作用，所以，我们的角膜不至于干掉。但是，比起清醒时候的自主眨眼动作来说，睡眠时的眼睑动作往往频率较低或者不均衡，因此润滑效果并不好，眼睛就可以感觉干涩。 
 
 
有的人睡觉时眼睑闭合并不很紧，泪膜容易蒸发，也可能引起干涩的感觉。加湿器应该是有一定帮助的。也可以尝试在睡觉前用一点人工泪液。如果都觉得没用，也没有必要追究，因为“等一等，就会慢慢变好”。 
 
还有一些其他情况——由于眼睑的皮肤很薄，轻度的组织水肿就很容易表现出来，平卧后眼皮肿的现象就会更明显。眼皮肿的人也可能会有睁不开眼的感觉。女性月经期有浮肿情况的，就可能出现类似的症状。 
 
参考资料： 
[1] 为什么早晨醒来眼睛干涩得几乎让人睁不开眼？雪儿医生，果壳网问答 
 
	
Wifi应当读作“微费”Wifi应该怎么读？山东外事翻译职业学院商务英语教研室主任温颜，她听到这个问题后表示其实这个问题也有人向她问起，而这个单词的发音从语法角度来说，应该是大家所说的“微费”。“这个词是由‘wireless（无线电）’和‘fidelity（保真度）’这两个英语单词组成，但是发音又不能按照这个词的发音来，因为‘WiFi’是一个合成词，应该按照一个单词的语法来发音。”温颜对记者表示，这个词中有两个元音字母“i”，所以应该发短音，故从语法角度讲，发音是大家所说的“微费”。
	
	论证
	
	wi-fi是wireless fidelity这两个单词的缩写形式，中间有连字符，在这里两个i发字母音。

网上词典如Oxford、Webster、必应词典都是标作wai fai

这位专家把Wifi理解成了一个新的单词


参考资料：
[1] Wi-Fi究竟应该怎么念，贝小戎，果壳网问答
	
触屏手套不能洗触屏手套不能洗，否则会损坏。
	
	论证
	
	触屏手套其实没啥高科技，就是采用了导电纤维，这样当你带上手套，就跟没带手套直接触摸电容屏一样，可以在身体与触摸屏之间产生电容啦。导电纤维有很多种：金属化合物型导电纤维、金属系导电纤维、碳黑系导电纤维、导电高分子型纤维等，除了金属系导电纤维是采用金属直接拉丝的方式（直径4～16μm），可能会在反复揉搓后折断，其它几种都结实得很。


参考资料：
[1] 触屏手套能不能洗，ALIENWARE外星人，果壳网问答
	
豆浆中含有豆浆精，喝了对人体有害近期，有媒体报道有商家用豆浆精调制豆浆。记者调查发现，豆浆精不仅有卖的，而且渠道很丰富。很多浓稠豆浆是用了过量的豆浆精和增稠剂，让豆浆喝起来有黏稠感。
	
	论证
	
	所谓豆浆精，你可以理解为跟奶粉差不多的东西，奶粉你尚且认为是正常的东西，豆浆粉就那么可怕吗？当然，对于任何食品都一样，正规厂家生产出来的，符合标准的，都是安全的，相反，如果是三无产品，那不靠谱的可能性就比较大，这和这种食品是什么没有直接的关系。由于三鹿事件，大家对此类事情比较敏感尚能理解。

最后，如果商家宣称或者暗示自己卖的是鲜豆浆，而实际是用豆浆粉去调出来的，这属于商业欺诈行为，但商业欺诈和食品安全又是两回事情了，参见“味千拉面”事件和“肯德基醇豆浆”事件。


参考资料：
[1] 豆浆精是什么东西，喝这种东西调出来的豆浆对人体有害吗？馒头家的花卷，果壳网问答
	
乌龟能活1万年以上乌龟是动物界的长寿之星，能活到1万年以上。
	
	论证
	
	活到一万年的动物绝对没有，即使是龟，也没有活到两百岁以上的可靠纪录。龟鳖目一大堆，鱼龙混杂，只能说有些种是比较长寿的，比如加拉帕戈斯象龟Geochelone nigra可以活到170多岁，普通的巴西龟能活到25岁的已经是凤毛麟角。

某些种类的龟活得久，可能跟它的生活习性有关。简单地说，有些生物进化成寿命短，新陈代谢快，繁殖快的模式，比如老鼠；有的则是寿命长，代谢慢，繁殖慢的模式，比如象龟。

那些繁殖快的生物，生活环境里通常有众多的天敌和自然灾害，自我保护的能力弱，抵抗不测灾害的能力弱。这样的生活方式，即使产生了长寿的基因突变，也无济于事，因为就算老鼠的身体能运转一百年，它也会在一岁之前被猫头鹰吃掉，所以长寿的基因根本没有什么传播下来的优势。所以他们倾向于一种薄利多销，低成本小制作的生存策略。

而象龟这样的动物，身披铠甲，体型巨大，在孤岛上根本没有天敌，热带环境似乎也比较稳定。所以他们可以安然地活到长寿。这时如果有长寿的基因突变，那些活得格外长的象龟，就能产生更多后代，这样，长寿的基因就会传承下去。

寿命不是天注定，至少在一定程度上，它是由自然选择主宰的。天敌和自然灾害少，能有效保护自己或规避灾害的生物活得长，这是进化的结果。另外动物的寿命跟他们的新陈代谢速度，没有必然的关系，鸟类的新陈代谢都很快，可是因为有飞行能力，他们普遍比兽类活得长。


参考资料：
[1]乌龟真的能活一万年么？为什么乌龟能活那么久？红色皇后，果壳网问答
	
恐龙踩到东西要几个小时才反应过来网上流传“恐龙脚上踩到一个瓢，几个小时以后他的脑子才能够反应过来，这样不管你长到多大，你都会灭绝。”
	
	论证
	
	类似的说法在长颈鹿身上也有。
 
恐龙是脊椎动物，所以它的神经几乎肯定是有髓鞘的——现生脊椎动物里除了七鳃鳗和盲鳗之外都有髓鞘。有髓鞘的神经元基本上速度都在100m/s这个数量级上，那么就算是最长的梁龙科易碎双腔龙Amphicoelias fragillimus，估计体长也许可达60m，也只需0.6秒钟就能传导过来。

好吧，如果这头不幸的恐龙是个突变的另类，没有髓鞘呢？无髓鞘的的神经纤维传导速度往往只有1m/s，那也不过是花两分钟而已，不可能有几小时那么夸张。

至于长颈鹿，最高不超过6米，更没有那么可怜了。

其实从常理来说也不可能那么久。别的恐龙啃你一口你都没有知觉，这样的恐龙就算生出来了也活不久好吧，怎么可能长那么大呢。

当然恐龙绝灭的原因，现在看来和体型至少是有一点点关系的。但也不是因为身体太大反应慢，也没有慢到那个地步。

现在我们一说起恐龙，第一反应往往是缓慢、迟钝、愚蠢、失败、活该绝灭。这个很大程度上要怪早期的电影制作者，他们发现恐龙很适合作为反派大怪兽的形象；当然科学家对于恐龙的理解不过几块骨头，也没有什么办法来反驳。基本上是60年代之后 John Ostrom的研究才推翻了学界对恐龙的成见，而这个观点传播到大众又是好多年。总的来说现在的恐龙还是比以前酷多了。


参考资料：
[1] 恐龙踩到东西要几个小时才反应过来，这是真的吗，Ent，果壳网问答
	
爸爸和妈妈腹中胎儿亲吻的X光照片爸爸和妈妈腹中胎儿亲吻的X光照片（如图）：
	
	论证
	
	这个图是合成的，理由如下：
1 孕妇是不不允许在非必要情况下对腹部进行X光照射的。
2 此图片中，孕妇大拇指位置不符（X光图中大拇指向下，而未照的部位是向上的。
3 这么大的胎儿的孕龄下，正常胎位是头部向下，两臂前展的。不过少数胎位不正的情况下，是可以头上足下的。胎儿在宫内，一般上肢都是屈曲的。
4 父亲颈椎和颅骨顶位置在X照区和非X照区不符。

另外这个很可能不是胎儿的骨骼照片。原因是：1）头身比例不正确，胎儿头大，身体小，几乎可达1:1；2）脑颅（就是装大脑的颅腔）面颅比例严重失常，胎儿脑颅明显大于面颅；3）胎儿脊柱没有那么多弯曲，出生时基本是直的，或一个大弯，会抬头后才会有向前的颈曲，走路后才会出现想后的胸曲及向前的腰曲；4）胎儿骨密度过大；5）胎儿牙齿不会发育的那么好。

参考资料
[1]真能拍出这样的图吗？ fengfeixue0219、秋叶山风，果壳网果壳问答
	
我国优秀运动员会被授予军衔在我国，优秀的运动员会被授予军衔，比如林丹被授予中校军衔。
	
	论证
	
	准确的说，林丹这个不能称之为是军衔，在解放军内部，应叫做文职干部级别，而林丹这个文职干部级别是文职干部5级，只能说是相当于军官军衔的中校。

解放军的现役干部有两种，一种是现役军官，另一种是文职干部。
 
只有军官才会授军衔，也就是扛枪打仗的那部分人，从最小的尉官到目前最高的将官。目前解放军是没有元帅的，并不是没有这个军衔，而是目前没有人能够被授予元帅这个军衔，大元帅就更没了。
 
而文职干部是不能被授予军衔的，但是他们有一个特别的等级制度，那就是文职干部级别，共10个级别，特级、1级、2级、3级、4级、5级、6级、7级、8级、9级。当然，这样完全是为了与军官军衔有相对应的等级。
 
特级文职干部相当于上将军衔1级文职干部相当于中将军衔2级文职干部相当于少将军衔3级文职干部相当于大校军衔4级文职干部相当于上校军衔5级文职干部相当于中校军衔6级文职干部相当于少校军衔7级文职干部相当于上尉军衔8级文职干部相当于中尉军衔9级文职干部相当于少尉军衔
 
林丹现在是5级文职干部，所以他相当于中校军衔，所以目前一些媒体上说他被授予中校军衔这种说法是不太准确的。
 
除了林丹，还有很多知名运动员也具有很高的文职干部级别。


参考资料：
[1] 为什么我国军队会授予一些体育运动员军衔呢？目前军衔最高的运动员又是谁，joachim，果壳网问答

	
读莫言的小说能缓解高血压某专家提出“读莫言的书能缓解高血压”，他说：“莫言小说中的长句子很多，朗读时，尤其是遇到长句子，肺会彻底排空，转入下一次吸气动作时就可以吸入更多的新鲜空气，降压效果会更明显，每次二十分钟为宜。”
	
	论证
	
	首先，如果医生认为患者需要使用药物控制其血压，那无论如何患者不应该随便停药。绝大多数高血压患者都需要长期药物控制，即使是血压恢复正常，医生会视情况调整药量，而不会轻易停。

另外，高血压的病因是非常复杂的，其血压控制常常需要多种药物，所以，要靠单纯的朗读缓解高血压这事儿，目前也没搜到相关的研究。
 
有关这名专家所说的朗读缓解高血压的内容，大概就是压力缓解这一项了。但如果说朗读能舒缓压力的话，那只要是一些情节温和的小说、散文，那大概都有舒缓压力之效。当然，这是不是能舒缓压力，也是因人而异的，也许有人一读小说、散文就着急，那大概也不适合这种方法了。

至于他所说的朗读长句引发的呼吸方式改变，单纯的深呼吸就可以了。


参考资料：
[1] 读莫言的小说真的可以缓解高血压吗，鱼在在藻，果壳网问答
	
生吃西红柿等于抽烟科学家经过长期研究，发现人们常用的蔬菜中，比如番茄、洋山芋、茄子和花菜等都含有数量不等的尼古丁。尤其是这些蔬菜如果未加烹饪而生吃，则进入人体的尼古丁数量会更多，由此而受到的伤害，会接近于烟雾弥漫中的被动吸烟。
	
	论证
	
	下面是一些蔬菜的尼古丁含量[1]：

菜花：每克食物含16.8纳克尼古丁；每59.5克含1微克尼古丁。
茄子：每克食物含100.0纳克尼古丁；每10克含1微克尼古丁。
土豆：每克食物含7.1纳克尼古丁；每140克含1微克尼古丁。
青西红柿：每克食物含42.8纳克尼古丁；每23.4克含1微克尼古丁。
熟西红柿：每克食物含4.3纳克尼古丁；每233.0克含1微克尼古丁。
熬西红柿酱（原译为煮西红柿，后觉得不妥）：每克食物含52.0纳克尼古丁；每19.2克含1微克尼古丁。

1微克尼古丁相当于在有淡淡烟味的房间坐3个小时。每支香烟含有大约7毫克尼古丁，其中大约1毫克会被吸收。

以茄子为例计算，10公斤茄子含有的尼古丁相当于抽一支香烟吸收的量。但是事实上，消化道对尼古丁的吸收率更低，而且尼古丁可以快速代谢。因此其影响并不接近。

参考资料
[1]http://www.vidarholen.net/contents/junk/nicotine.html
[2]生的蔬菜中含有尼古丁？ 小耿，果壳网果壳问答
	
日语中Dream的发音是哆啦A梦哆啦A梦之所以叫哆啦A梦，是dream这个单词。d-re-a-m用日本英语读就是哆啦A梦，日本人学马丁路德金的演讲时，发音是：I have a 多啦a梦
	
	论证
	
	Dream的日式读法是do-ri-mu，和哆啦A梦（doraemon）差别很大。关于哆啦A梦这个名字的由来。作者藤子·F·不二雄在1978年有一部漫画作品《哆啦A梦诞生》（据说已绝版），其中记叙了哆啦A梦的创作过程。1995年公映的动画《2112年哆啦A梦的诞生》就有一部分是由此改编：

第二天就是新连载作品提交的截止日，可我们的作者藤本先生仍没有什么good idea，一直沉浸在“要是有能产生idea的机器就好了”“要是有时光机就不会错过截止日了”“以前想不出来idea的时候曾经给流浪猫抓过虱子呢”的胡思乱想里。想着想着就倒在沙发上睡到第二天早上的作者，一边喊着“完了”一边冲下楼的时候，被女儿的不倒翁玩具绊倒。那一瞬间，他突然产生了“把流浪猫和不倒翁结合起来吧”的构想，于是一部伟大的作品诞生了。

而日语中的流浪猫叫做doraneko，“卫门（emon）”是江户时代的常见人名，也是作者好用的名字之一，于是结合起来就变成了doraemon。铜锣烧的读法中虽然也有dora，不过从主角形象是临时创作出来这点来看，应该是后期加入进去的设定。

参考资料
[1]日语中Dream的发音是多啦a梦？ 切斯特，果壳网果壳问答

	
献血之前应保持空腹据一个在血站工作的朋友说，采血车收到的血大多不能用，所以劝大家最好不要一时冲动去献血。
	
	论证
	
	“据一个在血站工作的朋友说，采血车收到的血大多不能用，所以劝大家最好不要一时冲动去献血。”这个说法既不符合事实又无任何科学依据。在采血车上献血的献血者大部分是初次献血者，在献血前可能并不了解健康检查要求，因此有一部分会在献血前的初检中被延迟或拒绝。

献血前不应空腹，饮食最好清淡一些。如果是成分献血，因为要求高一些，可能有些采血工作人员认为在初检合格后提供指定食品好一些。


参考资料：
[1] 献血之前需要保持空腹吗，行走者，果壳网问答
	
肚子也会思考人的肚子也能思考，一些本能反应，是靠肚子做出的。肚子上有类似的思维神经。
	
	论证
	
	肚子里确实神经系统发达，但是如果神经丰富就能当大脑的话，那每个神经节都是一个大脑了。神经丰富只是一个必要条件，之后还要神经元的连接形成各种神经元网络，产生形态上可以区分的功能各不相同的功能区域，最后就是要和全身所有中枢联系起来。


参考资料:
[1] 今天突然听到一个理论，说是人的肚子也能思考，一些本能反应，是靠肚子做出案的？说是肚子上有什么类似的思维神经什么的？真有这么回事吗？求各位达人不吝赐教，影歌，果壳网问答
	
中草药卷烟可降低吸烟的危害中草药卷烟就是把中草药添加到过滤嘴或烟丝里，或者把中草药的提取液喷洒到烟丝上。具有中草药的药用功能，可以降低吸烟危害甚至产生保健作用。
	
	论证
	
	“中草药卷烟”在中国的出现可以追溯到20世纪50年代，直到最近10年间，销量才大幅提升。其中有某种品牌的中草药卷烟从1999年上市到2005年这7年间，已成为中国销量最大的烟草产品之一。

这些烟草厂家宣传说中草药添加剂能降低烟草中某些致癌物（比如苯并芘好亚硝胺）的含量，并抑制其毒性。但烟草公司对“中草药卷烟”的安全性进行评价的方法都是体外实验，从未真正反映吸入体内的烟草烟雾的有害成分进行测定。

一项中国国内的研究则显示，吸“中草药卷烟”者体内的尼古丁、亚硝胺、稠环芳烃等有害成分的含量与吸普通卷烟者没有差别。

所以根本没有证据证明中草药卷烟对人体的危害低于普通卷烟。

参考资料
[1]什么是“中草药卷烟”，在香烟里加入中草药能有益健康吗？ 豪斯，果壳网果壳问答
	
喝花粉能增强免疫力喝花粉能增强免疫力。
	
	论证
	
	花粉并不是人类合适的食物来源，也不是合适的保健品。

其一，花粉的大致成分就是糖和蛋白质，除此之外没什么特别的东西。

其二，花粉壁很结实，可以成为保存最久远的种子植物化石，想想吧，不结实能行不。这是我们的消化系统对付不了的。

其三，花粉能引起过敏。其中的蛋白质可能引起人体免疫系统的反应。也有商家以此作为推销的口号。不过，通常引起的都是强烈的过敏反应。再者，这种免疫系统调动也是针对特定的抗原。对于对抗其他疾病，恐怕没有什么帮助了。


参考资料：
[1]花粉的作用到底可以相信吗？史军，果壳网问答





	
触摸屏手机充电时不要使用电池内的化学物质一边储电一边放电，惰性增加，电池会越来越不耐用。使用时CPU会产生高温，充电时能量转换会产生高温，两者叠加温度会更高，CPU无法承受过高温度而烧毁。电容触摸屏本身会因为带电不平衡而漂移或失灵进而损坏硬件。
	
	论证
	
	电池经用与否主要看电池本身的质量水平。
 
温度确实会高，但是在设计生产的时候已经考虑了这样的水平，甚至设计温度更高以保证安全，所以，没有问题的。
 
电容屏确实有这样的漂移情况，但是目前见过有这样的情况的手机只有魅族M8一款。但就算这样，没有案例表明有人因为这样损坏了东西。而且电容屏只是被动接受外部电容信号，信号能量很低，一般不会损坏硬件。
 
其实大家可以看见很多手机充电器的输出电流都很大，其实就是为了充电中能使用手机而设计的。实际的单纯充电电流都比较小。


参考资料：
[1] 触摸屏手机充电时尽量不要使用，有科学依据吗，fu-80，果壳网问答
	
日本核泄漏致1300人死亡2500人致癌《财经》：【日本核泄露事故或致1300人死亡2500人患癌】 据东京时报，美国斯坦福大学学者17日在《能源与环境科学》发表研究结果，称福岛核电站泄露事故或导致约1300人死亡，2500人患癌症，其中大多数是日本人。亚洲大陆和北美也会受轻微影响。这驳斥了日本核泄漏事故不会给人们带来严重健康影响说法。
	
	论证
	
	这篇新闻所引用的报道原标题是“斯坦福研究人员计算了福岛核灾难的全球健康影响”[1]。报道内容是关于斯坦福的两位研究者用一种计算机模型来推算这次核灾难在全球范围内造成的影响。

数字远远没有这么恐怖。这项推算得出的数值范围很大，推算死亡人数为15到1300人，最佳推算值为130人；推算癌症人数为24到2500人，最佳推算值为180人。绝大部分发生在日本。别的媒体如《新科学家》的报道[2]在引述这项研究时都用了130、180这两个数字，《财经》不知为何就用了上述范围值中的最大值。

参考资料
[1]http://news.stanford.edu/news/2012/july/fukushima-health-impacts-071712.html 
[2]http://www.newscientist.com/article/dn22074-fukushima-increases-risk-of-cancer--but-not-by-much.html
[3]《财经》杂志：日本核泄漏致1300人死亡2500人致癌？ 小耿，果壳网果壳问答
	
日本将购买的我国的各种资源填在海里储备起来日本从很早以前开始一直购买中国的煤炭，填在海里储备起来。从1905至1945年，日本从抚顺掠走了近2亿吨优质煤炭，攫取了26.28亿日元利润，而且残酷压榨约25万矿工，并从南京掠夺走的黄金至少在6000吨，据说，甚至把尸体镶的金牙也敲下。
	
	论证
	
	在对外贸易中，我国以出口劳动力密集型产品以及各种资源为主这是不争的事实；在环保技术以及环保意识方面我国和国外也存在着鸿沟般的差距。
 
以木材为例，日本的确在进口中国的一次性筷子，但木材量使用更大的可能会是造纸业，大王造纸等几家日本造纸厂都在中国有林木基地。而且的确日本比中国在森林覆盖率环境指标等方面强出不止一截，但商业利益驱使就足可以解释原因了，不必非得牵涉到阴谋论：举一个简单的例子，造纸用的桉树在日本因为有桉树精油的缘故是作为室内观赏芳香植物卖的，1棵1米多的桉树可以贵到1000多人民币，这个价格购买木材造纸那造纸商只怕是疯掉了。

目前由于燃煤污染太重日本用煤量应该非常的少：家庭做饭用煤气冬季取暖用空调和“灯油”（一种比汽油难以挥发相对较安全的燃油），附近的火力发电厂也是用的天然气，农村也是用西式壁炉烧柴火，用煤也是部分工业在用，而且日本本国的最后一个煤矿北海道钏路煤矿是10年前就关了，埋很多煤的话第一似乎并无必要第二污染环境。日本地震的渣滓到现在还没找到地方埋，这么多煤什么的埋到哪里呢？

稀土的情况是以前一直是日本进口我国的稀土，然后将各种成品比如含有稀土的特种钢材又高价卖给我们，这方面我们技术达不到没办法只能吃亏，国内企业间相互压价也的确称得上是在贱卖资源，去年限制出口后日本也紧张了好一阵，但日本目前是一个技术储备充足的国家，立刻调出了从手机电器磁铁里回收稀土的方法渡过了难关，现在由于国际价格上升一些原来不生产稀土的国家又开始生产了，最近的消息是，日本目前在从澳大利亚印度等国进口稀土。


参考资料：
[1] 请问日本真的是买中国的煤、稀土去填海吗，我是法医，果壳网问答
	
手腕内侧筋数量可变，以此判断年龄手腕的这个筋，岁数越小越多，十几岁的孩子很多人有四根，长大后变两根，只有一根的是新人类…… 
	
	论证
	
	其实这是两根肌腱。 
 
靠近大拇指（桡侧）的粗一点的是桡侧腕屈肌肌腱，另外一根是掌长肌肌腱。这两根肌腱之所以重要是因为它们很表浅，切开皮肤就可以清晰看到，而这两根肌腱指示了两个重要的结构---正中神经和桡动脉的位置，做手术避开或找到这两个结构是很必要的。 
 

 
一般人握拳屈腕都可以看到这两根肌腱，看不到或者只能看到一根，很大的可能是因为你太胖…… 

至于能否看到更多根，我个人认为是看不到的，而且这个与年龄无关。因为其他的肌腱位置并没有那么表浅，你可以用手摸到它们，但是要让它们像这两根肌腱一样突出可能性不大（不过皮下组织较薄的人使劲绷紧肌肉会隐约显露）。 
 

参考资料：
[1]手腕内侧这个地方的“筋”应该有几根？Articdoctor，果壳网问答
 
	
东莨菪碱能给人洗脑【哥伦比亚现“洗脑”毒品 可将人变成“人偶”】英国《每日邮报》称哥伦比亚出现一种“洗脑”毒品，能抹杀人的自由意志和记忆，将人变成受犯罪分子控制的“人偶”。该毒品被称为东莨菪碱，具有极高的致幻作用，犯罪分子会将其喷在受害者的脸上，或偷偷加进饮料里给受害者饮用。
	
	论证
	
	东莨菪碱是M胆碱受体阻滞药，和阿托品属同类，主要用来缓解胃肠平滑肌痉挛。

东莨菪碱对中枢神经有一些影响，但是不同于阿托品，它在治疗剂量下对中枢神经表现出抑制的作用，可导致嗜睡。东莨菪碱的致幻作用并不强，只有在过量中毒时才出现激动不安、谵妄、幻觉等表现。而如果剂量再大些，则可导致呼吸衰竭甚至死亡。它很难作为致幻剂使用，因为要中毒剂量才可能让人出现幻觉，但搞不好就会让人严重中毒而死亡了。

参考资料
[1]东莨菪碱能给人洗脑吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答

	
羽毛球拍越轻越好羽毛球拍越轻越好。
	
	论证
	
	羽毛球拍并不是越轻越好。

首先，常用球拍的重量为3u（85-89g），从重量看，80%的球拍都是差不多重；其次，3u的球拍因为球拍平衡点的不同，给人的手感也不同。平衡点是从拍柄往拍头量，如以285-290mm为中间均衡点，平衡点&gt;290mm的，就是头重型球拍，杀球有力、挥拍慢；平衡点&lt;285-290mm，就是防守型球拍，杀球特性不突出、挥拍相对快；
除了3u外，球拍重量还有4u（80-85g）、5u（75-80g）和2u（&gt;90g）。球拍越轻，当然挥拍速度越快，对手腕、肩的压力小，但同样的力量轻的球拍出球速度慢、球发飘；球拍越重，球速更快、落点更准；最后球拍除了重量、平衡点以外，还有一个重要的参数——拍杆的软硬程度。拍杆越硬、对击球者力量的要求更大，球速快、落点也更精准；拍杆越软、弹性越好但球速慢。拍杆软的球拍比硬的球拍好上手。

所以不同打法要选择不同球拍。

参考资料
[1]羽毛球拍是不是越轻越好？ 浩求羽毛球，果壳网果壳问答
	
俄罗斯称发现钻石陨石坑俄罗斯克里姆林宫宣称，西伯利亚地区发现的一处小行星碰撞形成的弹坑中蕴藏丰富钻石资源，储存量之大可持续开发长达3000年。这个弹坑名为波皮盖坑，直径约合100公里，里面蕴藏的钻石达数万亿克拉，超过全世界现有的钻石储量。
	
	论证
	
	根据现有的英文报导资料，该矿的矿石品质主要为工业用钻级别: “The diamonds also 'contain unusual abrasive features and large grain size' which could make them extremely useful for industrial and scientific applications （这些矿物有着非同寻常的磨料性能，晶体颗粒也非常大。因此在工业与科学应用领域非常有用）。“

另外，该矿的矿物大多是六方晶系，而钻石属于等轴晶系。因此该矿的矿物是钻石的同素异形体，应该是类金刚石。

有人认为，该矿的钻石“ 会挤出原来供应工业市场的钻石份额，一部分最终会流入珠宝市场“， 这个论断从宝石学上是不成立的。

因为，金刚石达不到宝石级别的原因有以下几种：带有过深的杂色调（灰、褐、黄）、粒度过小、净度过低、晶形怪异而难以切割。这些都可以说是“先天残疾”，是无法通过人类的后期切磨，使之重新达到宝石级别的。 因此，无论工业钻石的产量再大，也不可能用来替代宝石级钻石。

从消费心理学方面考虑，俄罗斯 Popigai矿的发现，有可能使普通消费者误认为钻石从此不再是稀缺资源，从而产生持币待购心态，反作用于钻石珠宝商，使其调低价格。这就不属于宝石学研究的范畴了，建议咨询相关专家。

参考资料
[1]俄罗斯发现超级陨石坑，钻石会因此降价吗？ Ky_Cheung，果壳网果壳问答
	
蓝宝石都是蓝色的蓝宝石都是蓝色的。
	
	论证
	
	红蓝宝的矿物名称是刚玉，化学式Al2O3，。摩氏硬度为9，仅次于金刚石。达到宝石级的刚玉，若是Cr离子致色，则呈红色，是为红宝石；因此在名称上就要说”xx色蓝宝石“...尽管说有点别扭，但还是要这么说的。

从矿物学到的角度来说，蓝宝石（sapphire）和红宝石（ruby）,它们的矿物成分都是刚玉（corundum)，化学成分是三氧化二铝（Al2O3)。也就是说刚玉这种矿物，达到了宝石级就够成了蓝宝石或红宝石。 

当含有一定量(2-3%，可高达4％）的铬（Cr)时，呈现足够浓度的红颜色，就是红宝石。除了红宝石，其他因含有不同的化学成分而呈现出各种颜色的宝石级刚玉统称为蓝宝石（但帕德玛刚玉除外，它是唯一一种自身有定名的刚玉）。例如当宝石的含铬量不足仅呈现粉红时，就不能叫红宝石，而叫粉红色蓝宝石。

据矿物学和宝石学的研究： 
含铁（Fe）、钛（Ti）－－－－－－－－－－---------蓝色 
含铬（Cr，数量不足2－3％时）－－－－－－－－－－－粉红色 
含铬（Cr）、铁（Fe）－－－－－－－－－－---------橙色 
含铬（Cr）、钛（Ti）、铁（Fe）－－－－－－-------紫色 
含钒（V）、钴（Co）、镍（Ni）或铁（Fe++）－－----绿色 
含铁（Fe）、镍（Ni）－－－－－－－－－－---------黄色 
含铁（Fe+++）、锰（Mn）－－－－－－－－－－------褐色 
很纯，几乎不含杂质－－－－－－－－－-------------无色透明 
................ 

除了蓝色蓝宝石可以省略“蓝色”二字之外，其他蓝宝石的命名规律是：分别在蓝宝石之前冠以呈现的颜色，如: 粉红色蓝宝石，黄色蓝宝石，无色透明蓝宝石等等。 

所以，红宝石一定是（足够浓度的）红色的，而蓝宝石则不一定是蓝色的。 

参考资料
[1] 蓝宝石都是蓝色的吗？  丹东崔子、纯碱不是简，果壳网果壳问答

	
星座形状是一直不变的星座形状是一直不变的。
	
	论证
	
	每一颗恒星都在朝不同的方向运动，只不过由于它们距离我们非常遥远，所以在短短几十年里看不出它们有什么变化。但是现代观测水平已经足够测量出它们的位移了，这在天文学上叫做恒星的“自行”。所以，放到万年甚至十万年的时间长度上来说，星座的形状是会发生明显变化的。以大家最熟悉的北斗七星为例，看图：




参考资料：
[1] 星座的形状是一直不变的吗，Steed，果壳网问答
	
手语全球通用聋哑人用的手语是全球通用的。
	
	论证
	
	各个国家的手语都不一样。特别是中西方的，差别很大。

美国手语更接近国际手语。美国手语ASL是美国加拿大还有墨西哥好几个地儿都一起用，没啥大的区别。

两张最简单的图来看看差别。第一张是美国手语的字母表：


第二个是中国标准的：



参考资料：
[1] 手语是世界通用的么？喜乐喜乐，果壳网问答
	
飞机真空马桶可把人吸住一名网友发微博爆料称：一位大姐在某航空公司的飞机上“方便”时，被吸在了马桶上，她和同事折腾了一个多小时都没有把她解救出来。因此，她敬告乘客：千万不要坐在马桶上按冲水钮，不然有可能被吸住！
	
	论证
	
	首先流言中的说法是错误的。

流言终结者的最初节目（试播版本）第二集曾经讨论了真空马桶吸人的问题[1]。

最初的真空马桶吸住人是有可能的。这个说法最早出现在2001年，生产商一开始认为是无稽之谈，但后来发现确实有真实案例。《流言终结者》的测试也发现，在一定条件下，真空马桶可以把人吸住——他们残忍地用航空用真空马桶尝试吸了其中一位主持人的屁股。这位主持人坐上去以后不断狂笑。他表示当时想用手将自己撑离，但使不上劲儿。

不过真空马桶都是有坐垫的，当使用坐垫的时候，因为无法密封，人是不可能被吸在马桶上的。实际上，马桶的结构本身也有一些防止造成气锁的设计。

参考资料
[1]http://www.56.com/u58/v_NjA3NTM1NzU.html#fromoutpvid=NjA3NTM1NzU
[2]飞机真空马桶吸住女子是真的吗？ 拇姬，果壳网果壳问答
	
牡蛎会把水中毒素浓缩七万倍告诉大家一个真实的状况，每一粒牡蛎每一个小时，可以过滤37.85公升的水。什么意思？它一个月过滤的水量，可以把水中的有毒化合物浓缩高达七万倍以上。所以我们把那一颗牡蛎吞进去，我们就接收了这七万倍的毒素。一次性的就接收进去，全部吞到肚子里面去，这是很可怕的！
	
	论证
	
	1.牡蛎滤多少水和吸收多少污染物没关系。牡蛎滤水是为了吃水里的藻类、有机碎屑，只是粗粗地过滤，没能力截留溶解的污染物。就好比你拿个漏勺一小时过滤1万吨水，漏勺也不会因此多累积一些溶解态的污染物。

2. 如果污染物存在于牡蛎滤食的颗粒物中（藻类、有机碎屑），多滤水确实会摄入更多污染物。但是问题的根源在于环境污染，而不是牡蛎的滤水能力。只要不是受污染海域生产的牡蛎就可以放心吃，但是和所有其他食物一样，一次不要吃很多。牡蛎铜锌含量高，少吃点补锌，吃多了也有害健康。

3. 污染有多严重，测了才知道，不能就像流言这样靠推论。

4. 牡蛎滤水没那么快，一小时5升就算高了。我们常吃的香港巨牡蛎，普通大小的每小时滤水2-4升，大西洋牡蛎（一种巨牡蛎）每小时滤水也就1升左右。

参考资料
[1]生蚝会把水中毒素浓缩7万倍吗？谭知还，果壳网果壳问答
	
早上喝牛奶，晚上喝酸奶对营养吸收最好早上和牛奶，晚上喝酸奶对营养吸收最好。
	
	论证
	
	一般来说，在吃饭的同时喝牛奶，由于混合着其他食物，可以延长牛奶在消化道里呆的时间，因而略微有利于人体对牛奶中钙质的吸收。考虑到牛奶和大多数中国传统饮食不太容易搭调，因此早饭吃面包牛奶可能更容易一些。在吃饭的同时喝牛奶，还有利于缓解乳糖不耐受的症状。

其实，对于一般人来说，喝牛奶主要是为了摄取其中的钙质，早晨喝还是晚上喝对此造成的差异并不大，完全没必要纠结，看个人生活习惯，想什么时候喝就什么时候喝。


参考资料：
[1]酸奶和牛奶各什么时间喝好？少个螺丝，果壳网问答
	
昆虫越进化体型越小史前昆虫体型都很巨大，而现在的昆虫都进化得很小了。
	
	论证
	
	 “史前存在巨型昆虫”和“史前昆虫都很大”这两个概念不是一回事。最早的昆虫是在泥盆纪就出现的弹尾目的（现在已经独立成纲），就是俗称的跳虫，身长只有几毫米。

一些（其实很少）现存的昆虫在史前有巨型的近亲，这个是正常现象，最爱拿来说事的就是巨型古蜻蜓，但那只是很少的例子中的一个。昆虫体型大小的确和空气氧含量呈一定的关系，史前的高氧含量可以造成昆虫或者说节肢动物有向大型化演化的趋势，但不是说氧含量高了所有昆虫体型一定变大。在进化的过程中，绝大多数昆虫，体型并没有显著的增大或者减小，比如比较目前化石较多的蟑螂、双翅目和膜翅目昆虫，体型并没有什么太大变化。

所以不要把一两个经常宣传的个例看作是一般情况。

参考资料
[1]为什么昆虫进化得越来越小？ 三蝶纪、fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
防辐射眼镜可以防止辐射对人体伤害日常生活中辐射无处不在，佩戴一个防辐射眼镜对健康有利。
	
	论证
	
	课本告诉我们，任何温度高于绝对零度的物体都会产生辐射。不幸的是，至今人们还没有发现任何等于或者低于绝对零度的物体，所以我们的世界里充满了辐射。无比虚空的宇宙够冷了吧？大爆炸的热度“消散”了百亿年之后，至今还有2.7K，也就是高于绝对零度2.7摄氏度。

当然，辐射跟辐射不一样，就其与健康的关系来说，有些辐射威力大，能使原子电离，称为电离辐射，比如阿尔法射线、贝塔射线、伽玛射线还有X光。别小看这能让原子电离的本事。由于生物体是由无数原子构成的，生物体的各种复杂生命活动都有赖于原子层面的稳定，这些电离辐射可以直接杀灭或损伤细胞，或者改变了DNA的结构，造成遗传上的影响，对人体的危害是显著的，我们需要关注接受的剂量并加以防护。

除此之外的辐射都是非电离辐射，从红外线、可见光到各种无线电波。这些非电离辐射作用于生物体上最显著的效应就是加热，烤箱主要利用的红外辐射，而微波炉则是微波辐射，在安全方面需要注意的是不要被他们烧熟就好。

回到“防辐射眼镜”这个问题上。从百度上对这个关键字的搜索结果来看，这种眼镜主要是在看电脑或电视屏幕的时候配戴的。电脑和电视都是家庭和办公室里常见的电器，不具备产生电离辐射的能力。至于红外线、微波和波长更长的无线电波等非电离辐射，很明显，电脑和电视机的辐射强度达不到烤箱和微波炉的级别，根本就不需要什么特殊的“防护”。

显示器或者屏幕能够产生的主要辐射是可见光，这也是人类发明它们的目的——用可见光显示各种图案，以便让我们能够感受到这些信息。那么，可见光需不需要“防护”呢？可见光确实有可能给眼睛带来一定程度的伤害——比如一不小心直视了一下太阳，眼前就会出现一块黑斑，如果直视时间过久，甚至可能导致失明。但显示器的亮度显然不可能像太阳一样明亮，大多数显示器的亮度也是可以调节的。与其另外配戴一副眼镜去防止显示器的“可见光”辐射，倒不如把屏幕的亮度调节得更柔和来得有效。

真的想要保护视力的话，还是建议大家养成良好的用眼习惯。至于“防辐射眼镜”，大家还是像“防辐射孕妇装”一样对待吧。


参考资料：
[1]防辐射眼镜管用么？瘦驼，果壳网问答
	
绿A螺旋藻保健品有突出功效螺旋藻中含很高的γ亚麻酸，有促进钙吸收、提高免疫力、防止代谢紊乱和防止衰老的功能。γ亚麻酸是前列腺素的前体，在加氧酶的作用下变为前列腺素，前列腺素对生殖，心血管、呼吸、消化及神经系统均有作用。
	
	论证
	
	从生化组成的角度来说，螺旋藻确实有它的特别之处。它的蛋白质含量很高，最高能占到干重的70%，组成蛋白质的氨基酸组成也比较接近人体需要。在它做含有的脂肪中，多不饱和脂肪酸的比例很高。它的维生素含量也很高，尤其是B族维生素、维生素C、D、E以及类胡萝卜素。它的矿物质含量也比较丰富，比如钾、钙、铬、钴、铁、锰、硒、锌等等。此外，它还含有比较多的色素。因为这些成分对于人体营养都是有意义的，所以人们确实曾经对它寄予了厚望，说它是一种优秀的食品也不为过。许多“完美食品”的过誉之词，可能有断章取义的成分，倒也不是空穴来风。 
 
中国市场上的保健品推销中很喜欢拿美国食品药品管理局（FDA）来说事，比如百度百科的词条中有FDA认为螺旋藻是“最佳蛋白质来源”。FDA对于食品和膳食补充剂的功能认可是完全公开的。在“健康宣示（health claim）”或者“有限健康宣示（qualified health claim）”的列表中，连螺旋藻的影子都没有。FDA对于它的正式态度，只是对于生产厂家提交的安全性备案“没有异议”——意思是：该厂家认为按照他们的生产流程、产品指标以及用途，他们的螺旋藻产品没有安全性的问题，而FDA对此表示同意。 
 
FDA没有审查和认证螺旋藻的任何“保健功能”。相反，对于宣称功能的，几次进行了警告甚至处罚。1982年，一家公司因为宣称他们的螺旋藻产品能够减肥以及对糖尿病、贫血、肝脏疾病、溃疡等有疗效而被罚款22万5千美元。2000年，另一个公司申请宣称螺旋藻可以支持“健康的胆固醇”，也被FDA否决。2004年，一个公司在其网站上宣称可以“抗病毒”“抗过敏”“降低胆固醇”而受到FDA警告，限期纠正。2005年，又有一个公司在网站上宣称螺旋藻可以“防癌”而被警告。 
 
在螺旋藻的“盛装制作”中，核心技术之一是偷换概念。比如本来是“好的食品”，不知不觉把它炒作成“神奇保健品”。食品和保健品关键的区别在于，食品需要大量地当饭菜吃——就像墨西哥和乍得湖畔的居民那样，用它来代替常规食物。比如蛋白质，螺旋藻中的蛋白质还算比较“优质”——但这是跟大多数的植物蛋白质相比的，要是跟鸡蛋、牛奶中的蛋白质来，还是略有不如。而且，这个“优质”其实指的是单吃一种蛋白质满足人体氨基酸需求的效率。因为我们要吃各种食物，而各种不那么“优质”的蛋白质互相补强，结果同样可以高效满足人体需求。现实来说，这个“优质”本身并没有太大的意义。把“蛋白质含量高”偷换成“好的蛋白质来源”，更是忽悠。 
 
用螺旋藻中营养成分的生理功能来鼓吹其“保健价值”，是“螺旋藻盛装”制造的核心技术之二。人体需要多种大量和微量的营养成分，前者是蛋白质、脂肪和碳水化合物，后者指各种维生素、矿物质等等。缺乏任何一种成分都会影响身体的正常运转，甚至生病。而螺旋藻中含有某种成分，就被打扮成对于身体健康有“保健作用”，甚至能够“防治某种疾病”。这种看起来很“合理”的推理，实际上只有在人体缺乏某种营养成分的情况下成立。 
 
总的来说，如果生产条件合格，没有重金属污染的话，螺旋藻是一种很安全的野菜。跟萝卜白菜相比，它的营养成分还比较丰富。如果它的价格跟普通蔬菜相差不大，也可以象海带成为健康食谱的一部分。不过，指望每天吃上几克来治病强身，根据目前的科学证据来看，实在是一件很不靠谱的事情。 
 
 
参考资料：
[1]卸妆之后的螺旋藻，云无心，科学松鼠会
 
	
症状减轻就可以停止使用抗生素抗生素服用多了病菌就会产生耐药性，所以症状减轻就可以停止使用抗生素了。
	
	论证
	
	防止抗生素滥用，并不是说药用得越少越好，而是要合理地使用，而剂量或疗程不足也是不合理使用的一方面。

即使你只吃了部分药物就感觉好多了，把疗程内的药物全部服完也很重要。如果治疗结束得太早，药物可能还来不及杀死全部的致病细菌。你可能因此再次生病，而且在上次治疗中劫后余生的细菌可能会对你所使用的抗生素发生耐药。
 
合理使用抗生素，我们可以做的包括：

遵医嘱，坚持服完疗程，不漏服，不把用剩的药物留到下次生病时自己服用，不吃处方给别人的药物，不把药物给别人使用。


参考资料：
[1] 医生开了三天的消炎药打点滴，第二天觉得已经完全好了，还需要打第三天的么，窗敲雨，果壳网问答
	
化妆品需要一个专用冰箱放置化妆品最好存放在低温的环境，有益于保持其功效稳定不变质，但是要和食物区别开，所以需要一个专门的冰箱来放置化妆品。
	
	论证
	
	冷藏（4度）条件，对化妆品的保质肯定是有好处的，但是拿进拿出反复的冷热变化，又变成了不利因素。

综合考虑，如果您打算一段时间之后再使用的产品（比如季节性产品），可以冷藏，而日常使用的产品，就避光避免过热就可以了。


参考资料：
[1]真的有必要给化妆品单独买一个小冰箱吗？画皮，果壳网问答
	
喝磁化水可治疗结石病人体内的结石，主要是由于矿物质中钙质跟人体中的某些物质结合，所产生的一种不溶于水的沉淀物。磁化水容易渗与难溶固体的内部，这样，人体内的这种结石便不容易变硬、变大，有些结石甚至会逐渐破裂而被排泄出去。据一些医院临床实验，采用磁化水治疗结石病，疗效可达65%以上。
	
	论证
	
	把水磁化？不可能
 磁化过程简单地说就是在外磁场作用下，有磁性的分子或原子会尽量遵从外磁场的作用，同时保持自身的热运动。外磁场和热运动是相互拮抗的，当外磁场足够强或者温度下降到热运动足够弱时，大量分子或原子的磁场的总和就会与外磁场相同，这时物体就会显示出磁性，并能够增强外磁场，即物体被磁化。对于这类物质，外磁场消失将会有两种可能：一种是分子和原子又恢复完全无序的热运动，物体的磁性消失，这类物质称为顺磁质，即在外磁场中能够增强磁场，外磁场消失则自身磁性随之消失，例如锰、氧、氮；另一类物质称为铁磁质，它们在外磁场中也能够增强磁场，但外磁场消失后自身却保有一定磁性，例如铁、钴、镍，我们日常所说的磁化就是指让铁磁质带上磁性。对于不显磁性的分子或原子，在外磁场作用下，它们反而会产生与外磁场方向相反的磁场，对外磁场造成削弱，外磁场消失，这一效应也随之消失，由这类分子或原子构成的物质称为抗磁质。 
 
而水就是一种抗磁质，在磁场作用下不会变成磁铁，反而会削弱外磁场。另外事实上，人类所发明的磁性材料几乎都是固体，唯一的液体磁性材料“磁液”只是将固体磁性材料磨成细粉，加入稳定剂使其悬浮于液体，并非是将液体磁化[1]。 
 

磁化改变水的理化性质？不太可能
目前普遍讨论的是磁场对水的电离度、粘度、电导率等的影响，有实验证明通过磁场后水的粘度下降，还有理论说明交变磁场能够提高水的电离度和电导率，同时降低水分子的缔合度。同时也有实验证明水在通过磁场后，pH、表面张力、软硬度都没有变化。在这方面的研究结论充满争议，并没有一个统一的结论[1]。 
 

磁化水对人体的作用？不清楚
当年磁化水杯和磁化净水器的卖点并不在于如何磁化水和软化水，而是磁化后的水能够对人体产生积极作用，因此在中老年人中拥有巨大的消费群。事实上，磁化水的兴起并非一个单独现象，各种以磁疗为卖点的产品在今天仍然拥有市场。可见人们对磁疗依然怀着信任态度。 

我们知道在自然界中，家鸽会利用视神经末梢细胞中存在的磁铁矿晶体进行飞行导航，某些细菌也由于体内含有磁性物质被称为趋磁细菌，这些磁性物质可以帮助细菌导向。而且，由于生物电的存在，生物体肯定会具有微弱的磁场，人也不例外。人体各个器官都有微弱的磁场，有文献指出这些磁场的变化与某些疾病有联系，磁疗也开始成为一种新疗法。但是磁对于人的影响却一直没有明确的定论。 
 
1999年时，美国联邦贸易委员会（Federal Trade Commission）就禁止了美国两家公司宣称其所生产的磁化水具有治疗功能。这些功能包括Magnetic Therapeutic Technologies公司生产的磁化水所宣称的：1.治疗癌症、糖尿病导致的溃疡、关节炎、退行性关节炎或者高血压；2.稳定或提高艾滋病患者的T细胞数量；3.减轻多发性硬化患者肌肉痉挛症状；4.减少糖尿病性神经病变导致的神经痉挛；5.提高骨密度、增强免疫、改善循环；6.发挥止痛药的作用。以及Pain Stops Here! Inc. 公司宣称的治疗癌症、肝病或其他内脏疾病、胆结石、肾结石、尿路感染、胃溃疡、痢疾、腹泻、皮肤溃疡、褥疮、关节炎、粘液囊炎、肌腱炎、扭伤、坐骨神经痛、心脏病、循环系统疾病、自身免疫性疾病、神经退行性疾病和过敏，以及刺激植物生长[2]。 
 
而对于磁对人体的作用，美国癌症协会（American Cancer Society）认为“尽管有一些报告显示有个别病例通过磁疗治愈了疾病，但是现有的科学证据并不支持这种结论。美国食品药品监督管理局（The U.S. Food and Drug Administration）认为这些磁疗对人体无害但是也没有治疗作用。“[3] 
 
美国国家科学基金会（National Science Foundation）则将磁疗列为了近20年美国人民相信的伪科学之一。[4] 
 
因此，在生物学和医学没有完全理解磁对于生物体的作用，提出详尽理论之前，不应该将生物磁效益作为一个幌子来进行商业活动，即使是作为医疗手段也应该有完整的药物、器材测试和临床检验[1]。 
 

参考资料
[1]磁化水，科学还是骗局 ？ 
[2]Magnet Therapy: A Skeptical View 
[3]Magnetic Therapy 
[4]Chapter 7: Science and Technology: Public Attitudes and Understanding 
 
 
 
 
 
 
 
	
频谱治疗仪能治疗和辅助治疗各种疾病 一切物体只要高于绝对零度，就会发出一定得电磁波；我们研究发现，生物体发出的电磁波范围在毫米波（微弱）和微米波之间，我们把生物发出的电磁波称为“生物频谱”。生物频谱技术是利用模拟人、动物、植物和微生物的生物谱辐射对人、动物、微生物的生长、发育工程技术，是生物工程领域的突破性成就。采用仿生学原理和电子技术制造的频谱仪，能近似模拟人体辐射频谱，工作时通过辐照将电磁能转化成人体易于吸收的生物能，基于匹配吸收原理，使病变处产生生物热效应和非热效应，促进机体的生理生化反应，产生对人体有重要作用的四大生物效应，可以预防伤口感染，加速伤口愈合，辅助治疗包括肝炎、胃炎、前列腺炎、颈椎病等各种疾病。
	
	论证
	
	何为频谱
频谱是物理学的概念，就是频率的分布曲线，复杂振荡分解为振幅不同和频率不同的谐振荡，这些谐振荡的幅值按频率排列的图形叫做频谱。在光学、声学和无线电学领域，频谱有很广泛的应用。在这些领域中也经常需要使用频谱仪，这些频谱仪是纯科研仪器，跟医疗保健没有任何关系。


何为生物频谱
从这些所谓“频谱治疗仪”厂家的官方网站上我们看到“生物体发出的电磁波范围在微米波到毫米波之间”[1]。这些微米到毫米波长的电磁波其实就是红外线。红外线的波长在0.78微米到1毫米之间。实际上，室温下所有的物体都会产生红外线辐射。所以商家宣传的“模拟”人体频谱的电磁波也就是红外线，用“频谱”替换了“红外线”的概念，频普治疗仪本质上就是早在上世纪80年代已经为人熟知的红外线治疗仪（俗称烤灯或者烤电）。


红外治疗
红外线可以有效的加热机体，这也是烤箱的原理，所以，红外线经常作为热源，使得红外治疗成为热疗的一种。热疗是一种历史悠久的理疗手段，可用于缓解肌肉关节疼痛、肌肉痉挛等症状[2][3]。

红外线作为热疗手段，除了热效率高之外，一个重要的特点就是其穿透人体的能力有限，穿透能力最强的近红外线也只能达到皮肤以下几毫米的地方，所以仅用于浅层热疗。浅层热疗的适应症仅限于一些关节和肌肉病变，目前没有证据表明红外线热疗可以治疗或辅助治疗肝炎、胃炎、前列腺炎、颈椎病等疾病[2][4]。


红外治疗的禁忌
红外治疗非但不能包治百病，还有很多禁忌症[5]。

1、温度感觉异常部位，比如疤痕处，不适宜做热疗，以防烫伤；
2、血液循环障碍部位，比如冻伤出，不适宜做热疗，血液循环不良会导致组织散热能力不好，可能会烫伤；
3、出血及出血倾向部位，比如扭伤急性期和关节积水，不适宜做热疗，以免造成出血。


参考文献
1、周林频谱仪官方网站
2、Raj, P. Pritvi, Practical Management of Pain. Mosby. 2.000.
3、W Bierman,The History of Fever Therapy in the Treatment of Disease
4、George D Gale, Peter J Rothbart and Ye Li ，Infrared therapy for chronic low back pain: A randomized, controlled trial，Pain Res Manag. 2006 Autumn; 11(3): 193–196.
5、廖文炫、张梅兰、蔡美文、王淑芬，《物理因子治疗学：冷、热、光、水疗及机械性治疗》



	
善用全息反射区可治疗全身疾病全息推拿学就是依据全息医学基本理论和中医的基本理论，在人体特定部位（全息元）进行一定手法操作，从而达到治疗全身疾病或局部疾病的方法。
	
	论证
	
	区域反射疗法：不被主流医学认可
区域反射疗法（Reflexology）是替代医学（alternative medicine，即现代医学之外的医学理论与技术）的一支，由区域反射理论发展而来【1】。 
 
根据加拿大区域反射疗法协会的定义，区域反射疗法建基于区域反射假说：足部、手部、耳朵的特定区域能对应身体的各个器官和腺体。通过徒手挤压这些反射点，能起到缓解压力、促进循环、提升对应部位功能等功效。区域反射理论者假设康复迟缓是由于不可见的能量场（“气”）的堵塞造成的，而对足部的挤压可能使其发出“平衡”神经系统的信号，或释放减压镇痛的化学物质【4】。 
 
 区域反射最早是在1913年，由美国耳鼻喉科医师威廉·菲兹杰罗德（William H. Fitzgerald） 与艾德华·包威尔（Edwin Bowers）提出的。菲兹杰罗德通过假想的纵线将人体分成十个部分，并按自己的想法标注这些部分所对应的脚部区域。他声称这种“反射图”能用于诊断疾病，按压手脚上的特定区域则能减轻对应器官的病症。1917年，两人合著《区域疗法》（Zone Therapy）一书，开始推广这个学说。20世纪三四十年代，物理治疗师尤尼斯·英厄姆（Eunice Ingham）发展了区域疗法，制作了包含精确反射点的反射图。区域疗法被更名为区域反射疗法。 
 
然而，目前没有任何科学证据证明人体“气”、“能量平衡”等客观存在。由于缺乏科学证据，这些假说不被主流医学团体认可【1】。 
 
2008年，英国著名科普作家西蒙·辛格（Simon Singh）表示，如果手脚确实能够“反射”体内脏器，那么区域反射学说应该阐明这种“反射”是如何从自然选择过程中形成的，但事实上没有人列举过相关证据【4】。2009年，艾德萨德·恩斯特（Edzard Ernst）对截至2009年2月前的所有针对区域反射疗法进行的随机对照试验进行了综合分析，指出在所有经过检验的状况下，区域反射疗法都并不具有可信的临床效用【2】。 

 

全息医学理论：毫无科学依据
20世纪80年代，中医研究者、已故山东大学哲学系教授张颖清提出了全息胚理论，创立所谓“全息生物学”（ECIWO biology）【6】。根据其理论，张颖清发明生物全息电图诊断仪【8】（声称“生物全息电图诊断仪在手上扫描一次只需15秒钟，就可以诊断全身有无疾病和患病的部位，等于快速地作了一次全身体格检查。”）及生物全息治疗仪【7】（声称“在人手第二掌骨侧或其他节肢，都存在着对应全身各部位的穴位群。在这样的穴位群上进行针刺，可以治疗150多种疾病。”） 
 
张颖清的学说在中国科学界引起了极大的争议，却并没有可靠的科研结果作为理论依据【9】。PubMed数据库并未收录任何关于ECIWO的论文。中国科学院院士邹承鲁表示：“在国际上创建一门新学科，首先要在国际上有影响的学术刊物上发表正式学术论文，以取得国际同行广泛承认。用报纸、广播、电视或科普刊物进行广泛宣传是不能作为科学依据的。”【10】目前，全息生物学理论被主流科学界认定为伪科学【5】。 
 
综上，靠建基于所谓全息医学理论的推拿方法，试图达到治疗疾病的目的，目前是完全没有科学结果支持的。 

 
足反射治疗：漏洞百出
以区域反射疗法为理论基础，结合中医理论，瑞士籍贯天主教神父吴若石（Fr.Josef Eugster)在台东教授“吴若石脚底按摩”疗法，引起台湾媒体注意。随着吴神父推出更多专讲脚底按摩的书籍，当时台湾各地，到处可见挂有“吴若石脚底按摩”的商店。这些书籍，随着来往香港及台湾的人员流动而传到香港，之后又流传至中国大陆。 
 
由于在当时脚底按摩疗效被过度渲染，许多人误以为脚底按摩真有疗效，使得台湾卫生署一度禁止脚底按摩疗法，吴神父也成为争议性的人物，当时其所属的白冷外方传教会也表示此举超过传教工作的范围。后来，吴神父号召同好，于1991年正式登记为社团组织，卫生署也在1993年公告脚底按摩属于“民俗疗法”，而不予列管，脚底按摩从此以民俗疗法保健的名义，继续得以在民间推广流传【11】。
 
尽管流传广泛，但目前足反射治疗的机制还没有通过科学研究被阐明。《大众医学》有文章指出，目前还没有更多的研究证实足反射疗法的机制，现有的所谓机制存在两方面的问题: 
 
一、东拼西凑。从西医和中医书籍中抄袭、拼凑在一起，面面俱到，洋洋万言，让人觉得对足反射疗法的机制已经了解得非常透彻。实际上，足反射疗法还处于经验医学阶段，对它的许多机制目前了解甚少甚至完全不了解。足 反射疗法能在人体产生作用是基于怎样的机制，必须应用其本身的实验材料来证实和解释，不能套用生理、病理等学科的一般原理，也不能张冠李戴地套用其他的实验结果。 
 
二、用自然界的现象予以直观的联想。如某宣传资料称“足部触摸到的足部条索状、颗粒状小硬块，是双足静脉末梢循环不良所致。因为当某一器官患病时，足部对应反射区部位的末梢循环更为不良，使一些代谢产物、钙盐、乳酸微结晶等物质沉积而成。经过按摩，可以揉碎并驱散这些沉淀物，使血液循环通畅，从而使该器官恢复健康。”这一说法显然是错误的。首先，上述“机制”中提到的小硬块是“代谢产物”一说似是而非，毫无意义。因为笼统地说，体内任何一种物质和成分都可认为是新陈代谢过程中的产物，至于“乳酸微结晶”则是根本不存在的。其次，如果在足部静脉管腔内沉积物的大小已达到可以触摸到的程度，可想而知在全身会导致怎样严重的后果，这怎么可能呢？再次，静脉血栓与血管壁紧密粘连，动脉粥样硬化则存在于动脉管壁内膜内。如果这些沉积物被揉碎，岂不是连血管壁也被揉碎了，那将会产生怎样的严重情况！【12】
 
美国医学博士Mark Crislip也曾撰文总结足反射疗法的问题。Crislip指出，反射疗法的理论前提是完全脱离实际的，根本不存在人体在手脚上的投射区。他并不否认按摩能够使人放松愉悦，但反射疗法者却强调他们做的不是按摩。一系列临床研究表明，反射疗法对头痛、术后疼痛、腰痛、哮喘、肠易激综合征等多种症状都毫无效用，甚至连孕妇的足部疼痛都不能减轻。Crislip尖锐地指出，反射疗法不过是将一堆毫无意义的理论糅合在一起，形成一大堆毫无意义的理论【13】。 
 
相互矛盾的足部反射图、东拼西凑的“理论基础”、令人失望的临床疗效……这种包着“科学”外壳、本质却与按摩、安慰剂无异的所谓疗法，只是浪费病人时间和金钱的把戏罢了。 
 
 
参考资料：  
"NaturalStandard". Harvard Medical School. July 7, 2005.Ernst E.Isreflexology an effective intervention? A systematic review of randomisedcontrolled trials.Med J Aust. 2009 Sep 7;191(5):263-6."Reflexology".National Council Against Health Fraud. 1996.维基百科：区域反射疗法维基百科：伪科学http://en.wikipedia.org/wiki/Pseudoscience全息生物学生物全息治疗仪生物全息电图诊断仪科学网：邹承鲁回应张颖清事件争论背后的学术鸿沟科学网：邹承鲁院士给《中国科学报》的一封信维基百科：吴若石大众医学：足部按摩误区多Reflexology. Insert Nancy Sinatra Reference Here.
	
猫不会眨眼和猫对视很久，发现猫不会眨眼。
	
	论证
	
	首先，喵星人有第三个眼睑——瞬膜，喵眨眼经常转的就是这个东西，但是它转的速度很快，你比较难看出来。
另外喵星人平时也是会像人类一样眨眼睛的，眨眼是喵星人之间沟通的方式，一直睁着代表敌意，眨眼代表友善。估计你家的喵和你不亲近，你不能瞪着它，你也要眨眼表示亲近才行。


参考资料：
[1]为什么猫猫不眨眼睛？清香白莲素还真，果壳网问答

	
喝弱碱性水有益健康人体血液的pH值处于7.35～7.45 的弱碱状态，但大多数人由于生活习惯及环境的影响，血液pH值都在7.35 以下，他们的身体处于健康和疾病之间的亚健康状态，这些人就是酸性体质者。而弱碱性水的pH值呈弱碱性，它可以中和酸性体质，对酸性体质导致的消化不良、胃病、便秘有良好的理疗效果，在国外特别是韩国和日本，日常饮用碱性水已经成为一种习惯，利用离子交换方式的碱性水设备在韩国是作为医疗辅助器械使用的。
	
	论证
	
	血液pH可以自我调节
人体血液的pH值只在一个很小的范围内波动。血液中含有碳酸氢盐、磷酸盐、血浆蛋白、血红蛋白和氧合血红蛋白等几大缓冲系统，这些化合物保证了在不停有物质释放入血液又排除出血液的动态平衡中，只要不超过这些化合物的缓冲能力，血液的pH值会始终在一个极小的范围内波动。

除此之外，消化系统、排泄系统和呼吸系统也有维持身体酸碱平衡的机制。

消化系统：小肠可以根据食物的成分来调节对胰液中碱的再吸收，从而来调节血液中碱的浓度。小肠还可以通过调节对食物中碱离子（例如镁、钙、钾等）的吸收来维持酸碱平衡。此外，大肠也能调节对含硫氨基酸以及有机酸的吸收，一般含硫氨基酸和有机酸由消化系统进入肝脏等器官，经过代谢反应后生成氢离子（酸）或者碱离子，并释放到血液中。

排泄系统：当血液带着代谢产物经过肾脏时，肾会像一个小泵将酸性物质排出，并回吸碱性物质，同时还不断控制和调整酸性和碱性物质排出量的比例，以保持机体pH值恒定。

呼吸系统：人体吃进去的糖、脂肪和蛋白质经过体内代谢反应后的最终产物之一是二氧化碳。它能与水结合生成碳酸，这是体内产生最多的酸性物质，这些碳酸以二氧化碳的形式经肺排出体外。肺是调节人体酸碱平衡效率最高的器官。


真正的“酸性体质”是严重疾病的表现
医学上并没有酸性体质这个概念，如果如流言所述，人的血液pH值低于7.35，那就是酸中毒的表现。酸中毒早期常表现为食欲不振、恶心、呕吐、腹痛等症状，进一步发展可表现为嗜睡、烦躁不安、精神不振，以致昏迷死亡。酸中毒一般是某种疾病的并发症，病因也复杂多样。比如代谢性酸中毒可由腹膜炎、休克、高热、腹泻、肠瘘、急性肾功能衰竭等引起，而呼吸性酸中毒则可由脑膜炎、血栓、脊髓灰质炎、支气管哮喘以及广泛性肺疾病引起，另外糖尿病酮症酸中毒是一种比较常见的糖尿病急性代谢并发症。

只有这些严重疾病才会造成血液“变酸“，而不仅仅是什么”亚健康“状态。而且是疾病导致血液“变酸”，而不是“酸性体质”导致疾病。


流言危害
很多人因为不良的生活方式造成了不少健康问题，解决这些健康问题需要从改变生活方式入手，而这往往是一个很复杂，需要持之以恒的过程。商业机构鼓吹“酸性体质论“，将各种健康问题的根源简化为一个”伪概念“，抓住了消费者的心理，这种号称能简单、彻底解改善“酸性体质”的所谓弱碱性水才会大卖。


参考资料
[1] 酸性体质易引发疾病 流言百科

	
花纹为三色的猫都是母猫对于猫来说决定颜色的基因在x染色体上，母猫是xx可以有2种颜色，加上白色就是3种颜色，而公猫只可能有1种颜色，加上白色最多2种颜色。
	
	论证
	
	理论基本正确，三花猫基本都是雌猫，绝少出现三花雄猫，但也并非绝对没有。 
 
三花来源本质上是白色的底色（该基因位于常染色体上）叠加由X染色体决定的黑色和橘色。由于两条X染色体中会随机失活一条，因此只有携带两条X染色体的猫才能呈现黑、橘、白三色，而正常的携带两条X染色体的猫就是雌猫。 

对于雄猫来说，出现性染色体三体的情况下（XXY）时，才会呈现三色，因此三色雄猫特别稀少，并且这种公猫无法生育。 
 
 
参考资料：
[1]花纹为三色的猫都是母猫？fengfeixue0219，果壳网问答
 
	
壁虎断尾后可以长出和原来一样的尾巴壁虎断尾后可以长出和原来一样的尾巴。
	
	论证
	
	蜥蜴类再生尾中不再具有分节的尾椎骨以及脊髓，仅有一软骨管组织。





事实上延伸长出的再生尾，是断裂的尾椎骨间的环状的具有胚性的细胞再次分化增殖而来。因此只能形成软骨管，而不能够再次形成分节的尾椎。

参考资料
[1]壁虎新长出来的尾巴里有骨骼吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
喝小分子水，能治心血管病喝水能治病！我们研制的水杯能够通过磁场多次切割使普通的水变成小分子水，小分子水团簇小，易吸收，能够清理血管，治疗各种心血管疾病！喝水要喝健康水！
	
	论证
	
	磁化能得到小分子水吗？
“小分子水”的宣传者称，利用磁场的切割等方式将水磁化，改变水分子的取向，切断部分氢键，就能够得到团簇小的小分子水。对水进行磁化的研究在近年来不算少见，水经过静止磁场或者变化磁场的处理，其理化性质的确会发生改变，而且能在数小时内保持这种性质。然而相关的研究表明[1][2]，磁化处理水的结果是水中的氢键含量有少量的上升，会造成水的团簇变大。与“磁化得到小分子水”的说法真好相反，神马“磁场切割”，估计是对磁力线拍拍脑袋的想法。 


小分子水能治病吗？
宣传者往往用一些看似很专业的词汇来吹嘘小分子水对疾病的神奇疗效，但是其结论令人深表怀疑： 
 
“饮用后改善人体生物化学作用，升高血中的高密度脂蛋白，成为血管清道夫。”
 
血浆高密度脂蛋白的确是一种与患心血管病的风险相关的蛋白，被誉为“血管清道夫”，目前医学界正在致力于从它入手解决心血管疾病的问题[3]。目前提高其浓度的方法主要是抑制降解酶，仅通过饮水不太可能达到这样的效果。 
 
 
“饮用后人体内酶的活性増强，血脂易分解，从而降血脂效果好”。
 
血脂的代谢是个涉及许多酶的复杂过程，降血脂的过程需要部分酶处于激活状态，部分酶被抑制。笼统地说“使人体内酶的活性增强”，谣言粉碎工不得不评价一句，这实在是很“民科”，提出这个说法的人似乎根本完全不懂血脂代谢的生理过程。 
 
 
“本品处理水中畗含小分子团和水的离子，水很‘分散’，渗透力与溶解力强，易进入细胞内滋养细胞，在血中容易使聚集成团的红细胞分散开，并使新生旳红细胞刚度小，变形性大，从而血液流变学指标改善，降低血液黏稠度”。 
 
水的离子是氢离子和氢氧根离子，它们的浓度与pH和温度有关，而且相当的低（除非变成强酸强碱，那样更不能饮用了）。细胞内的水含量最重要的是平衡，通过细胞内外的渗透压控制水分的吸收，维持细胞内的离子在合适的浓度。细胞内的水并不是越多越好，更多的水进入细胞也不存在“滋养”一说；至于血液粘稠度，其原因是多方面（如胆固醇过高，生成血栓等），红细胞在受到损伤（如酗酒）后其粘结力才会增强而导致血液粘稠，但在通常情况下都不是主要原因，所以分散红细胞对降低血液粘稠度一般没多大作用。 
 
 
参考资料：
[1] He Jinsong, Yang Hongwei, Cai Ran, Lo Chih-Kang, Zhu Wanpeng, Hydration of β-Lactoglobulin in Magnetized Water: Effect of Magnetic Treatment on the Cluster Structure of Water and Hydration Properties of Proteins, Acta Phys. Chim. Sin. 2010, 26(2), 304-310. 
[2] Chang, K. T.; Weng, C. I., The effect of an external magnetic field on the structure of liquid water using molecular dynamics simulation. J Appl Phys 2006, 100 (4). [3] 范永臻, 王振坤, 郭志刚, 高密度脂蛋白——重要而又尚未攻克的靶点, 心血管病学进展, 2010, 31(1). 
[4] 喝小分子水，治心血管病？皮卡，果壳网谣言粉碎机
 
 
 
	
鱼在水中能看见岸上事物在水中的倒影鱼在水中能看见岸上事物在水中的倒影。
	
	论证
	
	水中鱼儿看到的是树叶反射的光线经水面折射过后形成的虚像，这个虚像位置在水面以上，只能在水里才能看到，这个虚像是正立的。
而人在岸上看到的水面的树叶的倒影是树叶反射的光线经水面反射后形成的虚像，这个虚像的位置在水下，只能在岸上才能看到，这个虚像是倒立的。
 
所以，鱼看到的不应该是“倒影”，而是正的。
 
补一张图：

图中，岸上的景物AB通过水面反射被人的眼看到的虚像AB'是倒立的，而鱼通过水面折射看到的虚像AB"是正立的。
 
参考资料
[1]鱼在水中能“看见岸上事物在水中的倒影”么？ 冰煌笑雪，果壳网果壳问答
	
吃蛋黄等于吸烟【吃蛋黄=吸烟？】美国洛杉矶时报报道，最新研究表明吃蛋黄会增加动脉壁厚度，从而增加动脉血栓的风险，其影响效果与吸烟无异。每天人体需摄入300mg的胆固醇，而一个蛋黄的胆固醇含量即接近210mg，而多余的胆固醇则是导致冠心病和高血压的罪魁祸首。因此专家建议一般人每周食用不超过4个蛋黄。
	
	论证
	
	对于冠心病的高危人群来说，这个说法大致是靠谱的。只是在表述上不够谨慎。高胆固醇饮食和吸烟一样，是冠心病的强危险因素，因此在诱发冠心病这一点上，吸烟和多吃蛋黄都是有风险的行为。但是吃蛋黄绝对不等于吸烟，胆固醇是人体必需的营养元素，吃的超标了才会有危害，而烟草中的有害物质都不是人体需要的。此外，吸烟除了容易诱发冠心病，还有很多其他的危害，所以说“蛋黄=吸烟”是不对的。

另外，蛋黄中的胆固醇不是冠心病的“罪魁祸首”，事实上，造成动脉粥样硬化的胆固醇绝大多数是内源性的。食物中的胆固醇只是冠心病的一个重要的危险因素而已，冠心病并不是由于食物中的胆固醇过高引起的。

参考资料
[1]【吃蛋黄=吸烟？】这个说法可信吗？ 萧汲，果壳网果壳问答
	
医学阻碍了人类进化在“原始”状态很多人会死掉，这是优胜劣汰的表现形式；现代医学把这些“本该死掉”的“弱者”救回来了，就阻碍了自然选择，“弱者”的基因被保留了下来，就阻碍了人类进化。
	
	论证
	
	自然选择并不存在一个不变的方向。如果非要说有，那也是“人生的目的就是生人”，只要繁衍后代就行，用什么办法完全无关紧要，管用就好。

而一个办法是否管用、或者说一个特征是否适应，这是由具体环境决定的，并没有任何特定的基因是天生注定应该留下、注定成为进化趋势的。

“强者”，“弱者”定义改变
因为医学，其实还有工具制造、农业、畜牧、公共卫生、营养学、绿色革命以及几乎所有其他人类成就，人类面对的环境已经发生了巨大的改变。那么对于人类来说“好基因”的标准也随之改变，强者和弱者的定义也随之改变。这是完全正常的现象，也许会改变人类进化的方向，但远不是“阻碍”了进化或者选择过程。毕竟进化方向的改变是再正常不过的事情。

而在现代医学的帮助下，体质脆弱的劣势的确是越来越小了。也许我们现在发生的事情和合成Vc的能力一样，是“有害基因随环境变化逐渐变为中性”的例子：合成Vc的能力在两栖动物中演化出来，到了灵长类又丢失了，因为灵长类的食谱中富含Vc，就算没有这个基因也没关系。的确，演化没有考虑到几千万年之后的某些水手会因此患上坏血病，但事实上连人类也无法考虑这么久远之后的情况。毕竟我们不能预测未来环境的改变，也许某个更远的未来里不能合成Vc将成为优势呢。

另一方面，每一个具体的人都是许多基因汇集的产物。如果我们放弃医学，也许会有很多身体脆弱、免疫力低下、有先天缺陷的人死掉，但是谁知道这里有多少聪明的人、敏锐的人、高尚的人、伟大的人呢。

那么，医学留下了体质的“劣”者，但同时也留下了智力和其它层面的“优”者，这个买卖是划算的吗？在我们所生活的这个世界里，是划算的；眼下的这世界里能毁灭我们的，不是天然的细菌病毒，而是我们自己的文化产物。而人类个体对于文化的贡献，和他的体质关系很小。两害相权取其轻，人类宁可牺牲抵敌自然的能力，换取领悟自身的能力。

我们在这里假定二者是几乎无关的，但也有可能我们会发现二者因为权衡原理是负相关的：能量有限，也许先进的免疫系统或者发达的肌肉就是要以身体其他部分的机能作为代价。

人类进化方向随时都在改变
人类演化的方向和速率的确都在发生改变，改变可能还十分巨大，但原因远远不止医学这一条。除了医学外我们所能想到的至少有这么些：人类审美偏好的改变；营养的充足甚至过剩；自愿和强制的人口控制；后代数量和成功标准的脱节；繁殖平均年龄的变化（高龄意味着突变更多），等等。这还不算未来的人体遗传改造的可能性。哪怕医学完美到无人会在生育前死去、社会公平到所有人的后代数目都完全一样，还有突变和漂变呢。

但是很难说这些改变是不是好的，因为我们的环境变化太快了，而这个环境又是由人类文化所主导的，从这个角度说，人类这个物种的未来可能其实和我们的生物演化没有多少关系。预测未来，还是看（广义）文化领域的成就比较靠谱。


参考资料：
[1] 医学是不是反自然、阻碍进化，Ent，果壳网问答
	
佩戴法力藤钛圈可治疗疾病能产生诸多离子的钛健康项环，戴上后会改善或消除人体各种不适症状。改善佩戴部位的血液循环及筋肉疏缓，本品对顽固性颈椎病有神奇疗效，能在2-3天内迅速改善或消除颈椎酸、涨、痛的症状。
	
	论证
	
	流言溯源
2008年，在全国各大商场超市售卖的“法藤”钛项圈销售火爆。目前，“法藤”一家店一个月的销量都在20多万元。地段好的店一个月的销量可以攀升到90多万元。法力藤专卖店在北京已经开了33家。 
 
“法藤”钛项圈的相关宣传称，“钛具有特殊的电流特性，对人体会产生有益的生理作用”，戴上能缓解颈椎疼痛。[1] 

 
钛是什么？有什么特殊功效？
金属钛是一种生物亲和性高的金属，其最大特点是对人体没有任何毒副作用，生物兼容性极高，稳定性也比较好，用来做首饰有比金银更轻盈的重量及特殊的钛色泽。金属钛抗疲劳并未得到验证，也就是不可信，因为钛的稳定性太强了，熔点(℃)为1720，沸点(℃)为3530，是不可能在常温下释放负离子之类的东西帮助人类抗疲劳。 
 
钛是一种非常稳定的金属，纯钛是制造飞机、坦克、军舰、潜艇、导弹、宇宙飞船等不可缺少的金属。钛即使在人体内也十分稳定，不会发生溶解、电离等反应，也不与人体的肌肉骨骼发生作用，不能被人体吸收，因此也被叫做‘亲生物金属’，在医学上一般是作为于接骨的固定器材。此外，钛是一种很常见的物质，按的市场价格，钛每克不到一元钱。[2] 
 
市面上所谓的健康钛产品皆是钛的化合物，此类化合物都已非金属状态，这是一种特别的技术制成，与金属钛是完全不一样的东西了。 

 
含钛项圈缓解疲劳不可信
钛属性生硬，化学成分稳定。通常情况下，它不可能与水溶解。即使厂家宣称的保密技术真的让钛与水等其他物质融合，那么在钛具有了生物活性的同时，也不能排除钛会因为和其他化学物质的融合产生毒性。 
 
灵敏电流计可以测出最小10微安的电流。但经过测试，钛项圈不带电。从物理学的角度，钛项圈没有电流特性。 
 
此产品是通过皮肤治疗，那皮肤能吸收多少呢？即使有效果，也是微乎其微的。另外，金属钛在人体体温条件或与体液、药品接触后不会发生溶化、电离，也不与人体的肌肉骨骼发生反应，因此被称为“亲生物金属”。但颈椎病是颈椎的骨关节、椎间盘及其周围软组织的损伤、退变，导致颈神经根、椎动脉等受到刺激或损害而出现的，从病因和病理上来说，对颈椎的治疗和预防不是那么简单，即使钛真能调节人体电流，其作用也是微乎其微的。[3] 
 
对于有些人戴上“钛项圈”、“钛手链”后感觉有效果，专家认为，这主要是一种心理暗示。目前治疗颈椎病的方法是颈椎牵引理疗、针灸推拿和药物、手术治疗等，戴一个项链起不了牵引和理疗作用。预防颈椎病要从改变生活方式和不良工作姿势入手，再结合运动、理疗、药物等进行综合治疗。 

 
产品宣传存在误导消费者嫌疑
国家体育总局运动医学研究所研究员黄光民接受《北京科技报》采访时指出：“消费者一般看到厂家提供专利号、国家知识产权证书，就会认为产品有一定的保障。其实，申请专利的条件就是创造性、新颖性和实用性，并不需要提供科学的解释。钛项圈在用销量数字和人体感应作为它好用的评判，我认为，这存在心理误导。国家监管部门应该对医疗保健品的市场准入制度的规范化给予重视。假如监管部门对保健品的引进，甚至制度审核并不十分明确，商家就会在广告中夸大其词，欺骗消费者。” [1]
 
国外媒体针对很多运动员佩戴钛项圈、钛手环的现象，发表评论认为“这是一种缺乏科学依据的、迷信的行为”[4]，很多科学家和医生也认为法藤钛项圈的作用机理缺乏证据[5]。 
 
 
参考资料： 
[1] 北京科技报：2008中国十大科技骗局
[2]钛项圈：百度百科
[3]科学生活：钛项圈真的能治颈椎病吗?
[4]What's the power of a good luck charm? 
[5]Do those Phiten titanium necklaces actually enhance athletic ability and promote healing? 
 
	
春天的茶不含农药春天的茶不含农药，茶农不喝夏秋的茶。新闻链接：
	
	论证
	
	不喝夏秋茶的最主要原因是夏秋茶的风味要比春茶差。春茶的茶多酚较少，氨基酸较多，滋味口感都更为均衡。

至于使用农药使用的现象，确实可能存在，但很难成为选茶的主因。因为茶树是常绿植物，害虫自然不会放过新萌发的嫩芽，这样算来，在春天萌发的时候才更应该施用（当然，我们都不希望这样）。另外，一般农药都建议在冬季封园期施用。这样算来，春季才是残留最高的时间段了。所以，“农药说”是非常牵强了。

参考资料
[1]春天的茶不含农药么？有报道说春天的茶不含农药，茶农不喝夏秋的茶叶，这是真的吗？ 史军，果壳网果壳问答
	
”海得视近视矫正中心“真的能够矫正近视，而且没有副作用“海得视近视矫正中心”的机构，不动手术就能治近视。以下是其官方说明：
	
	论证
	
	看看说明，可以确定这是角膜塑形镜，也就是传说中的ok镜

这是一种硬性角膜接触镜，透氧性教好，可以晚上戴，由于可以把正常的角膜压扁平（曲率半径变大，屈光力变小），所以戴一段时间后摘下来会感觉视力提高了，但角膜可塑性好，恢复也好，时间不长就恢复到原来的半径了，短暂的视力提升就失效了。

可以短暂提升视力是硬性角膜接触镜的副作用之一而不是功能和目的，现在的硬镜制造出来是为了矫正软性角膜接触镜和框架眼镜不能矫正的圆锥角膜、不规则散光、高度散光等造成的视力下降的。因为戴上硬镜后，角膜和眼镜之间的空隙会被泪液填充，眼镜、泪液、不规则的角膜三者共同构成一个类似健康平滑的角膜一样的屈光系统，成像效果极好。

硬性角膜接触镜的验配比软性镜更严格，需要眼科医生开处方，对于正常的可以用框架或者软镜矫正的屈光不正一般不推荐硬性镜，因为舒适性不及前者，价格还贵。

硬性角膜接触镜佩戴不当的副作用看资料主要是因为护理不当造成的感染引起的角膜炎和角膜溃疡——都是很厉害的眼病。这两种病稍稍不注意就可能造成不可逆的视力损伤，失明的不在少数。当然关于这种眼镜的副作用还是找个靠谱的医生问问才好。

这个商家的宣传是鬼话，不要信。首先需要持续使用——因为角膜恢复性好。然后，控制视力不再下降——大部分真性近视的主要原因是眼轴的加长而不是角膜曲率半径的变小，单纯性近视不会持续增长，到达一定程度后会自动停止，通常都会小于6.00D。


参考资料：
[1] 这个”海得视近视矫正中心“真的能够矫正近视，而且没有副作用么，青青陵上柏，果壳网问答
	
拒食鱼翅是极大浪费只要是有经济鱼类的捕捞，就必然会有鲨鱼的捕捞，这是不可避免的。所以拒食鱼翅是对渔业资源的极大浪费。新闻链接：
	
	论证
	
	确实，鲨鱼作为海洋食物链的顶端物种，总数量并不占优势，属于海洋捕捞中的兼捕鱼类，一般不会有针对性的捕捞，海洋捕捞的渔获放归很难存活，只要捕捞存在，就难以对鲨鱼做特殊对待。且对于鲨鱼的适当捕捞有助于维持平衡。很遗憾的，这个平衡源于渔业资源匮乏而导致的鲨鱼食物匮乏，如果对鲨鱼的食物——普通鱼类不保育又不进行有计划控制捕捞，只保留鲨鱼种群，一样是不合适的，因为生态平衡已被打破。

正因为渔业资源的匮乏，故而中国近海捕捞的鲨鱼都是整条食用的，没有渔民愿意放弃到手的收益。在某些没有全球观的人眼中这就成为了所谓的“真相”。

但真相到底如何呢？显然，远洋捕捞中，经济价值始终是第一位的，远洋捕捞成本高昂，而几乎所有鱼获物价值都胜于鲨鱼肉，若非无鱼可捕一般不会保留整条鲨鱼。鲨鱼作为软骨鱼类，组胺降解极快，需要快速冷冻。即便保存适当，由于其肉糙带尿骚味，难以为大众接受，故而国际行情一直不佳。绝大多数的情况下，“割鳍弃肉”正是出于对经济利益的追求；而留下鱼鳍，正是源于华人社会超凡的消费力。从另一个角度考虑，不排除如无鱼翅消费，鲨鱼甚至可能存在被直接抛弃的可能性。

但是实际上，由于鱼翅贸易诱惑，各国都有专门的钓鲨船，国内各地也不在少数，这些中的一部分是捕捉小型鲨鱼鲜活贩卖，而另一些确实是专门针对鱼翅贸易进行“割鳍弃肉”的。

此外热带岛屿渔民亦深知鱼翅价值，小船一两人捕捞，“割鳍弃肉”可提高收益，鱼获物不足才会整条带回，这就是全球珊瑚礁海域潜水客所见无鳍鲨的出处，其中最有名的便是2012年初香港游客在东南亚遇到的无鳍鲸鲨。

参考资料
[1]【中国水产协会：拒食鱼翅是极大浪费】难道那些拒吃鱼翅公益行动是无意义的吗？ 生物男，果壳网果壳问答
	
服用左旋肉碱可减肥红色肉类是左旋肉碱的主要来源，对人体无毒副作用。左旋肉碱的主要生理功能是促进 脂肪转化成能量，服用左旋肉碱能够在减少身体脂肪、降低体重的同时，不减少水分和肌肉。
	
	论证
	
	左旋肉碱是什么？
作为一种氨基酸的衍生物，肉碱其实在细胞内广泛存在。它有不同的结构，“左旋”是生物体中存在的结构，也是有生物活性的结构。我们知道，在细胞中，产生能量的场所是线粒体。而左旋肉碱的作用，就是将长链的脂肪酸运送到线粒体中，在那里“燃烧”以产生能量；另一个作用，则是把细胞内产生的有毒物质运走。所以，许多能量需求高的动物组织中，比如肌肉、心脏等，左旋肉碱的含量就比较高。


健康人无需额外补充左旋肉碱
保健品营销的一个常见噱头是“这个东西有重要的生理功能，缺乏了会如何如何，所以需要补充”。左旋肉碱也一样。但需要说明的是：左旋肉碱在体内的作用的确很重要，缺乏了也确实“后果很严重”。不过，对于健康人来说，身体会自己产生足够的量。

食物中的左旋肉碱主要来源于红肉，比如牛肉、猪肉、羊肉，吃肉的人，从食物中摄入的量会多一些，吃素的人摄入量则相对较低。而且，人体对于左旋肉碱在体内的浓度有自动调节的能力。摄入量少，人体就会比较好地积累；摄入量高，人体就会通过尿液排出一部分。

这样，通过自身的制造功能加上调节积累，体内左旋肉碱按的含量会被控制在一个合理的水平。美国科学院的食品与营养委员会广泛审查了有关左旋肉碱的研究，在1989年做出结论“左旋肉碱不是一种必须的营养成分”，也就不需要“推荐摄入量”。

前面说过，“健康人群”不会缺乏左旋肉碱，而有缺乏症状主要缘于两种情况。主要的一种是出于遗传，左旋肉碱的运送系统出了问题，从而导致了心肌症、骨骼肌无力以及低血糖等。另一种情况是慢性肾衰或者其他特殊情况（比如某些抗生素）而导致了左旋肉碱的吸收减少或者损失增加。在这两种情况下，左旋肉碱会被当作药物使用。所以，也有学者把它当作一种“有条件的营养成分”。


减肥宣称缺乏研究支持
由于左旋肉碱能把脂肪酸运到线粒体里“燃烧”，因此，“补充左旋肉碱来帮助燃烧脂肪”就成了它用于减肥的“理论基础”。

这样的推论本身也不离谱，但是人体毕竟是一个很复杂的整体，是否有效还需要实验来验证。可惜的是，到目前为止，没有可靠的实验证据来证实它的有效性。所以，当它被放做减肥用品销售的时候，推销的是一个减肥的“构想”，而不是有根有据的“事实”。

实际上，补充左旋肉碱是不是有其他好处有过许多研究。因为它与产生能量有关，所以就被构想为可以提高运动能力。只是，这方面的研究进行了二十多年，也没有得到“有效”的证据。人体内的左旋肉碱总含量大约有20克，而这方面的研究服用量多达每天6克，服用一个月，也还是没有显示出健康人能够因此提高运动能力。而且，进一步的分析发现，肌肉组织内的肉碱含量也没有因为大量补充而增加。

其他研究得比较多的用途还有抗衰老、心血管健康、治疗糖尿病、抗癌、肾病、治疗艾滋病、男性不育等等。这些“用途”也都是在理论构想上有一定合理之处，但是缺乏临床试验证据。在公开发表的论文中，基本上是动物实验或者小规模的初步实验。有的显示了“可能有效”，有的结果是“看起来无效”。如果用一句话来总结，就是：目前的研究结果没有否定这些构想，但是也没有足够的证据来证实它们。[1]


不但不能减肥，而且可能有健康风险
来自美国6所医疗中心的研究者在其发表于《自然·医学》（Natural Medicine）上的研究中指出，左旋肉碱被人体肠道内的细菌利用后会产生氧化三甲甲胺（TMAO），这种物质有可能增导致动脉粥样硬化。基于这个研究，来自隶属于哈佛大学的布莱根妇女医院的Mozaffarian教授这样评价服用左旋肉碱的行为：“在服用左旋肉碱时人们应该谨慎。目前的科学研究并不认为左旋肉碱有什么明显的功效；而《Natural Medicine》上这项严谨、科学的研究则提出了左旋肉碱对人体可能的副作用。”[2]马里兰大学医学中心也认为“服用左旋肉碱减肥”缺乏充足的科学证据。[3]


参考资料
[1]“左旋肉碱减肥”只是一个构想 云无心，科学松鼠会
[2]New study links L-carnitine in red meat to heart disease
[3]Carnitine (L-carnitine) 



	
眼角膜能随随便便摘掉，像偷肾那样给人做移植【 什么世道！什么世道！同事老公的同事的孩子前几天爷爷奶奶带着出去玩的时候丢了！几天后孩子又出现在小区门口，兜里装了6000块钱，眼睛直愣愣的，一查，眼角膜被摘了！！！！发微博的时候我的手都是颤抖的……】 
	
	论证
	
	简述一下，这句话“眼睛直愣愣的，一查，眼角膜被摘了”，是有问题的。

眼球内部不是实心的，而是类似于灌满水和凝胶的气球，内部是有压力的。角膜是球壳的一部分，所以不要说角膜被摘掉，哪怕仅仅是角膜穿一个小洞，眼球都会瘪掉。角膜如果被摘掉，眼睛看起来就不可能是“直愣愣的”了，而是瘪瘪的了。

角膜移植是一个非常精密且惊险的手术，做角膜移植目前只能是捐献者身故以后才能取下角膜（补充说明：活体捐献也有，但必须是捐献者非因角膜问题失明后，才可以捐献，不过这种情况非常之少。），接受角膜移植的病人眼球要首先缝合在一个环形的支撑架上，然后才能用环形的钻把病变角膜取下，用大量粘性的“粘弹剂”压住眼内容物，接着以最快的速度将供体的角膜植片缝合上去。否则眼球内部低压时间太长，有可能内部的血管壁受不了压力差突然爆裂，一腔血喷出就会把眼球内部所有的东西驱赶出来，只留一个球壳。


参考资料：
[1]眼角膜能随随便便摘掉，像偷肾那样给人做移植吗？金色葡萄，果壳网问答
	
中国市场上流通的金条掺入了铱或钨最近，在新闻头条上经常报道：“中国市场40%金条用铱或钨掺假。”“现在的假货仿品太多，真是道高一尺魔高一丈，比如200克的金条，能在里面掺100克铱和钨，因为铱和钨与黄金比重相近，一般很难掂出，你在中间切吧，它把铱掺两边，你在两边切吧，他掺中间。”有人今年3月拿着3条200克的金条到典当，用几种现代科技仪器检测，都显示为金，然而将金条切开后，发现200克金条掺了100克铱。
	
	论证
	
	国家对黄金纯度有着严格的标准，正规企业出产的金条应该是纯度达标的。但是私人加工的就难保了。如果给金中添加其他金属变成合金，那么其硬度要提高、成色会改变、密度也会改变，如果掺假很多，可以目测或物理手段辨别。纯金是很软的，纯度越高越软，而且很重。如果你怀疑自己的藏金纯度不够，可以去检测，常规的化学检测就能检测出来。检测需要取少量样品，不会对主体进行破坏。

铱是白色贵金属，也不便宜，掺入黄金中很容易看出来而且获利不大。黄金工艺品中有可能的造假是用铜或银做出芯在外面包金，不过这都是来路不明的货才会有的，很容易检测出来的。

钨熔点那么高，很难和金融成合金。钨熔点：3410±20℃ ，沸点：5927℃ 。金熔点:1064℃ ，沸点:2807℃ ，金都汽化了，钨还没融化呢。

况且合金不是橡皮泥，不是想掺中间或者两边就可以的。


参考资料：
[1] 中国市场上流通的金条真的是掺入了铱或钨？有方法检测吗，秋天熊，果壳网问答
	
干细胞美容法一种用人体自身皮肤干细胞来进行除皱除疤痕美容的技术，成为媒体报道和公众关注的热点，它被形容成“用自己的细胞为自己美容”，在国外被称为是“一场除皱美容的生物革命”。
	
	论证
	
	什么是干细胞？
干细胞是一类可以不断分裂和具有分化潜能的细胞，可以在不同的环境刺激或信号分子的作用下分化成不同的器官或组织。依据来源，干细胞又可以分为胚胎干细胞、成体干细胞和诱导多能干细胞。 

 
干细胞治疗，基本只处于实验阶段
干细胞可以分化为多种组织，理论上可以修补身体任何部位的组织缺损，治疗多种疾病，从乳房重建到糖尿病甚至到癌症。但这些可能的疗效中，只有一部分在细胞实验或动物实验中得到了证实，极小的一部分正在开展人体临床实验，真正被广泛批准用于治疗的则是寥寥无几。到目前为止，含义明确、真正在临床治疗中广泛使用的干细胞疗法， 多为移植造血干细胞以治疗血液与免疫系统疾病或某些癌症治疗后血液系统的重建，以及利用特定干细胞分化出的组织治疗一些骨、皮肤或角膜疾病。 
 
而且，有关干细胞治疗的临床实验正被处于严格监管中。以我国为例，自2012年7月1日起，中国停止在治疗和临床实验中未经批准而使用干细胞。 

 
干细胞治疗，风险不容忽视
在对干细胞治疗的效果有着期待的同时，必须对这种疗法的风险有着清楚的认识。国际干细胞研究学会（International Society for Stem Cell Research, ISSCR）发布的《干细胞临床转化指南》中，明确提及“干细胞及其衍生物……同时具有好、坏两方面的效应，最常见的是异常组织和肿瘤形成的风险。”如果患者接受的干细胞来自另外一个人，还可能发生排异反应。 

 
干细胞美容有效吗？
与美容有关的干细胞疗法中，唯一一种基本靠谱的是在用脂肪进行软组织充填（如丰胸）时，在其中加入自体的脂肪来源干细胞。第一例此类手术完成于2004年，但目前其仍处于临床实验阶段，还需大量实验证明这项技术的确优于单纯的脂肪移植，并且足够安全。目前，这项技术未被中国和美国相关部门批准用于临床治疗。 
 
也有韩国人在实验中向老化的皮肤中注射脂肪来源的干细胞，结论是干细胞和其分泌的细胞因子对衰老皮肤的细纹有效。但实验样本太小，甚至某个实验只有一位被试者，因此他们的结论暂时还站不住脚跟。 
 
像上述两项之类的临床实验，是不会向被试者收取费用的。市面上各种收钱才能进行的“干细胞治疗”，用“乱象丛生”形容毫不为过。有挂羊头卖狗肉的，说注射的是干细胞，其实是其他的东西——注射干细胞，反而可能造成上文提过的那些人体伤害。有口服干细胞的，可惜干细胞吞到肚子里跟吃鸡蛋也没什么区别。有说在护肤品里加干细胞能抗衰老去皱纹的，这更无稽：甭管是人体干细胞还是植物干细胞，都没法通过完整的表皮，进入皮肤深层去扎根落户。 
 
如果是外用干细胞培养液，希冀其中的多种细胞因子发挥作用呢？一方面，这实在不该叫“干细胞疗法”，就像治愈坏血病的不是柑橘而是维生素C，何况那些成分可能是干细胞分泌的，也可能是培养干细胞时人为添加的。并且以EGF、FGF为代表的各种生长因子属于多肽或蛋白质，对于完整的皮肤来说体积太大，很难吸收然后起效。另外，细胞因子难以保存，多制成冻干粉低温保存，遇到水、酒精、表面活性剂等容易失去活性。目前市面上用“干细胞”概念包装的护肤品究竟有没有效，可想而知。 

 
参考资料
[1] 干细胞让阴茎重振雄风？，果壳网性情
[2] 维基中文：干细胞
[3]Top Ten Things to Know About Stem Cell Treatments, ISSCR（国际干细胞研究学会）
[4] PARK B S, Jang K A, SUNG J H, et al. Adipose‐Derived Stem Cells and Their Secretory Factors as a Promising Therapy for Skin Aging[J]. Dermatologic Surgery, 2008, 34(10): 1323-1326. 
[5] Kim W S, Park B S, Park S H, et al. Antiwrinkle effect of adipose-derived stem cell: activation of dermal fibroblast by secretory factors[J]. Journal of dermatological science, 2009, 53(2): 96-102. 
[6] 王太平, 徐国彤, 周琪, 等. 国际干细胞研究学会《干细胞临床转化指南》[J]. 生命科学, 2009, 21(5): 747-756. 
[7] 齐向东, 王炜, 高景恒. 微创美容外科学[M]. 杭州: 浙江科学技术出版社, 2013:433-451. 
 
	
疼和痒是一回事瘙痒其实就是很轻微的疼痛， 二者其实是一个神经回路。
	
	论证
	
	很长一段时间以来，人们认为瘙痒和疼痛是通过同样的通路来传递的，瘙痒只是程度较轻的疼痛。不过现在我们了解到，两者是通过不同的通路传递的，而且会相互抵消。当你制造疼痛，比如使劲挠痒时，就会压制住瘙痒感。

此外，两者的生物学功能也不一样，当你感到疼痛时，你会撤退来保护自己。但是当你感到痒痒的时候，你会把手伸向痒的地方。如果蚊子落到你的皮肤上，你会想要移除它。所以可能存在的可能性是，身体的警告系统正告诉你，皮肤出了一些状况，你要解决它。”

痒和痛来自不同的神经通路，不过它们能相互抵消，挠痒其实就是制造疼痛来抑制痒的感觉。


参考资料：
[1] 疼和痒是一回事吗，窗敲雨，果壳网问答
	
睡觉抽搐是大脑以为身体快要死亡了肌抽跃——常在睡觉时发生，呼吸频率降低，大脑会认为身体快要死亡了，所以它会发送一个脉冲使身体觉醒，严重影响睡眠。”如果在没有睡觉的时候发生了肌抽跃，一定要注意了，说明身体机能严重开始衰退。
	
	论证
	
	什么是肌抽跃？
肌抽跃是一种急速的肌肉不自主地抽动，类似触电一样的动作。虽然在情况较为严重时，肌抽跃症是一种会影响人正常生活的躯体病症，但生理性肌抽跃（比如打嗝、入睡抽搐，以及疲劳或紧张时出现的肌肉抽搐）在正常人的日常生活中也经常出现，与身体健康可以说没有什么太大的关系。

那么“你睡觉的时候，突然抽搐着踹了一下腿”这一现象，究竟是什么原因造成的？

入睡抽动（Hypnic jerk）
对于“你睡觉的时候，突然抽搐着踹了一下腿”这一现象，学术上通常称为“入睡抽动（hypnic jerk or hypnagogic jerk）”。很多人认为这种抽动是因为在长个儿，但这种说法毫无依据。难道姚明小时候踹塌过很多面墙吗？

入睡抽动是指人在即将入睡时，突然全身肌肉不自主地抽动。在此过程中，往往还伴随自由坠落感甚至是模糊的梦境，并很可能导致惊醒。一般入睡抽动不会影响睡眠，但若过于频繁则可能导致周期性肢体抽动障碍（Periodic limb movement disorder），变身成“抽搐男”并导致失眠。

入睡抽动的原因众说纷纭。一种理论认为，在个体从清醒状态进入睡眠时，心跳减慢、体温下降、呼吸变缓，肌肉也会随之放松。网状激活系统（Reticular Activation System，RAS）负责控制这一转换过程，入睡抽动可能仅仅是网状激活系统数据出错时产生的一种副作用。

另外一种更有趣的解释认为，人脑是基于爬行动物的大脑进化而来的，因此仍然保留了一部分爬行动物的应激反应模式。肌肉彻底放松时，大脑会基于这一应激反应模式以为我们在自由坠落。出于保护自身的需要，大脑指挥全身肌肉马上行动，试图在下坠的过程中抓到什么东西。于是，本已放松的肌肉会突然收紧，导致入睡抽动。

肌肉颤搐（muscle twitch）
事实上，除了众所周知的“入睡抽动”，非快速眼动睡眠（即NREM）第二阶段出现的“睡眠锭（sleep spindle）”也可能会导致“肌肉颤搐（muscle twitch）”。

睡眠锭是多见于丘脑和大脑皮质的一种特殊的脑电波，其具体表现为脑电波突然出现大幅剧烈震荡，此时可能伴随身体局部肌肉的突然抽动。

睡眠中的肌肉抽搐在婴儿身上更常见。研究者认为这是大脑在学习或巩固神经与肌肉之间的对应关系，而这一过程在没有外界刺激干扰的睡眠时更容易完成。这倒也能说明为什么婴儿好像成天都在睡觉，原来他们是在刻苦地进行“抽搐睡眠学习”。另有研究发现，睡眠锭的出现有助于将新信息与现有知识进行整合，这也为“抽搐睡眠学习”假设提供了一些支持。

另外，睡眠锭可以帮助我们安睡。丘脑的脑电活动频率与保持平静睡眠的能力有关。而产生于丘脑的睡眠锭能够在外部突然出现声音刺激时保护睡眠。哈佛大学医学院睡眠医学系（Harvard Medical School's Division of Sleep Medicine）的一项研究表明，脑电波中睡眠锭出现的频率越多，个体抵御外界干扰保持睡眠的能力越强，相应的睡眠质量也越好。

抽动 vs.颤搐
表面上看，“入睡抽动”和“肌肉颤搐”虽然成因不同、目的不同，但似乎都会导致肌肉突然抽搐。那么这两者的外在表现有什么区别呢？万一半夜把自己抽醒了该如何区分呢？

一方面，抽搐的模式不同。
入睡抽动形成的原因尚无定论，但不管是因为网状激活系统出现系统bug，还是大脑产生坠落的错觉，相应的“抽搐模式”都是全身性的。入睡抽动也常常被“邪恶”地描述为“像触电一般全身颤抖”。相对地，睡眠锭造成的肌肉颤搐，其目的是学习或巩固对肌肉的控制，因而局部抽搐更为常见。就像木偶师在学习如何操纵人偶时，也要一步一步循序渐进。毕竟步子太大，容易扯到蛋。
另一方面，抽搐的结果不同。
入睡抽动时个体并未完全入睡，全身抽搐后往往就抽醒了。当肌肉疲劳或缺乏睡眠时，抽搐情况会更加严重。这似乎也太不给力了！越是需要睡觉的时候，身体就越不受控制的乱抽抽！不要担心，你只是在睡眠的第一阶段被吵醒了，损失不大。只要平心静气继续努力，10分钟后，又是一尊睡神！睡眠锭出现在睡眠过程中，同时睡眠锭本身有保护睡眠的作用。所以很可能抽了半天自己没醒，倒把睡在旁边的人吓醒了。

参考资料
[1]睡觉，抽动一下很正常 科学家种太阳，果壳网果壳问答
	
多喝水可治疗感冒同学感冒了，没有去医院买药，就在宿舍里面喝热水，一天喝了差不多两瓶开水，然后就好了。开水能提高人体免疫力，且多喝水尿液增多会将病毒排出体外。
	
	论证
	
	人们常说的感冒有很大一部分案例是由鼻病毒等引起的“普通感冒”。 
 
普通感冒的主要病原是以鼻病毒为主的过百种病毒，这些病毒都能引起流鼻涕、打喷嚏、鼻塞等症状。因为病毒种类实在太多，所以普通感冒是没有通用的特效药的，只能靠人体自身的免疫系统对抗。而市面上售卖的“感冒药”是用来对抗流鼻涕、打喷嚏等症状的，并不针对病毒本身。很多声称抗病毒的感冒药，其中的抗病毒成分都是针对甲型流感病毒的，甲型流感病毒和鼻病毒是完全不同的病毒，所以抗病毒药物对于鼻病毒等是无效的。 
 
像普通感冒这种可以靠免疫系统抵抗痊愈的疾病，称为自愈性疾病。普通感冒一般病程是三到七天，也就是一周左右，长的可能会有两周，具体视乎个人免疫系统功能而有差异。 
 
所以，即使是每天喝可乐，过两天感冒也是可以好的。 
但是，医生还是建议得感冒后患者要注意补充水分，这是因为从营养学角度，人体每天需要喝大约1.5L到2L的水，以满足身体运作对水分的需求。当你感冒的时候，流鼻涕会让身体失去更多的水分，而免疫系统的运作也需要更多水分支持。因此在患病的时候，医生会建议患者比平时喝更多的水。 
 
充足的水分可以使你的身体正常发挥功能，但不会获得正常以上的效果。 
 
 
参考资料：
[1]为什么喝水能治好感冒呢？ZC，果壳网问答
	
2012地磁倒转地球磁场将在2012年的那一天快速减弱，南北磁极急速倒转，届时地球屏蔽宇宙线的能力会大大减弱，我们将暴露在更多的太阳辐射之中。
	
	论证
	
	首先，我们先来区别一下地球磁极倒转和地球两极倒转的区别。地磁倒转是地球磁场方向的改变，就是将地磁北极转移到南极地区，而将地磁南极转移到北极地区。一旦这种改变实现，我们的指南针将变成指北针。而地球两极发生改变，这类事情我们通常很少考虑，因为放眼整个太阳系，在其形成之后，类似的事情也仅仅发生过很少几次。很多人搞不清其中的区别，将两极改变和地磁倒转混为一谈。其实它们不是一回事。

地磁多久倒转一次?
地磁倒转的原因我们依然不是非常清楚，但它主要是跟地球的内在动力有关。当地球自转时，地核内液态的铁会自由流动，产生大量自由电子随之运动。这种带电粒子的对流运动会建立起一个磁场，磁极分别位于地球的南北极地区。这就是著名的发电机效应。这样产生的磁极像是一个条形磁铁，磁场包裹着整个地球。

2008年，地球物理学家丹•莱思罗普（Dan Lathrop）试图建立一个自己的地球模型，为此他制作了个26吨重的球，内部也含有一个相似的液态的铁核。他使这个球旋转，看它的内部流体的运动是否能产生一个磁场。这个实验成功地让我们了解到地球磁场是怎样产生的。

【地球磁场主要是地核中液态铁的自由流动引起，没有任何证据表明，太阳风暴或者尼比鲁之类的外部因素会影响地球的磁场。图片来源：universetoday.com。】

通常这样一个穿透南北极地区的磁场会稳定存在很久。但是偶尔，地磁场会发生倒转或者强度发生改变。我们确实知道地磁两极在过去数百万年中发生了很多次的倒转。根据铁磁沉积物的记录，最近一次地磁倒转发生在78万年前。

一些文章声称，地磁倒转是周期性发生的。这没有任何科学依据。在过去1.6亿年内，地磁倒转发生得非常没规律。长期数据显示，历史上稳定的地磁场最长大概保持了4000万年之久（在6500万年前的白垩纪），而最短的只保持了数百年。

因此，地磁倒转并不具有固定的发生周期，与太阳活动也没有任何关系。我们无法预言下一次地磁倒转会在什么时候发生，因为它在地球历史上看起来像是随机发生的。

【地质记录提示了过去1.6亿年间地球磁场方向的变化，黑色代表磁场与目前一致，白色代表磁场与目前相反。从图中可以看出，地球磁极的反转并无固定周期可言。图片来源：universetoday.com。】

地磁场强度时强时弱
地球的磁场强度是不断变化的。一个众所周知的事实是，地磁场强度目前正在经历一个减弱的过程。但是，与过去数百万年地磁场强度的平均值比，现在的地磁场强度依然处于一个较高的位置。美国圣迭戈斯克里普斯海洋研究所的研究人员称，磁偶极子地磁场的强度有可能在500年内衰减到0。但是地球磁场更可能像过去数千年内发生的那样发生反弹，磁场强度开始增加。然后持续这样的自然增减波动，而非一直降低到0。

目前地磁南北极的位置位于南北极地区，但并非对地球的南北极点完全重合。以地磁北极为例，它正在加速向北越过加拿大平原。20世纪其移动速度是每年10km，现在则是每年超过40km。如果这样的移动持续数十年，地磁北极就会退出北美地区，进入西伯利亚。这并不是什么新闻，从1831年詹姆斯·罗斯（James Ross）首次发现地磁北极的位置以后，它的位置已经移动了几百英里了。

地磁倒转对地质学家和地球物理学家都是一个很吸引人的话题。虽然它背后的动力学理论基础依然无法完全弄明白，但是目前完全没有任何科学证据证实2012年会发生地磁倒转。

【地球地磁北极点在1831-2001年间的变化。自地磁北极点被确定以来，它的位置就一直在发生变化，这并不意味着地球磁场即将逆转。图片来源：universetoday.com。】

如果地磁倒转
关于地磁倒转的效应也被炒过了头。即便是我们在有生之年经历了地磁倒转这样的事情，我们也未必一定会被太阳风、宇宙线杀死；人类也未必会经历大规模的灭绝事件——毕竟，早期人类、直立人已经成功渡过了上一次的地磁倒转事件，看上去也没有那么困难。

在反向的磁偶极子磁场重新建立的过程中，我们有可能在世界上任何纬度都看到极光。也许进入地球的太空高能离子会有少许增加——毕竟我们的地磁场减弱了，但这并不意味这我们没有磁场保护，而且我们依然还有厚厚大气层的作为保护。卫星可能掉下来，迁徙的鸟也可能迷路，但是预言地球毁灭是正儿八经的无稽之谈。


参考资料：
[1]2012没有地磁倒转，Topaz，果壳网专区


	
冬天给树绑绳“穿衣”保温没用，因为树内部不发热著名经济学家茅于轼说树干穿衣服没用，因为树内部不发热，无温可保。 
	
	论证
	
	给树干上绑绳子并不是为了保温，但确实是有其他意义的： 
 
防止冻害
微博里面说的保温不确切，不过确实是为了防止冻害。当气温下降到零度以下时，植物组织中的水分会因为结成冰晶而对植物造成伤害。植物组织结冰可分为两种方式对植物造成伤害：胞外结冰与胞内结冰。胞间结冰引起植物受害的主要原因是： 
 
(1)原生质过度脱水，使蛋白质变性或原生质发生不可逆的凝胶化。 
(2)冰晶体对细胞的机械损伤。 
(3)解冻过快对细胞的损伤。 
 
胞内结冰对细胞的危害更为直接。因为原生质是有高度精细结构的组织，冰晶形成以及融化时对质膜与细胞器以及整个细胞质产生破坏作用。胞内结冰常给植物带来致命的损伤。 
 
防止运输途中对树皮的损伤
树干下部是吊运时需要捆绑的地方。另外 放在车上的时候，这一部分更容易与车辆或者同类之间磨擦。 
 
防曝晒
这点似乎比较有道理，不过夏天种树比较罕见，也会准备被防晒网等大型装备，给树绑绳子的方式防晒倒是不常见。 
 
防虫害
对于果园里的树，树干基部缠绑草绳，是利用某些昆虫的习性。本来是在树皮下过冬的害虫诱集其在草绳中越冬；桃小食心害虫，诱集它的出土幼虫入草绳化蛹，幼虫危害大。在树干交尾产卵的害虫，使其使其在草绳空隙处产卵，通过更换草绳，将卵集中消灭。 
 
至于马路边上的树，则是在缠绕的绳子上喷洒除虫药来杀死爬上树树干的虫子。 
 
 
另外还有一些说法，例如保湿，防止水分蒸发等等，其实树皮本身没有什么蒸腾量，恐怕谈不上防水分丧失。 
 
 
参考资料：
[1]树干上为什么要绑草绳？史军，果壳网问答

	
精液能治痛经精液中一种前列腺素E能够缓解痛经。
	
	论证
	
	前列腺素最早确实是在精液中发现的，这也是它名字的由来，但实际上它在人体内是广泛存在的，几乎所有的组织和细胞都存在前列腺素，并非精液所独有。

前列腺素E确实对子宫平滑肌有作用，但它的作用是兴奋子宫，引起子宫收缩。而精液中的量也很难对子宫有多少作用。

不过前列腺素确实是药物缓解痛经的关键。解热止痛药的作用就是抑制环氧合酶，进而抑制体内前列腺素合成，达到止痛的作用。

目前证据比较充分的缓解痛经的方法包括解热止痛药、口服短效避孕药、热敷等。精液在这方面的作用并没有得到证实。


参考资料：
[1] 有医生给我说精液可以治疗痛经，有科学道理么，窗敲雨，果壳网问答
	
众多名牌行李箱手挽有毒触摸30秒可致癌消委会测试19款行李箱，当中10款的手挽验出有致癌物质多环芳香烃(PAHs)，其中4款更超出德国标准，最高超标近1,800倍，消费者触摸超过30秒即有机会致癌，当中不乏着名品牌。
	
	论证
	
	多种多环芳烃可致癌是事实，比如苯并[a]芘。但是这些物质致癌的前提是长时间暴露，并且说的是显著增加患癌风险，并不是达到暴露剂量后100%致癌。

就算是核辐射，也不可能在接触的短短30s内就马上诱发体内细胞癌变，真不知道这个30s致癌是怎么搞出来的。看行文和其中出现的梁光汉一人，判断是香港方面的消息。

在香港消费者委员会的网站能够找到这篇报道，且看人家原文是怎样写的[1]：

根據德國的自願性標籤計劃（GS Mark）對消費品的物料PAHs的限量要求，消費品若接觸皮膚多於30秒，所含的PAHs總限量為10毫克/千克，若少於30秒，所含的PAHs總限量為200毫克/千克。以接觸多於30秒計，是次測試有4款超出PAHs總限量10毫克/千克的要求。

可以看到，以德国设置的标准，把人体接触到PAHs的限量以30s为界划分成了两个部分。其中如果接触30s以上的话，限量是10mg/kg，而此次测量有4款产品超过了这个限量。

这个量应该是一个安全限量，在这个限量之下的，可以确定对人体没有影响，而限量之上的，可能对人体造成影响，但是影响不明。在工艺允许的情况下，这种不明不白的风险理应避免，而消委会的原文完全没有“接触30s以上就会致癌”这样的说法。

参考资料
[1]http://www.consumer.org.hk/website/ws_chi/news/press_releases/p42801.html
[2]众多名牌行李箱手挽有毒 触摸30秒可致癌 ZC，果壳网果壳问答
	
肥皂和洗衣粉混用会降低去污效果肥皂是碱性，洗衣粉是酸性，所以肥皂和洗衣粉不能混用，不然就酸碱中和，没有了去污的作用。
	
	论证
	
	肥皂的成分
肥皂是脂肪酸金属盐的总称。通式为RCOOM，式中RCOO-为脂肪酸根，M为金属离子。
日用肥皂中的脂肪酸碳数一般为10-18，金属主要是钠或钾等碱金属，也有用氨NH3及某些有机碱如乙醇胺、三乙醇胺等制成特殊用途的肥皂。广义上，油脂、蜡、松香或脂肪酸等和碱类起皂化或中和反应所得的脂肪酸盐，皆可称为肥皂。
肥皂分子可分为两部分：一部分是极性的羧基，它易溶于水，是亲水而憎油的，叫做亲水基；另一部分是非极性的烃基，它不溶于水而溶于油，是亲油而憎水的，叫做憎水基。


当肥皂溶于水时，肥皂分子的亲水的羧基部分进入水中，憎水的烃基部分被水分子排斥，削弱了水分子之间的引力。这样，肥皂可以降低水的表面张力，是一种表面活性剂。

在洗涤衣物时，肥皂分子中憎水的烃基部分就溶解进入油污内，而亲水的羧基部分则伸在油污外面的水中，油污被肥皂分子包围形成稳定的乳浊液。通过机械搓揉和水的冲刷，油污等污物就脱离附着物分散成更小的乳浊液滴进入水中，随水漂洗而离去。这就是肥皂的洗涤原理。[2]



洗衣粉的成分
洗衣粉的主要成分是阴离子表面活性剂：烷基苯磺酸钠，少量非离子表面活性剂，再加一些助剂：助洗成分、缓冲成分、增效成分、分散剂LBD-1、辅助成分

助洗成分
洗衣粉中的助洗剂是用量最大的成分，一般会占到总组成的15%-40%。助洗剂的主要作用就是通过束缚水中所含的硬度离子，使水得以软化，从而保护表面活性剂使其发挥最大效用。所谓含磷、无磷洗涤剂，实际是指所用的助洗剂是磷系还是非磷系物质。
缓冲成分。

衣物上常见的污垢，一般为有机污渍，如汗渍、食物、灰尘等。有机污渍一般都是酸性的，使洗涤溶液处于碱性状态有利于这类污渍的去除，所以洗衣粉中都配入了相当数量的碱性物质。一般常用的是纯碱和水玻璃。

增效成分
根据功能要求，洗涤剂中使用的增效成分有这样几类：提高洗净效果的，如酶制剂（蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶等）、漂白剂、漂白促进剂等；改善白度保持的，如抗再沉积剂、污垢分散剂LBD-1、酶制剂（纤维素酶）、荧光增白剂、防染剂；保护织物改善织物手感的，如柔软剂、纤维素酶、抗静电剂、护色剂等。
辅助成分

这类成分一般不对洗涤剂的洗涤能力起提高改善作用，但是对产品的加工过程以及产品的感官指标起较大作用，比如使洗衣粉颜色洁白、颗粒均匀、无结块、香气宜人等


中和？二者混用效果会更好！
肥皂和洗衣粉全是碱性化工产品，其PH在9~11之间，根本不存在所谓“酸碱中和”之说。其次，肥皂的主要成份脂肪酸钠会与水中的钙、镁离子结合成沉淀，影响去污力。而洗衣粉中所含的三聚磷酸钠具有络合钙、镁离子，软化硬水的功效，可以使肥皂的去污能力得以提高而不是降低；第三，肥皂中的脂肪酸钠与洗衣粉中的烷基苯磺酸钠可产生“协同去污效应”，提高了二者的去污能力。第四，肥皂能抑制洗衣粉的发泡能力，使衣物易于漂洗过清。由于二者混用有诸多益处，在当今市面上出售的高效低泡洗衣粉中本来就含有3~5%的肥皂成份。 因此， 肥皂与洗衣粉能一起用。

参考资料
[1]洗衣服时，可以洗衣粉和肥皂混用吗？洗衣粉与肥皂在成分上有什么不同吗？ lydy1993-meow，果壳网果壳问答
	
房顶上存在手机基站或接收站辐射增大，对健康不利有的楼顶上会安装手机基站或者是接收站，还有一个白色的小房子。那个东西会放出强电磁辐射，有损身体健康，会得心血管病诱发癌变。
	
	论证
	
	什么是电磁辐射？
电磁波是由电场和磁场的交互变化产生的。电磁波向空中发射的现象就叫做电磁辐射。人类生活的地球本身就是一个大磁场，我们每天都暴露在地球和太阳活动的电磁辐射中。 


电磁辐射对人体有害吗？
电磁辐射虽然普遍存在，但绝大多数情况下并不可怕。当电磁辐射能量被控制在一定限度内时，它对人体、有机体及其他生物体是有益的，它可以加速生物体的微循环、防止炎症的发生，还可促进植物的生长和发育。比如医院的理疗机，就是一种电磁辐射。 
 
电磁辐射是否对人体有害主要取决于两个因素：一是看电磁辐射频率的高低，二是看电磁辐射功率的大小。为了科学的表示出人体吸收移动通信辐射的强度，国际上统一采用SAR值来测量人体在使用移动电话时所吸收的能量。SAR值越低，对人体的影响就越小，就越安全。 
 
移动通信天线的电磁辐射有多强？
电磁波在空中传播的损耗不是线性的，根据电磁波理论，当辐射源非常靠近人体时，叫做近场，当辐射源离人体一段距离时，叫做远场。远场的电磁辐射强度要比近场小得多，相差可以达到上万倍。对人体来说，手机辐射是一个近场辐射，而移动通信基站的辐射是一个远场辐射。 
 
在远场区，随着距离的增加，电磁波还会进一步衰减，衰减程度跟空间距离的四次方成反比，就是说，距离每增加一倍，电磁辐射强度就会下降16倍。总之一句话，辐射源离人体越近，辐射强度越强，基站天线离人体很远，它的辐射强度比手机的辐射强度要小得多，是符合国家安全标准的。 


我们家楼顶上装了天线，会对家里人造成电磁辐射伤害吗？
如果自己家楼顶上装了天线，住在顶层的居民大可不必担心，因为天线和顶层之间，隔着一层水泥预制板，根据科学家的测量，移动通信的电磁波穿过水泥预制板，辐射强度会降低一百倍到三百倍，只有原来的百分之一的强度，所以是绝对安全的。 


可是现在基站越来越多，这么多基站辐射加到一起不就变高了吗？
这样的理解是错误的。手机和基站为了省电，当信号比较好的时候会主动降低发射信号的强度，节省功率。具体的说，如果用户在手机信号满格的时候打电话，和在手机信号只有1格的时候打电话，辐射强度相差要超过一千倍。随着基站越来越多，信号越来越好，恰恰用户受到的辐射量在降低，而不是升高。 
 
特别说明，考虑到墙壁的衰耗，移动通信基站覆盖半径约为200米，大约与一个中型小区的大小相当，我们必须正视这一事实，在不久的未来，随着通信技术的发展，所有的小区内都将会建设基站，甚至每一家居民的家里都会有室内天线提供宽带移动通信覆盖，就像我们今天买一台无线路由器在家里组网一样。移动通信将会像电力、水源、道路一样，成为一个基础设施。不是该不该建的问题，是怎么建设的问题。


参考资料：
[1]手机基站或者是接收站按在我家的楼顶上，对健康是否有影响？青年半人机器，果壳网问答



	
滴水观音滴出来的水有毒滴水观音滴出来的水有毒，不能碰。
	
	论证
	
	吐水现象是植物的一种正常生理活动，主要是因为在潮湿环境下，蒸腾作用减缓。为了保证植物体内的水分平衡。从叶片水孔将水分分泌去除的现象。

滴水观音的的吐水现象是比较明显的。另外，番茄，小麦，燕麦等植物都存在吐水现象。

吐出来的水中可能还有一些成分。比如在针对小麦等作物幼苗的实验中就发现，这些水滴中含有糖（主要是葡萄糖），氨基酸（主要是天冬氨酸和天冬酰胺）和矿物质。当然，这些成分的含量甚微。葡萄糖和天冬氨酸的浓度分别为18.5毫克/升，2.2毫克/升。

至于滴水观音，没有相关实验报道。但是一般情况下，吐水基本上就只是水了。滴水观音(天南星科海芋)的刺激成分主要是草酸钙针晶，如果食用是有中毒的风险的。
但是这个毒主要是在植物的汁液中，不破坏植物的完整性，而只是植物表面的水，是不具有这么高的毒性的。

但是，在不明成分的情况下，不建议用嘴尝！

参考资料
[1]滴水观音的水滴有毒？ 史军、飘飘37，果壳网果壳问答
	
通过螺纹方向可以判断织纹螺是否有毒 温州一名51岁的妇女，吃了从菜场买来的织纹螺中毒身亡，这种螺可比河豚要危险多了，大家千万不要食用！最简单的辨别方法：螺口对着自己，能看到它螺纹是逆时针旋转。
	
	论证
	
	织纹螺本身并没有毒性，所以用其本身的螺纹方向判断没有依据。它那致命的毒性是从生长环境中获得的。织纹螺有没有毒性取决于它所吃过的食物，正因为如此，赤潮被普遍认为是螺“中毒”的罪魁祸首。

贝类生物大多是吃了有毒的藻类植物，使毒素在体内富集，从而成为有毒的生物。织纹螺吃岩石上有毒藻类的时候，实际就是毒性逐渐聚集的过程。像塔玛亚历山大藻、盐多加藻这些附着在岩石上的微生藻类，恰恰是有毒藻类。

福建省沿海居民一直都很喜欢炒织纹螺这种小海味，特别是莆田，家乡人都认为它是下酒的好菜，尤其在端午节前后都爱食用织纹螺。炒熟的麦螺颜色层次分明，外形小巧，螺口白色圆润，较易吸吮，吃起来肉质嫩滑，略带筋道，丝丝鲜香，回味无穷，越吃越上瘾。食用织纹螺的多是东南沿海地区，在福建莆田民间甚至还流传着吃螺过节的习俗。

由于海洋环境受到污染，“赤潮”频发，使织纹螺体内“石房哈毒素”毒性大增。经检测，该毒素对人体的经口致死量为0.54毫克—0.9毫克，也就是说，一颗小小的织纹螺就有可能致人丧命。每年夏季都是织纹螺食物中毒的高发季节，往年福建省的其它地区就有发生过织纹螺中毒的事件，中国国家有关部门已明确禁止销售经营织纹螺。

参考资料
[1]http://www.guokr.com/question/271006/
	
宝宝感冒发烧一定不要用抗生素感冒发烧是孩子增强抵抗力的过程。如果是感冒没有发烧，让孩子吊着鼻涕几天就好；如果发烧则冰敷全身，30分钟一定退烧；高烧配点美林或泰诺。不要相信任何药能治疗感冒！注射抗生素只会导致体内的细菌大战存留的各种毒越来越多，周期性的需要挂盐水来压下去。宝宝的抵抗力越来越弱,形成恶性循环！
	
	论证
	
	发烧是一种症状
首先，普通人没有确切可行的手段来判断一个小朋友患的是什么病，发烧可以由多种疾病引起，其中可以使小童致命的不在少数，切勿掉以轻心，发病请求医，不要自作聪明觉得就是感冒。

那么，发烧其实是怎么回事呢？实际上，发烧并不是细菌或者病毒直接引起的，而是身体的免疫系统在对抗病菌的过程中，为了能够抑制病菌的生长，而使身体体温升高。而免疫系统使用的方法简单粗暴——让身体觉得冷，然后身体的御寒机制就会启动，通过颤抖等方式升高体温，同时不会发汗，以免散热。

所以，你现在知道，发烧，并不是一种病，而是生病时身体的一种正常反应。但是，可以引起发烧的病多了去了，感冒只是其中极常见的一种，但绝对不是唯一一种。而感冒本身也有很多类型，有的对孩子也很危险，会引起严重的并发症，比如肺炎。

退烧药的原理
那么，退烧药是什么道理？很多退烧药是直接阻断了免疫系统对于身体的发热信号，让身体不会持续高温。这对于孩子来说很重要。当然降温手段很多，除了退烧药，用水或酒精擦身子都是可选方法。退烧药的特点是快速高效，如果发烧温度很高，应该照医嘱用药。但是，退烧药和免疫系统对抗病菌没什么关系，并不会因为退烧了，免疫系统对抗病菌的能力就下降。

用不用抗生素？医生说了算
抗生素的情况就比较复杂了。

首先说说人体的免疫系统。免疫系统对抗外来入侵主要有两种手段：非特异性(或者叫广谱性)的和特异性的。广谱性的免疫细胞就是对什么病原都有一定的对抗能力，虽然有实验指出，体育锻炼能够增加体内这类免疫细胞的数量，但是通常这种免疫细胞一般就那样了，不会有什么改变。

而非特异性免疫虽然对抗面广，但是效率和效果往往都不太好，对于很多病毒和细菌都无能为力，这时就需要特异性免疫细胞出动了。特异性免疫细胞专一性强，只能针对特定种类的细菌和病毒，但是杀伤能力强，对于比如流感这类病毒就是靠它们来对抗的。不过，特异性免疫不是天生的，而是通过感染来获得。得病然后自愈的过程，就是身体获得对于某种病原特异性免疫能力的过程。

流言中所说的，其实就是特异性免疫。通过让身体来对抗病原，对于特异性免疫的增强是意义的。疫苗其实用的也是这个方法，通过植入失活或者减弱的病原，让身体生成特异性免疫细胞。如果使用抗生素来对抗，那么身体可能就不会形成免疫细胞了。

不过，实际并没有那么简单。对于孩子来说，本来免疫系统就不完善，并不是什么病都能撑到自愈的。具体情况要由医生来斟酌。比如在美国，对于小儿发烧是会验血的，确定孩子患的是什么病。如果只是普通感冒，就会不用药，让孩子自己来对抗。但如果是其他严重疾病，医生判断孩子自己无力抵抗，就会用药。

参考资料
[1]下面这段话对吗？发烧时是提抗力增强的过程吗？ ZC，果壳网果壳问答
	
可以根据西瓜的形状、颜色和纹路来挑西瓜西瓜底部的圈圈，越小越好，相反的，底部圈圈越大，皮越厚，越难吃；颜色最好挑青绿色，不要雾雾白白的；西瓜纹路整齐就是好瓜；西瓜头，就是所谓的蒂头，若是直直的一条线，就不要，但若是卷曲圈起来的，就很甜。
	
	论证
	
	1.西瓜的那个圈圈，是花冠脱落后留下的痕迹，跟含糖量没有直接关系。
2.冬瓜纹的西瓜一样会很甜，只是最近很少见到了
3.只能说长得好看，跟甜不甜也没啥关系。
4.维管束是有韧性的，直的弯的，送进西瓜中的碳水化合物都一样多。

参考资料
[1]根据西瓜的形状、颜色和纹路来挑西瓜有科学依据吗？ 史军，果壳网果壳问答
	
人突然对某样东西过敏就意味着得了重病人的过敏体质都是天生的，如果你突然对某样东西过敏，说明你的身体就出了大问题。
	
	论证
	
	人和计算机最大的不同是人不是只有0或者1两种状态，以免疫系统为例，它是一个很复杂的系统，有些负责储存“记忆”，记得自己在出现何种过敏原后“应该”做出何种反应，有些释放抗体“对付”过敏原，有些直接吞噬过敏原，有些释放化学物质信号促进液体分泌以稀释过敏原，有的释放化学物质促进血管扩张以保障“运兵线”（“红肿”的“红”字就是这么来的），等等。

过敏有几种基本类型：食物过敏，接触过敏还有吸入性过敏。食物不解释了，金属过敏这是接触性的，吸入性的最烦人，灰尘、油烟、尘螨、各种霉菌、花粉、柳絮、猫毛狗毛兔子毛狐狸毛、漂浮在空中的各种小微粒都可能过敏，眼睛奇痒无比、不停打喷嚏流眼泪、严重时候会引发喘息性支气管炎以及哮喘。

而这个系统还受到外部身体其它“部门”正反馈和负反馈的调节，系统组成的内部各元件之间还会有相互作用。就个体而言，有无“过敏体质”对是否会发生过敏最重要，同时，随着成熟和长大，免疫系统对外界的反应也会逐渐成熟起来，就好像我们世界观逐渐成熟后对事物的看法也会逐渐稳定一样。未成年的孩子过敏是可以逐渐从低浓度到高浓度脱敏治疗的，成人最有效的治疗其实是避免接触。

过敏不是突然产生的，是你身体的免疫系统对入侵物的过度反应，人家出门打个酱油，你的泡防御认定人家拿的酱油瓶子是核弹，于是杯具产生了。你说的突然过敏，这个有两种情况，第一种是确实过敏，但是很多轻度过敏是没有症状的，比如我验血之后发现对猪肉和羊肉过敏，实际上如果不是验血我根本不知道我还对这两种东西过敏，因为我吃了之后没有症状。
第二种是人在过敏发病期，可能平时不过敏的东西也会致敏，注意这是致敏现象的发生，并不说明一定是过敏的，真正过敏的物质，你要去医院验血才能准确得知。

就人类总体而言，过敏是文明病，越发达越干净的国家过敏症越高发。过敏最好的治疗方式就是远离过敏原。


参考资料：
[1]为何总是突然就过敏了？我是不是得不治之症了？龙梓轩，果壳网问答



	
用熊猫粪种茶能提高茶的品质，可抗癌用熊猫粪种茶使得茶叶具有极高的营养价值，现在已成为世界上最昂贵的茶叶。 
	
	论证
	
	天价熊猫茶的“创造者”称，“世界名牌中，印尼有全球最贵的麝香猫咖啡(也叫猫屎咖啡)，而这种咖啡正是从麝香猫粪便里攫取出来的。熊猫是国宝，竹叶里含有抗癌成分，用熊猫粪便养茶更会有抗癌效果！”这些都像是无厘头的台词。 
 
首先，那个咖啡豆在麝香猫的体内进行了发酵，所以产生了一些特殊的香气物质。这个熊猫粪恐怕没有能力产生特殊的香气物质。即使有，也很难转移到茶树里面去。毕竟根系只负责氮磷钾等矿质营养的吸收。 

这个所谓的抗癌成分是多么的虚无缥缈。目前被确定的植物抗癌物质就是紫杉醇（注意，这是种好坏细胞通杀的药物，可不是保健品），但是在竹叶里面还没有此类物质的报道。还是那句话，即使竹叶里面有此类物质，茶树也不会吸收的。通过根系吸收的只有矿物元素。 
 
当然，氮磷钾的优良配比可以促进茶叶品质的提高。如果说熊猫的粪便中氮磷钾的配比是特别的话，那用竹子直接降解或者焚烧得来的草木灰，那不是更容易。 
 
影响茶叶品质的因素很多，包括水分、光照、土壤、温度等等，当然还有茶的品种。单单一坨熊猫粪怕没有这种奇效。 
 
总的来说，熊猫茶的是炒作而已。 
 
 
参考资料：
[1]熊猫粪有营养吗？用熊猫粪种茶真能提高茶的品质吗？史军，果壳网问答
	
睁着眼睛打喷嚏会让眼球飞出去人们打喷嚏时候会不由自主地闭上眼睛，这是因为如果睁着眼睛打喷嚏，眼球就会因为压力过大而飞出眼眶，千万不要尝试！
	
	论证
	
	喷嚏是一种反射行为。除了让你鼻子发痒发酸外带大喘气和“阿嚏”一声之外，还会涉及到身体的其他一些肌肉，包括哪些控制眼皮的。这就是为何打喷嚏会闭眼的主要原因。

不过打喷嚏时，眼睛是可以控制张开的。但是这么做并不会让眼球飞出。简单来说，眼眶和鼻腔是不连通的（鼻泪管是通到泪腺，在眼睛前面，眼角那个位置，压力无论如何传递不到眼睛背后的。）[1]


参考资料：
[1]http://dsc.discovery.com/tv-shows/mythbusters/mythbusters-database/sneezing-eyeballs-pop-out.htm
[2] 打喷嚏的时候为什么总是习惯闭上眼睛？冷月如霜，果壳网问答
	
在太空中能看到长城长城是外太空唯一可见的建筑。
	
	论证
	
	在太空中能不能看到长城，是个简单的物理问题。假设长城的宽度为10米，太空则以国际空间站为例，距离地面400千米，那么在400千米外看10米宽的长城，宽度的张角只有大约5角秒。这是什么概念呢？大约就相当于在10米外看一根宽0.25毫米的细线，不知道你能不能看得见，反正我是看不见。实际上，人类的肉眼可以分辨出大约0.6角分的张角，也就是大约36角秒，在太空中看起来只有5角秒宽的长城，显然超出了人类肉眼能够分辨的能力。所以，正常情况下，在太空中是看不到长城的。

但是，人眼能不能看见东西，有时候并不只是分辨能力说了算的。举个例子，最近的恒星距离我们都在4光年以外，它们的张角远远小于肉眼能够分辨的极限，但我们的肉眼仍然能够看到数以千计的恒星。原因何在呢？因为恒星会在黑暗的太空中发光，那些光传播到我们眼中，只要够亮，就能被我们看到。所以，同样的道理，宇航员在国际空间站经过地球黑夜那半球时，可以用肉眼看到人类文明创造的万家灯火，比如城市，比如连接城市的交通网络。

所以，想让肉眼在太空中看到长城，也并非不可能的事情，只要我们给长城加上景观灯光，在夜晚把长城照得灯火通明，国际空间站上的宇航员或许真能看到一道亮线在中国北部蜿蜒。不过，这种情况下看到的长城，还算不算是长城本身就值得商榷了。


参考资料：
[1]在外太空可以看到长城吗？steed，果壳网问答
	
长颈鹿没攻击力长颈鹿是温驯的食草动物，没什么攻击力。
	
	论证
	
	长颈鹿虽然不用角，但却用头的侧部撞击敌人。由于它的脖子很长，摆起来分量极重。

公长颈鹿的头骨会增厚，它们利用长脖子摆动产生的能量来“抡动”头槌来互相打斗，在非洲有长颈鹿因为互相打斗头骨碎裂而死的实例。

欧洲动物园中的长颈鹿曾有把大角斑羚一头撞飞，导致羚羊伤重难愈，不得不对其实施安乐死的记载。另有一头长颈鹿想撞饲养员，幸好没撞到人，但把墙撞了个大窟窿。

长颈鹿的蹄子力道极大，能踢死狮子。


参考资料：
[1] 长颈鹿跑上街头... 这种动物攻击力高吗，南川木菠萝，果壳网问答
	
隐形眼镜会滑到眼球后面一姑娘隐形眼镜戴着戴着不见了，过了几天又出现了，是因为滑到眼球后面了。
	
	论证
	
	眼球的剖面图：


眼球前表面的白眼珠（巩膜）上面覆盖了一层透明的薄膜叫做结膜，平时所说的红眼病什么的，就是急性结膜炎。这层膜从眼球表面（球结膜）一直覆盖到眼皮内层（睑结膜），在穹窿部位有一个反折，也就是说上眼皮内侧、眼球前表面、下眼皮内侧的表面是连为一体的，形成一个囊袋（结膜囊），唯一的开口就是眼皮睁开的部分，而隐形眼镜的活动范围就只能在结膜囊之内。最周边可以到结膜的穹窿部位。偶尔有些时候，足够软的隐形眼镜是可以卷曲起来躲在穹窿的，但是无论如何也不可能突破结膜的阻挡，进入到“眼球后面”。

有些时候，有人在取隐形眼镜的时候，隐形眼镜已经掉出来了，自己还不知道，以为仍然在眼内，于是反复的用手指去捏，反而划伤了黑眼珠（角膜）的表面，角膜上的神经非常敏感，上皮擦伤以后，就会觉得总有异物摩擦的感觉，误以为隐形眼镜仍然在哪里。

还有些时候，结膜有炎症，表面会不光滑，产生滤泡或者乳头，在眨眼的时候，也会觉得有异物，有些人也会认为是眼内有异物存在。有时候也会以为是隐形眼镜。

参考资料
[1] 隐形眼镜能滑到眼球后面吗？ 金色葡萄，果壳网果壳问答
	
菠萝能去除空气中的异味厦门大学翔安校区花费2万元购进大量菠萝，放置在新教室、宿舍以去除异味。
	
	论证
	
	从科学的角度来看看，菠萝能不能对抗异味。如果不是专门做些生化，法医学之类的实验，教室宿舍中的异味主要分为以下两大类：

各种人体气味。汗臭味，脚臭味和特殊气体的味道。成分比较复杂，基本的成分是由细菌把人体“析出”的汗液中的蛋白质，脂肪，尿素之类物质分解，产生的脂肪酸，还有氨类物质。当然了，屁的分解过程是在肠道里完成的。这些物质让宿舍有了独特的宿舍味。

另外，如果新装修的教室宿舍啥的也会有一些甲醛之类异味物质。老教室不会有这种味道。但是会有一些霉菌的产生的孢子的气味。

好了，知道了宿舍教室味的来源，我们再来看菠萝能不能搞定这些东西。

菠萝其实已经是一个成熟的果实。它对于脂肪酸根本就不感兴趣。自然也不会去主动吸收。对于氨，植物倒是有兴趣，但是很难从空气中提取。那起码得溶解到水里吧，这么看来，切成一半的菠萝还有点用处。不过，吸收量恐怕比不过还剩了半碗泡面的饭缸，那里面水更多些。

至于吸收甲醛之类的物质，那就更是美好的愿望了。

有一种叫空气凤梨的东西，近年来开始受到追捧。于是，我在想，是不是某位老师找来了菠萝（凤梨）来充当空气凤梨了。只不过，空气凤梨的吸收能力也还有待商榷。特别是对于脂肪酸，它们跟其他植物一样都没啥兴趣。它们还是倾向于吃二氧化碳，只是。。。这种气体有味道吗？那清除异味还是免谈了！

当然了，菠萝还有些许作用的——那就是充当空气清新剂。很多年前，交通不发达的时候，我也曾把菠萝藏到过书柜里面。就是为了让书本有点香味，仅此而已。不过，宿舍中的半个菠萝，或者教室中的四个菠萝，实力也太单薄了。那根本不足以对抗数个到数十个人产生的气味。如果说是利用此项功能，还不如多放几块菠萝味的香皂来得痛快。

另外，入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，在这些地方待的时间长了，自然就闻不到异味了（有强烈发生源的情况除外）。

不管怎样，清除教室宿舍的异味最佳方法还是通风换气。当然了，我们还是要感谢那些考虑周到的后勤老师的，在美化教室和宿舍的道路上前进了一步。


参考资料：
[1] 厦门大学花2万元买菠萝吸教室异味，菠萝真能吸收异味吗，史军，果壳网问答
	
喝茶“回甘”是因为苦尽甘来喝茶时“回甘”是因为苦味物质麻痹了我们的苦味感受，进而促进了我们感受到回甜味。
	
	论证
	
	“苦尽甘来”是个家喻户晓的俗语，似乎这甜就是因苦而生，但是事实可能并非如此。

通常来说，我们喝茶时候，首先感觉到的都是苦味，那是因为有茶碱，茶多酚这样的物质存在。那么，是不是这些苦味物质麻痹了我们的苦味感受，进而促进了我们感受到回甜味？（这是我们的通常认识）且慢！不妨试试吃一片奎宁之类的苦药片，你就会发现，嘴里永远都只有苦味。

实际上在茶汤本身就存在甜味物质，那就是糖或者氨基酸。只是，我们的舌头对苦味的敏感性更高，我们首先尝到的的是茶碱和茶多酚。之后才品尝除了甜味。这才是回甘的真正来源。

为什么，春茶的回甘效果比较好，也比较受推崇，那无外乎这些叶片中积累了足量的糖和氨基酸，以供应春芽的旺盛生长。至于夏天的茶，糖和氨基酸所占的比例就比较少了，其口味自然会大打折扣，没啥回甘了。

另外，喝茶还有一个生津的效果，说白了就是增加唾液的流速。

茶多酚除了苦味还具有特殊的涩味，在人的唾液中发现 了一族富含脯氨酸的蛋 白质(PRPs)，这些蛋 白质具有湿润、润滑作用，但是茶多酚可以改变它们的性质，形成复合物，从而让口腔表皮感受到润滑消失，也就是涩味了。

这种涩味和酸味一样都可以促进唾液的流速，从而让我们有“生津”的感觉。


参考资料：
[1]喝茶或吃东西时的＂回甘＂是什么原理，史军，果壳网问答
	
红烧肉中含添加剂致人上瘾【红烧肉添加剂，比罂粟更上瘾】做红烧肉的时候，加上“肉宝王中王”，有一股很特别的香味，让人越吃越想吃，跟罂粟一样。厨师却从不吃。江苏卫视的记者在南京长虹路大市场暗访时，发现了这种神奇的添加剂。这是一种混合添加剂，成分十分复杂，对人体有很大伤害。
	
	论证
	
	从报道中来看，“肉宝王中王”的配料是：味精、食用盐、葡萄糖、淀粉、甲基环戊烯醇酮、氨基酸、香料等。 
 
这里大多是调味料，主要成分是味精、盐、糖和一些香料。 
 
人们对甲基环戊烯醇酮可能会感到陌生，其实也是香料，而且是我国《食品添加剂卫生标准》（GB2760-2011）规定为允许使用的食用香料。符合标准的话不用担心。国内国标与FDA的规定，都是允许使用，但没有规定使用量。 
 
另外，甲基环戊烯醇酮有一个特点：使用过量时则会呈现不愉快的气味。因此，通常是不会多加的。 
 
不过，红烧肉本身多糖多盐，可能存在钠超标的风险，对于高血压是不好的。 
 
参考资料
[1]肉宝王中王是什么？对身体有危害么？ 阮光锋，果壳网果壳问答
	
”食品本地化”运动对环保大有好处各地的特产被运输来运输去，这种行为被某些环保人士认定提高了碳排放，对环境不利。
	
	论证
	
	这个问题有很多研究，总结下来如下。 
在作物可以在大田环境下生长的季节，比如夏季，吃本地的蔬菜瓜果比吃远方运来的要节碳，前提是两者都是高效种植的。在本地需要用大棚，特别是加温的暖棚的生产季节，那其实是不如从南方适宜生长地区运过来。以肯尼亚生产的玫瑰为例，从肯尼亚生产了以后空运到荷兰都比荷兰在温室中种出来的要节能环保。这是一个非常经典的案例。[1]

 

 
总结一下，农业生产的碳排放量其实大头并不在于运输的碳排放量，大头在你生产的那块地上，因为化肥农药机械灌溉这些都非常耗能，每生产一千克氮肥，就需要消耗同等质量的标准煤，或者半千克的原油完全燃烧的热量。这还没有算进施肥的碳排放。 
同时，每个地区的气候条件决定了其生产效率，一般来说，光照足，湿度低而灌溉充足的地区是最佳的农业生产地区，比如我国的新疆，因为随着湿度增加，农作物的病害压力就会明显加大。 
不过对于食品本地化的小规模化生产还是有一定好处的，至少支持了本地农民有稳定社会结构的好处的。但是并不支持在本地建温室生产这种非常耗能的“食品本地化”行为。 
 
 
 
参考资料：
[1]http://www.fcrn.org.uk/sites/default/files/Cut_roses_for_the_British_market.pdf
[2]“食品本地化”运动对环保的意义究竟有多大？飘飘37，果壳网问答
	
核弹在太空爆炸也会形成蘑菇云在许多影视作品中，核弹在太空中爆炸也会形成蘑菇云。
	
	论证
	
	核弹爆炸不一定会产生蘑菇云，蘑菇云也不一定就是核弹爆炸产生的。总之，核弹跟蘑菇云没有必然的联系。

要形成蘑菇云，先得出现一大团高温气体。高温气体密度较低，因此在浮力作用下迅速上升，形成一道上升气流。在上升的过程中，气体也在逐渐冷却。那些冷下来的气体会被上升气流挤到外围，并且下沉，形成了蘑菇云的头部。

所以小结一下，蘑菇云的产生需要一定的条件：首先必须在大气层内，其次必须有重力。核弹在太空中爆炸，显然满足不了这两个条件，所以是不会炸出一朵蘑菇云的。


参考资料：
[1] 核弹如果在太空中爆炸会是什么样子，会有蘑菇云吗，Steed，果壳网问答
	
韭菜喷蓝矾保鲜食用致肾衰竭南京菜贩为了保鲜，给韭菜喷上禁止添加在食品中的工业化学原料蓝矾保鲜，食用会导致肾衰竭而死。
	
	论证
	
	蓝矾即胆矾，主要成分是五水硫酸铜。看了看媒体的报道，普遍存在几个误区。

1.硫酸铜是可以作为食品添加剂用于部分食品中的。根据我国食品添加剂标准GB2760-2011，它是可以作为澄清剂和螯合剂用于葡萄酒及皮蛋加工中的，并没有绝对禁止在食品中用。

2.这个事件不属于食品添加剂的范畴。这里是做农药使用。农业上可用它做杀虫剂用，即波尔多液，甚至在有机农业中都是可以做杀真菌剂用。从食品安全角度来说，含铜离子的农药是相当安全的，铜离子在自然界广泛存在，不对哺乳动物和鸟类造成危害。作为重金属农药，对于它的管理更多是出于保护土壤和水体。

3.硫酸铜是易溶于水的。这里报道称无法用水清洗掉也是不准确的。

事实上，五水硫酸铜还有一定的药用价值，一些药里面都有，它有增加胆汁分泌的作用。

从营养学角度来看，铜是一种人体必需的微量元素，缺乏对人体不好，中国居民膳食营养素参考摄入量（2000）推荐成年人每日摄入铜约2mg。不过，过量也有害。但是，人的铜中毒现象很少见，有研究发现，从食物中摄入铜达到10mg/d也未见中毒现象。

另外，它是溶于水的，洗菜就可以去掉大部分残留。你不直接生吃这个韭菜，基本也不会有危险。

微博上有曝光摸韭菜后有蓝色粉末的照片

从照片判断，应该是波尔多液。

参考资料
[1]喷蓝矾来保鲜韭菜，可 能吗？ 阮光锋、飘飘37，果壳网果壳问答
	
治疗糖尿病的药可以用于减肥治疗糖尿病的二甲双胍可以用于减肥
	
	论证
	
	二甲双胍是一种胰岛素增敏剂，能够改善增加肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而保护已受损的胰岛β细胞功能免受进一步损害，有利于糖尿病的长期控制。由于并不刺激胰岛素的分泌，因此不容易造成低血糖，是一种比较安全的降糖药。

在研究中，二甲双胍确实显示出一些使肥胖的2型糖尿病患者体重减轻的作用，这算是二甲双胍一个额外的作用。在医生为患者选择降糖药的时候，可以考虑这一因素，为肥胖的患者处方二甲双胍，在控制血糖的同时增加一点有益的减重作用。

不过，这种药物并不是获批准的减肥药，而且它降低体重的作用也不是那么明确。比如在二甲双胍的英文说明书[1]中提及的一项研究发现，安慰剂与二甲双胍组的体重没有显著差异。

另外一项研究也表明，对于没有糖尿病的肥胖青少年，在饮食控制的基础上加用二甲双胍与安慰剂相比虽然改善了胰岛素抵抗，但并没有进一步降低体重[2]。

另一篇文献中指出，在非糖尿病且无肥胖的人群中，二甲双胍没有显著减重作用[3]。看了流言之后愿意尝试这种药的人应该绝大多数都属于这个人群。
所以，如果没有糖尿病，只是希望用二甲双胍来减肥，可能效果并不明显。

二甲双胍的安全性还算可以，虽然是降糖药，但单独使用时引起低血糖的风险比较小。常见的不良反应主要是消化道不适，包括腹泻、恶心、呕吐、胃胀、乏力、消化不良、腹部不适。其他也可能造成头痛、低血糖、肌痛、头昏、头晕、指甲异常、皮疹、出汗增加、味觉异常等，发生率较少。不过，需要留意乳酸酸中毒的风险，这是一种比较罕见但严重的不良反应，使用时需要定期监测肾功能，并在接受外科手术和碘剂X线摄影检查前暂停使用。

总之二甲双胍是用来控制血糖的，并不是减肥药，有一些减重的作用，但不好说有多大。用药有风险，且二甲双胍是处方药，需要医生进行评估后才能使用。

参考资料
[1]http://www.accessdata.fda.gov/drugsatfda_docs/label/2008/020357s031,021202s016lbl.pdf
[2]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20639355
[3]http://www.ccjm.org/content/70/8/702.full.pdf
[4]治疗糖尿病的药可以用于减肥？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
医大教授教你用最便宜的药治常见病生病是难免的，我们应该及时的吃药，现在就教大家用最便宜的药最有效的治疗常见病。（如图）
	
	论证
	
	牙痛
1.剧烈牙痛、夜间痛、自发痛一般是急性牙髓炎的症状，吃什么药都没有用，必须尽早去医院开髓治疗，释放根管内的压力。

2.比较重但不那么剧烈的牙痛，或者吃完食物后感觉疼痛加重，有可能是深龋，也必须去牙科尽早补牙，以免龋坏加重，演变成牙髓炎。

3.根尖周炎、严重的牙周炎合并牙髓炎（或逆行性牙髓炎），吃消炎药有一定作用，但最终还是得做根管治疗，否则还可能引起根尖脓肿、囊肿、窦道形成等，甚至可能恶化为骨髓炎。

4.只有牙周炎、冠周炎等口腔软组织炎症吃消炎药有用，那也主要是甲硝唑。但牙周炎的治疗绝不是消炎止痛那么简单，而是需要包括口腔卫生指导、牙周洁治甚至手术等系列治疗。

总之，牙痛应该尽早接受口腔治疗，吃药最多只是缓解症状。

腹泻
腹泻作为一种症状，能引起腹泻的病因很多，除了常规的肠道疾病之外，急性中毒、全身性感染以及变态反应性肠炎，过敏性紫癜，服用某些药物的副作用和某些内分泌疾病均可引起腹泻。平常人腹泻多为感染和食物中毒所致。肠胃炎腹泻一般不用吃药，防脱水就可。其他情况的腹泻建议搞清病因再针对性的服药，如果腹泻症状严重的话，需要到医院补液以防脱水，不要自己随便吃药。

氟哌酸这个名字现在用得不多了，其实就是诺氟沙星。作为喹诺酮类抗菌药，确实对消化道感染常见菌沙门菌属有良好的抗菌作用。但是如果症状不严重的话，其实不建议服用，因为药物本来就会对胃肠粘膜造成刺激，另外作为喹诺酮类抗菌药，消化道症状是其主要的不良反应。

感冒
关于维生素C可以治疗感冒的流言，请参看流言百科条目《 吃维生素C片可以预防感冒  》。

感冒用药的主要成分是对乙酰氨基酚，无论酚麻美敏还是速效伤风胶囊主要成分都是这个。其主要作用是解热镇痛，起到减轻症状的作用。感冒作为自愈性疾病，普通情况下不需要其他治疗，更不需要抗生素。如果可以的话，尽量多休息，休息就是治感冒最好的药。至于琦克里面的起效成分，其实就是酚麻美敏里面的“麻”（伪麻黄碱类），是一种苯乙胺、苯丙胺类拟交感神经药，可作为鼻腔或鼻窦的减充血剂[1]。

咳嗽
咳嗽是一种反射性防御动作，可以清除气道异物及清除呼吸道分泌物。无痰或痰量极少，称为干性咳嗽，干咳成因复杂，大多属于过敏性咳嗽，避免接触过敏原才是正确的治疗方法。而黄痰一般提示呼吸道细菌感染，阿莫西林是羟氨苄青霉素的商品名，可以治疗呼吸道细菌感染，但是抗生素类药物应该遵医嘱服用，不要擅自购买。

咽喉肿痛
咽喉肿痛在临床上以急性扁桃体炎居多，以乙型溶血性链球菌为主要致病菌，西医治疗以首选青霉素为主，但是和上面的情况一样，抗生素类药物应该遵医嘱服用，不要擅自购买。

总的来说，流言中提到的“常见病”其实都是疾病的症状，应该弄清病因之后再对症下药，不可只图盲目缓解症状。

参考资料
[1]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%AA%E9%BA%BB%E9%BB%84%E7%A2%B1http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%AA%E9%BA%BB%E9%BB%84%E7%A2%B1
[2]这几条“医大教授教你用最便宜的药治常见病”有哪些是靠谱的？ 神丙、一本大叔，果壳网果壳问答


	
小葱拌豆腐多吃有害豆腐与葱合在一起时，豆腐中的钙与葱中的草酸结合形成白色沉淀物草酸钙，使豆腐中的钙质遭到破坏。草酸钙是人体中难以吸收的，如果长期食用小葱拌豆腐、葱炒豆腐之类的菜，就会造成人体钙质的缺乏。
	
	论证
	
	实际上，首先小葱中的草酸含量本来就比其他很多蔬菜的要低。其次，即使蔬菜中含有草酸，与含钙量高的食物一起吃，让一部分钙质和草酸结合成草酸钙，沉淀在消化道里随粪便排出，也比人体吸收了草酸后再通过肾脏排出更好。


参考资料：
[1]小葱拌豆腐多吃有害吗？少个螺丝，果壳网问答
	
二战中美军官兵上衣口袋都装有投降书二战中美军官兵上衣口袋都装有一块30 X 40厘米的黄色尼龙绸，印13种文字：我是美国人，请不要杀我，并设法把我送回去。我会通过美国政府交涉，给你们以报答。中国称其为投降书，美军称求救书。
	
	论证
	
	这块“布条”的正式称呼是“Blood chit”，飞行员求生布条。

飞虎队版本（48星）：

汉字：“大中国军民朋友公鉴，我们是美国空军，来华助战打日本，请予救护并报告附近联军，美国政府定酬谢你们，大美国援华航空队第_号。”


还有韩战版本：

“我是一个美国（联合国之联军）的飞行员，我的飞机被打了，我现在处于无可救之地，但是我再要回去，来替世界和平及你们的国家作战，倘若你们愿意帮助我一下送最近的美国部队，我的政府一定重赏你们，你帮助我们，我们必定帮助你们。”

韩战另一版：

“我是美国人，我不懂中国话，我现在遇难，求你帮助我得些食物，藏庇我，不给共X党害我，请带我到安全的地方，看哪个可靠的人能领我回到美国人处，我必尽力保你不受害，我的政府必奖赏你。”

越战版本

繁体：“我是美国公民，我不会说中国话，我不幸要求你帮我获得食物、住所和保护，请你领我到能给我安全和设法送我回美国的人那里，美国政府必大大酬谢你们。”
简体加拼音：“我是美国人民，我不会说中国话，我不幸要请你帮助我找到粮食、住所和保护，请你同我到能够给我安全和想法让我回去美国的人那里，美国的政府一定多多给钱谢谢你们。”

伊战版本：

英文(翻译)：“我是美国人，不会讲你的语言，我不会伤害你，对你的人民没有恶意。亲爱的朋友，请给我食物、水、庇护、衣服和必要医疗照顾，请安全带我到最近的友好势力（支持美国及其盟军的）那里，协助我后，凭此号码及我的名字，你将得到奖赏。”

所以这块布条是美国飞行员携带的求生布条，用来向语言不通的当地人说明自己的来意、寻求帮助，和投降没有关系。

参考资料
[1]二战中美军官兵上衣口袋都装有投降书？ Creative，果壳网果壳问答
	
打氨基酸可以补充能量孝感市第一高级中学某晚自习教室的里挂满吊瓶，学生说是备战高考，补充能量打氨基酸。12年前，1997年下半年—1998年上半年，备考的我也为打过氨基酸。大约每半个月，二嫂带着药去学校给我注射，每次2瓶
	
	论证
	
	氨基酸注射液是有很多种的，其中的复方氨基酸注射液主要分两类：
一类含有比较全面的氨基酸，是为了通过静脉输液提供营养的，主要是提供给无法给与肠内营养的病人，提供他们体内合成蛋白质的需要。这种氨基酸注射液一般要配合脂肪乳和葡萄糖注射液以及多种维生素使用，提供全面的营养。在这里面氨基酸不是主要的能量来源。

另一类是含有一些特定的支链氨基酸，比如亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸之类的，这种是专门用于肝性脑病患者的，能纠正血浆中支链氨基酸和芳香氨基酸失衡，防止因脑内芳香氨基酸浓度过高引起的肝昏迷。据说明书说可以“直接在肌肉、脂肪、心、脑等组织代谢，产生能量供肌体利用”。

从学校的目的来看，学生用的应该是前一种。如果能从正常饮食获得蛋白质，输氨基酸就没有必要，也没什么特别的好处。多余的氨基酸还需要分解和排泄，会加重机体负担，对肝肾功能不好的人有可能导致高氨血症和血浆尿素氮的升高。此外氨基酸注射液是高渗溶液，对血管有刺激性，如果通过外周静脉（就是一般输液扎手腕的那种）输注，更容易引起静脉炎，最好从中心静脉输注。

参考资料
[1]孝感高三学生打氨基酸备战高考，打的什么氨基酸，有用吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
长期过量食用含柠檬酸的金针菇会致癌福建查获35吨用工业柠檬酸泡制的可致癌金针菇。药剂学专家称，长期过量食用含柠檬酸食品，会致低钙血症。而使用工业柠檬酸浸泡，化学残留会损害神经系统，甚至致癌。新闻链接：
	
	论证
	
	新闻报道本身还是比较客观的，基本也是正确的。不过，却在传播过程中（尤其是微博传播）中发生了一些偏差。

柠檬酸是一种非常常见且广泛应用于食品工业中的一种食品添加剂。

首先，天然柠檬酸在自然界中分布很广，天然的柠檬酸存在于植物如柠檬、柑橘、菠萝等果实和动物的骨骼、肌肉、血液中。

其次，柠檬酸是可以用于食品加工中的。根据我国食品添加剂标准GB2706-2011中的规定，柠檬酸是可以做加工助剂（酸度调节剂）用于几乎各类食品中，使用量按生产需要量适量添加，并没有严格的限量规定。柠檬酸用在这里还有抗氧化增效、调节酸度、增香、防腐等作用；FAO/WHO也是允许柠檬酸用于食用真菌的加工中的，添加量按GMP（即良好操作规范）规定，也没有严格的限量规定。

报道中称柠檬酸用于金针菇的加工中缺乏标准，其实不准确的。柠檬酸安全性高，可以用于食品加工中，国家并没有严格限制其使用量。

再次，柠檬酸的安全性很好。世界卫生组织对其每日适宜摄入量ADI也没有做限量；FDA对其安全评价为GRAS(即一般认为安全)。所以，吃含有柠檬酸的食品还是比较安全的。

柠檬酸的生产方法最早是采用从水果中榨取的方法，但是这种方法生产效率太低，后来逐步采用生物发酵的方法了。其实，食用柠檬酸和工业柠檬酸的生产工艺是一样，只是卫生指标控制不一样，比如重金属等限量不一样。

因此，工业柠檬酸存在的危害主要是卫生不达标，可能存在一些未知的安全隐患，至于这些安全隐患究竟有哪些，由于报道不明确、也没有检测报告，无法判断是否致癌。因此，致癌的说法是没有足够依据的。

商家使用工业柠檬酸主要还是处于成本考虑，工业柠檬酸会便宜一些。

仔细看这个新闻报道，大家都忽略了这个厂子被取缔的根本原因。报道里面称：“工商部门以该作坊没有取得食品生产许可证，生产卫生条件恶劣及涉嫌使用非食品添加剂为由，封存了这些金针菇和生产场所”。看看报道中的图片，那个生产加工环境！！脏乱不堪、乱七八糟的垃圾……生产环境卫生不达标、没有生产许可证才是其被查处的根本原因！！典型的小黑作坊式生产。即使柠檬酸没问题，您也敢吃么？

参考资料
[1] 长期过量食用含柠檬酸的金针菇，会致癌？ 阮光锋，果壳网果壳问答
	
可以用馒头吃胶囊不良厂家用工业明胶制作胶囊外壳，胶囊外壳铬含量超标，因此可以把胶囊打开，用馒头包裹药粉服用，就可以避免吃到毒胶囊了。
	
	论证
	
	将药物放入胶囊，可以防止药物受到空气、光线、湿度的降解，稳定性提高；还可以掩盖药物的不良气味，方便吞服。

对于肠溶胶囊而言，发挥肠溶作用的主要是胶囊壳，所以，这类药物一定不能掰开口服。

对于普通胶囊，如果网友实在担心胶囊壳的安全，包入馒头皮就疗效而言是没有显著影响的。

对于缓释、控释的胶囊而言，是将药物制成不同释放速度的的骨架颗粒或包衣小丸，然后装入硬胶囊，胶囊仅起到一个容器作用！药典规定，胶囊剂应在30分钟内全部崩解。而固体物质的胃排空时间是4小时，胶囊崩解释放药物的时间只占了其中很小的一段，之后该缓释的还是会缓释，就吸收释放而言，影响很小。

但以上只是技术层面的分析，实际情况下，馒头胶囊”包制工艺”可能不是那么好，在食道就散开了，如果喝水不充分，就会滞留食道对食道产生伤害，一些药物的食道和胃刺激比较大，这种情况必须小心。并且如果不小心咀嚼了缓释小丸，会将缓释作用破坏，药物突然释放可能产生危险。在大部分胶囊质量可控的情况下，大家还是不要多此一举了吧，不然胶囊君会伤心的，因为你们抛弃它了

此外，网友担心含铬胶囊对健康造成伤害问题，大可不必打草惊蛇，毕竟我国的药品检验体系还是相对完善的，按照国家药典标准，目前并没有发现胶囊出现大规模铬超标的情况。国家药典对铬含量的要求是小于2mg/kg，是一个非常严格的标准。

一项1对江苏等地鸡肉铬含量的检测显示组组织中铬的含量以肾脏最高（1.7635mg/kg），腿肉中含量为（0.6902、mg/kg）；一项对北京周边儿童小食品中铬含量测定的结果显示，豆类小食品铬含量平均值为0.56mg/kg，谷类/薯类小食品为0.10mg/kg。

此次胶囊事件，最高的一组通便灵胶囊，含量为181.54mg/kg

大家想想一粒胶囊壳才有多重呢？答案很明显吧，每天通过摄入食物摄入的铬，很可能都会多于质量微乎其微的胶囊壳。

参考资料
[1] 微博上流传的用馒头片吃胶囊的方法靠谱吗？ tictionary，果壳网果壳问答

	
手术过程中麻醉师很闲将病人麻醉之后，手术过程中麻醉师就没什么工作了。
	
	论证
	
	原则上，麻醉师是病人生命的守卫者，镇痛，镇静，肌松，生命体征的维持（呼吸，心跳，血压，血氧，液体平衡等）每一个都有需要随时监控，随时调整。
而各类出血，呼吸道堵塞，等等，都由麻醉师复杂。

而且，随着手术操作刺激，和病人麻醉时间延长，麻醉深度需要调整，生命体征会改变，所以麻醉师极其重要。

但是实际上，麻醉师们使用很多仪器，可以自动监控生命体征，自动调节药物注射。所以，麻醉师完全可以根据仪器的各种声音来判断病人是否需要调整。

所以，麻醉师是不能戴着耳机听歌的。


参考资料：
[1] 在长时间的手术中，麻醉师是怎么打发时间的，lycii，果壳网问答
	
浸出油不安全会致癌 某品牌食用油是化学浸出法制取！这种工艺的优点是出油率高，企业能降低成本，缺点是产生两种物质：铅汞残留和反式脂肪酸！这两种物质是强烈致癌物质。浸出溶剂正己烷是神经毒素，接触极其微量对人类健康危害极大！
	
	论证
	
	浸出油的安全性
食用油的制取工艺主要有两种：压榨和浸出。压榨作为一种传统工艺，自古以来人类就用这个方法来获取油脂。但压榨后的油饼的残油率大约在7~9%，饼中剩余的油脂因为比较分散地分布在油料细胞间，很难用压榨法提取出来。

浸出法是利用油脂和有机溶剂相互溶解的性质，将油料破碎压成胚片或者膨化后，用有机溶剂——一般情况下是正己烷，和油料胚片在名叫浸出器的设备内接触，将油料中的油脂萃取溶解出来，然后通过加热汽提的方法，脱除油脂中溶剂。通过这种方法，可以将油料残渣中的残油降低至1%率以内。以大豆为例，浸出法比压榨法的出油率要高50%。对现代食品工业来说，这个数字是一个非常巨大的差距。

和压榨法相比，浸出法的出油率大大提高，生产条件好，生产成本也大幅降低，可以为人们提供低价的食用油，浸出油的安全性又是如何呢？

很多人知道正己烷是现代石油化工的产品，本能的觉得浸出油是“用汽油泡出来的”，进而联想到吃浸出油就是吃汽油，不安全、不健康、有毒等等想法就浮上来了。有些人即使知道浸出后续有脱除溶剂的工艺，但是仍然很担心正己烷能否脱除干净，残留的正己烷是否对人体有害。

正己烷是有微弱的特殊气味的无色液体，沸点是69.74℃，易于挥发，会通过呼吸道、皮肤等途径进入人体，长期接触可导致人体出现头痛、乏力、四肢麻木、呕吐等症状。流言正是利用正己烷的这种性质，来证明浸出油的不安全。

工业生产中，油料中的油脂被正己烷萃取出来形成的混合液叫做“混合油”。我们利用正己烷的沸点低的特性，将混合油和油料残渣分离后，通过几次加热汽提（最后一步加热至110℃左右），将正己烷去除，得到的粗油，叫做浸出毛油。挥发掉的正己烷经过冷却后回收，循环利用。正己烷因沸点低极易挥发，所以经此一役，混合油中的正己烷绝大部分被带走，溶剂残留能降低至100ppm（万分之一）左右。100ppm看起来也是个蛮大的数字，是不是还不安全呢？且慢，这个毛油并不是我们直接食用的油。对大部分油料来说，不管是压榨还是浸出，得到的毛油因为含有磷脂、游离脂肪酸、农药残留等，不能直接食用，都必须经过脱胶、脱酸、脱色和蒸馏脱臭等精炼工序后，才能得到可供我们食用的油。

最后得到的精炼一级油，我国国标对正己烷之类的溶剂残留的标准是不得检出。
流言里还说“浸出油因为用了正己烷，这种石油化工产品有重金属铅汞等残留，这些重金属在加工过程中都进入了油里；另外在脱除溶剂的过程中需要高温，将会产生反式脂肪酸，这些都会对人体造成危害。”实际情况是，正己烷分为工业级和食品级。 浸出油厂用的正己烷都必须是食品级的。食品级的正己烷经过重金属脱除处理，铅、砷等有害金属残留都低于10ppb（亿分之一），这么低的残留不会对生产的油有危害。另外，油在高温下确实会生成部分反式脂肪酸，不过温度要超过220℃这种反应才会发生，而脱除溶剂的最高温度只有110℃，远远达不到反式脂肪酸生成的温度，如果消费者在家做煎炒炸的烹饪，倒是很容易让油温超过220℃。

浸出法制油的历史与现状
浸出法制油最早出现在19世纪中期的欧洲，20世纪初已经成规模地在制油工业中得到应用。20世纪四五十年代，随着技术的进步和设备的成熟，浸出法在欧美国家已经成为主流的制油工艺。比如在1957~1958年，美国收获的大豆油料中，有93.2%都是采用浸出法制油。我国在1949年之前，只有一些零星的外资浸出油厂分布在沿海地区。1955年，我国自主建设的第一家浸出油厂在吉林投产，开启了我国大规模浸出法制油的历史。经过半个世纪的发展，到2005年，浸出油的产量是油脂总产量的80%，在欧美发达国家，这个数字已超过90%。

现代油脂加工厂中，对于一些低含油的油料，比如大豆，采用的是直接浸出工艺；对于一些高含油的油料，比如菜籽、花生，则采用先压榨后浸出的工艺。纯粹的压榨法制油目前仅保留在某些可产生特殊风味的油脂加工中，如橄榄油、芝麻油等。

土法榨油更好吗？
现在有很多城市人推崇农村里的土榨油：在一个农贸市场的角落里，菜籽炒熟之后进入榨油机，香味浓郁的油就出来了。很多人认为这种油天然营养、无污染、无添加剂，是绿色健康安全的食品。我们从食品安全角度分析，这种油真的更好吗？

我们首先来看看这种榨出来的毛油里面都有什么成分。经过精炼后的油脂主要成分是甘油三酯，而粗榨出的毛油里除了甘油三酯，还有一些其它的组分：游离脂肪酸、磷脂、油料渣末，以及在种植、收获、晾晒、储藏等各环节可能带入的多环芳烃、黄曲霉毒素及农药残留。

游离脂肪酸和磷脂的存在，首先使得油脂不稳定易于氧化，缩短了保质期；另外这二者的存在还使油脂在加热时容易冒烟。油脂加热至持续发烟的温度，称之为烟点。一般情况下，大豆毛油或菜籽毛油加热至150℃就开始大量冒烟，而精炼油的烟点能提高至210℃以上。油脂加热后的烟里含有丙烯醛，这是一种具有强烈刺激性的物质，能够损害呼吸系统和眼睛。考虑到中国人烹饪的时候普遍喜欢把油加热到很高的温度，那这种油对健康的危害就更明显了。

至于多环芳烃、黄曲霉毒素及农药残留，这些更是对人体健康危害极大的物质，需要脱除。精炼工段中，通过吸附、蒸馏等过程，可将这些危害物质降至安全范围。

由此可见，食用油是否安全，不在于前段制取是否是压榨还是浸出工艺，主要是由后续的精炼工艺决定的。天然健康的土榨油在没有精炼之前，也不一定是安全的。我国的国标对于食用油的外包装必须标明制取工艺，是为了给消费者以知情权，并不意味着两种制取工艺在食品安全上有差异。

实际上，精炼一级油是无法通过检测手段来检验最初的制取工艺的。


参考资料：
[1]浸出油不安全吗？qiuwenjie，果壳网谣言粉碎机


	
1928年电影中惊现使用手机的妇女据韩国媒体报道，由美国喜剧大师查尔斯·卓别林主演的电影《大马戏团》于1928年上映，日前有电影界人士爆料，《大马戏团》中出现了一位手持手机，正在通话的女士。该女士也被赋予了“时空旅行者”的称号。
	
	论证
	
	出现在电影中的应该是助听器。

最早的助听器是机械式的，像个大喇叭。1898年发明了电子式的助听器。刚开始时比较笨重，据称有“大号的雪茄盒”那么大（1913年）。1920年发明了真空管助听器，重量减到了7磅，可以携带了。在20到30年代，真空管技术革新，助听器变的更小。在30年代，助听器已经小到可以佩戴了。

因此，在上面这部1928年上映的卓别林电影中，出现手持式的、体积小于现在的手机的助听器，并非没有可能。


1900年已经有这样的东西了，由三部分组成：电池、carbon转换器、一个或两个听筒。（这个时候电子原理还是carbon式的，后来才出现真空管式的。）

一战期间助听器在带着上街时还是很明显的，这也是人们不愿使用的原因之一（一些人自尊心比较敏感）。曾有人带着助听器在马路上被逮捕，因为被怀疑是敌国的间谍。


这是1930s出现的佩戴式助听器。长方形的包包是电池，胸前是麦克风，耳机在耳朵里。

更多当时使用的助听器的图片：






参考资料
[1]卓别林1928年电影中惊现使用手机的妇女是怎么回事？ 小耿、NECST，果壳网果壳问答
	
冰水混合物浓度相同溶液结成冰水混合物时冰和水中的溶质浓度相同。
	
	论证
	
	溶液在理想狀態下緩慢結冰的話溶質會全部析出的，這就是很多物質要依靠結晶甚至重結晶來提純的原因。之所以有溶質在冰里只是因為結晶速度太快，超過了析出的速度而已，這也是化工裏面一個單元操作：結晶操作的技術核心，就是如何控制結晶速率以提高純度

理论上如果等待足够长时间，冰水混合物里的冰成分会接近于纯冰。一般来说海水结的冰只要年龄在一年以上，就可以作为淡水来饮用了。
 
 
参考资料：
[1] 溶液结成冰水混合物时，冰中的溶质浓度和水中的浓度相同么，Ent 陆白白，果壳网问答

	
输液有害健康在挪威，只有快要死去的病人才打吊瓶！输液的危害你知道多少？
	
	论证
	
	
静脉输液是一种给药方式，和其他所有给药方式一样，既有优点也有缺点。

输液最大的优点是快，而且由于直接进入血液循环，免去了吸收的步骤，所以生物利用度很高。而且，这种方式不需要病人的配合，对非常衰弱的病人、意识不清的病人、不能吞咽药物的病人都可以使用。除此之外，当口服无法吸收起效时，也要采取注射的方式（当然不一定是输液）。

输液的缺点主要是不方便、成本高和风险高。输液需要专门的设备和技术，在家里不方便进行；由于是侵入性操作，直接入血，如果药物出了差错或是质量有问题，承担的风险比口服药更高。输液的质量要求比口服药高，生产成本自然会高。

口服药可以解决问题时，当然没必要输液。用太多输液毕竟会增加一些风险，同时也会浪费医疗资源。但是说“快死了的人才输液”这种话也没什么意思，输液在抢救病人时确实很常用，但并不是只有危重的时候才需要输液，输液也没那么可怕。

输液是有风险，但是掌握好适应症，对各个环节进行严格控制，就是能造福病人的给药方式。

参考资料
[1]输液真的有危害么？是否应该尽量少输液？ 窗敲雨，果壳网果壳问答

	
在粪便中发现之前吃进去的玉米粒说明消化不良在粪便中发现之前吃进去的玉米粒说明消化不良
	
	论证
	
	玉米、金针菇、韭菜甚至葱等植物和真菌，由于本身含有大量纤维素（植物类）和几丁质（蘑菇类）。这类物质都有比较牢固的糖苷键相连而成为大分子物质，同时由于人体缺乏相关的酶，因此这些物质不能被化学消化。故而如果进食时咀嚼不充分，那么它们就会保持原样出现在粪便中。

如果不想在粪便中看见它们，那么好的方法就是充分咀嚼，或者在做菜过程中切碎些或者采用其它更容易破坏这些大分子的烹调方法。

参考资料
[1]前天吃了炒玉米粒，今天大便，发现大便里面还有完整的玉米粒，这是消化不良吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
干粉灭火器是用面粉做的干粉灭火器是用面粉做的。
	
	论证
	
	普通干粉灭火剂主要由活性灭火组分、疏水成分、惰性填料组成，其中灭火组分是干粉灭火剂的核心，目前市面上常见的灭火组分有：碳酸氢钠（钾）、磷酸铵盐、氯化钠（钾）干粉灭火剂。

以碳酸氢钠（钾）为基料的干粉，用于扑灭易燃液体、气体和带电设备的火灾； 

以磷酸铵盐为基料的干粉，用于扑灭可燃固体、可燃液体、可燃气体及带电设备的火灾；
 
以氯化钠、氯化钾、氯化钡、碳酸钠等为基料的干粉，用于扑灭轻金属火灾。

灭火原理一是靠干粉中的无机盐的挥发性分解物，与燃烧过程中燃料所产生的自由基或活性基团发生化学抑制和负催化作用，使燃烧的链反应中断而灭火；二是靠干粉的粉末落在可燃物表面外，发生化学反应，并在高温作用下形成一层玻璃状覆盖层，从而隔绝氧，进而窒息灭火。另外，还有部分稀释氧和冷却作用。


参考资料：
[1] 面粉可以做干粉灭火器么？干粉灭火器的原理是什么？是什么东西起到灭火的作用，风荷晚香，果壳网问答

	
戴避孕套影响性体验戴避孕套如同隔靴搔痒。
	
	论证
	
	有人认为，戴着套“就像穿着雨衣洗澡。”非也。设想在看电影时，女友开始爱抚男人的双腿之间，许多男人会变得异常兴奋，即使这样的爱抚隔着好几层衣服。

同时，安全套制造商都爱强调他们的安全套更薄，能提高敏感度。实际上，所有安全套的感觉差距其实并不大。人们虽然有个人偏好，但是性快感并非主要由安全套来传递，而是由爱人自己创造的。
 
许多人不喜欢男人戴套时短暂的“暂停”。此外，在那么短的时间内，有些男人会失掉他们对情欲的专注，导致勃起力度变弱。但是如果女人帮男人戴套并继续爱抚他的阴茎，安全套就不会打断性爱。
 
有时，伴侣中的一方会想当然地认为对方不愿意戴套，特别是女性，容易认为男性不爱戴套。然而一项研究表明，对于戴套套，男人比女人想象中要宽容。

2010年澳大利亚莫道克大学（ Murdoch University）进行了一项关于性行为的研究，这项研究通过网上问卷的方式调查了过去1年有过性行为的1千多名澳大利亚大学生（研究的一些部分只使用了其中部分作为被试）。

研究中有个部分就是关于避孕套使用的，被试者被问到有多乐意使用安全套，以及认为伴侣有多乐意使用安全套。然后从最不乐意到最乐意分为5个等级，从低到高记为1-5分，分越高越乐意用套。

回答者分成2组：649名处在确定的恋爱关系中的被试，以及144名在性方面比较随意的被试（一夜情等），ta们年龄在18-25岁，均未结婚。总体上，在这2组中，男性和女性都比他们的伴侣想象中更乐意使用安全套。最大的差异出现在处于比较随意的性关系中的女性。她们基本上低估了男人使用安全套的积极性。


参考资料：
[1] 套不套？咱聊聊，lylafinal，果壳网性情

	
野生动物保护者会和动物一起生活吉姆和杰米夫妇为深入了解狼的生活方式，与这种可怕的动物一起生活了6年。他们没有电力和自来水，冒着4度的低温，在美国爱达华州的索图斯荒原野狼保护区内生活了整整6年，与狼群亲密如同一家人。
	
	论证
	
	野生动物研究都是要在尽量减少干扰的情况下进行。文中这位先生的行为，不是野生动物保护研究的范畴，不如说吉姆是一枚爱冒险的狼族爱好者或者是纪录片拍摄体验者吧。

之所以说他不专业，主要体现在以下地方：

1，研究者应该保证自身的安全。以人为本的原则，使研究者要注意保证自己的安全。吉姆与狼如此亲密，完全背离了狼作为一种危险的顶级捕食者这个常识，对自己安全不利，从这个角度来说，吉姆是冒失的猎奇者。

2，干扰会影响动物的行为。研究者应该保证数据是获取于研究对象在野外自然状态下，而非人为干扰的状况下，比如动物的行为、领域、种群等，这样才是真正的野生动物的野外研究；如果要进行控制实验，获得一些极端条件下野生动物的行为变化，在获得野生动物管理部门的批准的情况下，请注意第1条；另外请尽量减少对野生动物的干扰，这是野生动物研究从业人员最基本的职业道德，也是保证数据的准确性的准则之一。显而易见，吉姆6年来，对狼的种群有很大的干扰，以至于最后，狼已经适应了这个干扰，当然不可避免的行为上发生了一些变化，从这个角度来说，吉姆是自私的入侵者。

3，为了了解野生动物的生活方式，需要长期的研究，这种研究有很多先进手段。比如摄像、GPS遥测跟踪（在获得批准的情况下给被试动物戴上无线电项圈之后）、望远镜观察、航拍等等。吉姆花了6年的时间，通过这样一种方式融入狼群，恰恰说明他是低效的观察者。

综上，吉姆同学不是正规的野生动物保护研究工作者。专业的野生动物的研究，或者是野生动物的保护，还是请到GoogleScholar 输入该物种的拉丁名，看有哪些科学家通过什么方法做出了靠谱的研究工作；或者是到IUCN,CITES, WWF等网站，去浏览有哪些针对特定地区的特色物种的保护所做的工作吧。


参考资料：
[1] 正规的野生动物保护工作都做什么？为什么有人做野保会和狼一起生活，heyyeti，果壳网问答
	
刷牙时牙膏越多越好刷牙时牙膏越多越能清洁牙齿。
	
	论证
	
	牙膏用量因人而异
每次刷牙的牙膏用量确实难以确定，是因人而异的。每个人的口腔容量都不同，如果一定要定一个标准，那么应该是氟化物的浓度；可是我们没什么必要每次刷牙都去测一下。有人建议，挤牙膏的膏状体在一厘米左右就可以了；另外，刷牙时不要沾太多水，以免稀释氟化物浓度。如果你每次刷牙都要掉一块出来，可能是你的习惯问题，可以下意识地控制一下。以上所说是对成人而言的，儿童用牙膏应该是豌豆大小即可。
 
正常使用含氟牙膏不会影响健康
含氟牙膏的氟含量是一定的，在研制时已经考虑到每次使用量、吞咽量等，因此，只要你吞咽功能正常，且每次用量不至于太多，是不会导致氟摄入量过多的。如果体内摄入氟过多，那肯定是有问题，比如氟骨症等，然而经常使用含氟牙膏并不一定会导致氟摄入量过多。儿童，尤其是吞咽功能为发育好的，用含氟牙膏就要更注意一些，建议用儿童牙膏（含氟量更低），且每次只用豌豆大小。


参考资料：
[1]刷牙时，牙膏越多越好，全春天，果壳网问答
	
消炎药就是抗生素消炎药就是抗生素
	
	论证
	
	国内普遍认为消炎药一般就是指抗生素，因为其能抑菌杀菌，缓解了一部分症状，所以习惯性被人称为消炎药。可是学术上如果说是消炎药应该是指甾体和非甾体类的抗炎药。甾体类通常是指肾上腺皮质激素类药物（adrenocortical hormones），其化学结构中的基本母核都是甾体结构的，比如糖皮质激素、地塞米松；而与此对应的化学结构中不含有甾体的消炎药，则统称为非甾体类抗炎药(non-steroid anti0inflammatory drugs, NSAIDs)，比如乙酰氨基酚(扑热息痛)、布洛芬、乙酰水杨酸(阿司匹林)。

相较而言，甾体类抗炎药的作用有很多激素的特征，比如起效快，在较小的剂量下作用就比较强等，但是同时也容易产生较多的副作用，所以应用的范围并没有非甾体类抗炎药广。

而非甾体类抗炎药，简单来说，就是抑制了一种主要炎性介质（比如前列腺素）的合成，从而缓解了炎症反应。它们副作用较小（常见的副作用是胃肠道副反应），又有很多有比较长的应用历史，安全性和有效性是比较有保障的。

常用的抗生素则包括青霉素类（青霉素，阿莫西林等），头孢类（头孢他啶，头孢曲松等），大环内脂类（红霉素、阿奇霉素等）等。

参考资料
[1]什么药才是【消炎药】? dextran、Tortoise龟、实习的炮爷等，果壳网果壳问答
	
国外发现附有三叶虫的脚印化石在犹他州羚羊泉一块5亿年的石板上，有一个时空错乱的“脚印”。1968年，一名化石爱好者敲开一块石板，发现上面居然有一个“鞋印”,踩在两只三叶虫上。要知道，三叶虫可是古生代声名显赫的海生节肢动物，生于寒武纪生命大爆发的绚烂，死于二叠纪生物大灭绝的悲壮，就连恐龙都不曾见过其真容。不少神创论者，都将“脚印”标本视作对进化论和传统地质学的严峻挑战。
	
	论证
	
	地质学家认为，这不过是岩石中某个坚硬的部分剥落下来，剩下的部分看起来就像鞋印了。足迹化石需要暴露环境，通常是连续的序列，会产生压力变形——这三个特征“鞋印”都不具备。再者，鞋印上的三叶虫Elrathia Kingi生活在海中，不知是哪位智慧生命没事穿鞋到海里蹬了一脚[1]？ 心理学有一个名词，来形容这种将模糊、随机的图案赋予实际意义的现象，叫“空想性视错觉”（pareidolia）。例如火星上的人脸，人民币上的跪拜猫，等等。


左：三叶虫上的脚印。这块珍贵的标本，还珍藏在美国德克萨斯州的神创论证据博物馆（Creation Evidence Museum）中。右：Elrathia Kingi是该地层最常见的三叶虫。



参考资料
[1]史前文明流言打包粉碎 Lithium锂，果壳网谣言粉碎机 

	
太阳表面出现不明飞行物且不论该物体是为何物，但毋庸置疑的是，它能够抵抗太阳表面的超高温度，也不受太阳耀斑的影响，这实在让众人疑惑：“它到底是什么”。据悉，发现此物体的是NASA“太阳与日光层观察卫星”，它于1995年2月启用，观测的范围范围包括太阳核心、外层日冕及太阳风暴。
	
	论证
	
	对于天文爱好者来说，很明显这张照片是NASA的太阳和太阳风层探测器（SOHO）的广角分光日冕仪C2（LASCO C2）拍摄的。顾名思义，LASCO观测的是太阳的日冕，也就是太阳的高层大气。在地球上，由于大气层的散射，靠近太阳的日冕完全被淹没在刺眼的阳光之中，只有在日全食那短短几分钟内，月亮把太阳全部遮挡时，我们才能用肉眼看见日冕。这也是天文学家要发射卫星到大气层外观测太阳日冕活动的原因之一。



LASCO由3台视场不同的日冕仪构成，橙色是LASCO C2的标志色，视场范围是太阳直径的2-6倍。上图就是一张典型的C2照片，中间的白圈标明了太阳的位置和大小，黑圈则是阻挡阳光用的遮板，再外圈呈发射状向外辐射的就是日冕了。这样的照片是单张曝光26拍到的，每12分钟拍摄一张并传回地球。所有照片都可以在SOHO探测器的主页[1]上查到，不存在任何阴谋论的可能。

其次，这张照片真实吗？

其实刚才用来举例子的图片，就是这次引起大家关注的那张照片，照片的左下角标明了拍摄时间，是2012年4月24日08点12分（世界时，北京时间16点12分）。这张照片是从SOHO主页上下载的，可见照片完全是真实的。但问题在于，照片是真实，照片上拍到的东西就真实吗？

利用SOHO主页上下载了这张照片前后接连拍摄的另外几张照片，做了一段GIF动画。从这段动画中明显可以看出，这个所谓的“不明飞行物”，只出现在这一张照片上而已，前面两张和后面两张照片上完全没有它的踪迹。


事实上，如果你足够仔细的话，在连续5张照片中，你会看到很多只在一张照片上闪现的条纹或者斑点。这些东西跟所谓的“不明飞行物”一样，都是太空中飞行的带电粒子撞上拍摄照片用的CCD而产生的不真实影像。CCD现在已被广泛应用于各类数码相机，原理是将光信号转换成电信号，从而记录图像。如果带电粒子撞上CCD，这样的电信号也会被记录下来，在照片上表现为一条光迹或者一个亮点，有时候也会产生“不明飞行物”这样的复杂形状。而在太空中，由于没有地球大气层的防护，这样的带电粒子（主要来自于太阳）更是会横冲直撞，所以几乎每张SOHO照片上，都可以看到这样的东西。

参考资料
[1]http://sohowww.nascom.nasa.gov/http://sohowww.nascom.nasa.gov/
[2]NASA图显示太阳表面现不明飞行物 形似航母(图)?是怎么回事？ Steed，果壳网果壳问答
	
国外发现50万年前的火花塞1961年，三名矿物爱好者在美国加州Olancha附近找到一颗“晶洞”（geode），切开后，里面竟镶嵌着一个类似内燃机上用的老式火花塞。这便是大名鼎鼎的“科索人造物品”（Coso artifact）。有人转述地质学家的意见称，形成这枚晶洞至少需要50万年。50万年前，欧洲还是尼安德特人的天下，亚洲还行走着北京人，会是谁制造了这样一件闪耀着现代科技光芒的物品？
	
	论证
	
	这是由Champion公司于1920年代生产的火花塞。而包裹它的并非晶洞。晶洞形成于岩石中的空腔。溶解的硅酸盐（或碳酸盐）沉淀在空腔的内壁，逐渐发育成晶洞。晶洞的外部通常是玉髓（即隐晶质石英），内部生长着石英晶体。而科索人造物品没有这些特征。它表面莫氏硬度为3，远低于玉髓，可能只是硬化的粘土，或是火花塞表面的铁形成的氧化物结核——这一过程可只需要数十年[2]。

切开后的科索人造物品（左）和X光下的透视照片（右）。

参考资料
[1]史前文明流言打包粉碎 Lithium锂，果壳网谣言粉碎机 


	
在房间里放一盆水可以改善空气质量在房间放一盆水可以降低PM2.5的浓度，有效改善空气质量
	
	论证
	
	可以说几乎是无效的。PM2.5颗粒肉眼不可见，可以在空气中漂浮数天。它的主要成分是元素碳、有机碳化合物、硫酸盐、硝酸盐、铵盐，仅可能的室内来源就包括厨房油烟、吸烟、装修粉刷等。放置一盆水并不能有效吸收室内空气中的污染物，降低PM2.5或其他污染物的浓度。不过，在干燥的室内环境下，尤其是暖气和空调条件下，在房间放置一盆水，有利于保持空气湿度，倒是事实。

那么，湿度能否引起PM2.5的变化呢？理论上来说，室内PM2.5随着湿度上升，通过吸湿作用吸收气态水，其尺寸分布可能有一定增长。PM2.5尺径的增长程度及尺径增长的起始湿度视其化学组分而定，例如，吸湿性有机化合物组分一般在低湿度下就开始吸湿增长，而硫酸铵组分一般需湿度达到79%才开始吸湿增长。在较短的时间尺度内，由于吸湿增长而造成的颗粒物尺寸增长不会导致颗粒物通过碰并、沉降等机制发生显著损失，因此PM2.5的数浓度不会有显著变化，空气质量的改善并不明显。

参考资料
[1]在房间里放一盆水是不是可以有效降低 PM2.5 的浓度，改善空气质量？  斯凯迪歪，果壳网果壳问答 
	
洗豆子出现泡沫说明豆子是脏的打豆浆泡黄豆的时候会发现有很多泡沫；洗或煮红枣、煮燕麦或者用开水冲燕麦的时候，水面上也会浮出一些泡沫。这些都是脏东西。
	
	论证
	
	泡沫是怎么产生的？
小时候玩过吹泡泡的同学都记得，弄一点肥皂水，摇晃均匀，用塑料圈蘸一下就可以吹出泡泡。所以对于能产生泡沫的东西，我们的第一印象都是肥皂水。而现在大家处在了一个对于食品安全事件高度紧张的时代，不熟悉的食品现象常被和奸商的不法行为联系在一起，食物中出现来历不明的泡泡，就成为了颇让人紧张的事情。

稳定的泡沫需要表面活性剂

其实，所谓“泡泡”，就是气体被液体隔开的分散体系。泡沫本身属热力学不稳定体系，通常纯液体不会产生泡沫，但液体中如果含有一种或几种具有起泡和稳泡作用的表面活性剂，就能产生持续存在数十分钟乃至数小时的泡沫。

表面活性剂（surfactant）指的是一类能够降低液体表面张力的化合物，当有搅拌等机械作用时，空气进入液体并被包埋进去形成泡沫。表面活性剂是一种“两亲”分子，既能和水分子亲热，也能和油分子亲热。肥皂中的硬脂酸盐就是典型的表面活性剂，所以肥皂水是可以用来吹泡泡的。

食物缘何产生泡沫？
食物中的很多生物大分子都具有这种“两亲”的特征，最主要的就是蛋白质。比如燕麦，它含有丰富的优质蛋白——燕麦蛋白，燕麦蛋白在燕麦中所占比例可达20%，这些蛋白有很好的起泡性。

比如，燕麦煮出的白色泡沫主要是蛋白质。燕麦是一种粮食作物，煮燕麦的时候会在沸水的翻滚下形成气泡。而骨头汤中的白色泡沫主要是因为烹调时肉骨头中的一些可溶蛋白溶解到汤里，蛋白质产生了起泡作用。

除了蛋白质，食物中还存在另一些具有表面活性作用的高分子物质，能够产生泡沫。比较常见的就是皂甙。

皂甙（Saponin）又名皂素、皂角苷，由皂甙元和糖、糖醛酸或其他有机物组成，是一类较复杂的化合物。由于分子中含有亲脂的配基和亲水的糖基，皂甙也是很好的表面活性剂，其水溶液沸腾、振荡时能产生大量持久的蜂窝状泡沫，故有皂甙之称。洗黄豆时的泡沫主要就是因为大豆里的皂甙，煮红枣时有泡沫也是因为红枣中有皂甙。

皂甙广泛存在于植物界以及某些海洋生物中，主要分布于五加科（常见的有人参、三七、西洋参）、豆科（常见的有名字中有豆的食物以及花生，不含土豆）、桔梗科（常见的党参、桔梗和沙参）、远志科等植物中。

神奇的泡沫食物
除了会起泡，皂甙还是一类生物活性物质，对健康有一定益处。很多研究发现，皂甙有降血脂、降胆固醇、抗菌、抗病毒、抗氧化、抗自由基、抑制肿瘤细胞生长、免疫调节等作用。

不过，皂甙也是溶血剂，对消化道粘膜有刺激性，在食物中占的比例不高所以食用并无风险，但是提纯后的皂苷需要谨慎使用。

你听说过泡沫美食吗？回想一下，啤酒的泡沫令人神清气爽，卡布奇诺咖啡的泡沫让人回味无穷。其实，泡沫美食早就存在于我们的生活习惯中。泡沫是食品科学中最具吸引力的食物，也是料理界最先进的烹饪技术。


蛋白甜饼是一种新西兰著名甜点，用蛋白打泡拌入糖粉香草烤制，再浇上水果

泡沫是食品工业中最具吸引力的食物之一，起泡性在食品加工中的应用十分广泛。利用起泡作用做成的美食有很多，如奶油、蛋糕、蛋白甜饼、面包、蛋奶酥、冰淇淋等。这些或酥脆或爽滑的美食，都是因为起泡作用将空气包裹进了食材，才能有如此口感。食品生产中，有为了增强食物泡沫而使用的一类食品添加剂，即乳化剂。食品中含有水、蛋白质、脂肪、糖等多种组分的多相体系，很多都是互不相溶的。而乳化剂恰恰能使各组分相互融合，形成稳定、均匀的形态，方便食品加工。在食品工业中，常常使用乳化剂来达到乳化、起酥、发泡等目的，它还能改善食品风味、延长货架期。常见的乳化剂有甘油脂肪酸酯、卵磷脂、大豆蛋白提取物等。

泡沫也是料理界最先进的烹饪技术。被称为“分子美食”技巧之一的泡沫烹饪就是一项非常有意思的烹调技术。它就是通过烹饪将食物做出泡沫，给人以全新的体验。


参考资料：
[1]管骁，姚惠源. 燕麦麸蛋白的组成及功能性质研究. 食品科学, 2007, 27(7): 72-77.
[2]王延峰, 贺晓龙, 王艳宁, 等. 红枣中皂甙的提取与分离研究. 安徽农业科学, 2008, 36(22) : 9458- 9459, 9465.
[3] 王先科,史莹华,王成章, 等. 植物皂甙降低机体胆固醇的作用及其机理研究进展. 江西农业学报 2010, 22 (1) : 132～135.
[4] 李广, 李浩波, 刘璐, 等. 皂甙的生理活性及其应用研究进展[J]. 中国农学通报, 2003, 19(6): 3-6.
[5] 赵维高,刘文营,黄丽燕,卢晓明. 食品加工中蛋白质起泡性的研究. 农产品加工, 2012, 11: 69-72.
[6]苏杨. 分子烹饪原理及常用方法探讨. 四川烹饪高等专科学校学报,2010,3: 26-27.

	
进口的疫苗一定比国产的效果好进口疫苗虽然贵，但效果好，安全无副作用，不用担心宝宝没得到疫苗提供的免疫保护，反而患上相应疾病。为宝宝的健康及安全考虑，疫苗还是都选进口的比较放心。
	
	论证
	
	国产vs进口，哪些疫苗让你纠结
目前，在国内上市的疫苗种类有33种。这些疫苗中，19种只有国产的，2种只有进口的，剩下12种才既有国产又有进口。 

 
图1。31种国产疫苗里功能存在一些重复。如：麻腮风疫苗由麻疹疫苗、流行性腮腺炎疫苗和风疹疫苗3种单独的疫苗组成。一般而言，有了麻腮风疫苗，就没有必要继续使用单独的疫苗。国内企业除了继续保留这3种单独疫苗，还排列组合出麻风疫苗和麻腮疫苗，构成了第23～第27的5种疫苗；白百破疫苗已经包含白喉疫苗、百日咳疫苗和破伤风疫苗，国内企业还生产了白破疫苗和破伤风疫苗，构成了第29、30这两种疫苗。 
 
四联疫苗和五联疫苗虽然只有进口，但其组成成分是白百破疫苗、流感嗜血杆菌疫苗和脊灰疫苗，这些单独的疫苗均有国产疫苗。应该说制造四联和五联疫苗的原材料已经实现了国产化，只是我国还需要一些时间来解决如何将其搭配成四联和五联疫苗。 
 
只有国产疫苗或只有进口疫苗的疫苗种类，反而不必纠结。既有国产疫苗又有进口疫苗的12种疫苗，其市场份额到底如何呢？根据中国食品药品检定研究院网上公示的2007～2011年生物制品批签发信息，可以看出这些疫苗种类的市场份额情况，见下面两张图： 


图2。上图为国产疫苗及进口疫苗每年批签发比例。下图为12种既有国产又有进口的疫苗，国产与进口的比例。 
 
按年份看，进口疫苗的每年批签发的数量占全部疫苗批签发数量的比例不到10%，2011年甚至只有4%。按疫苗种类来看，肺炎疫苗、流感菌疫苗、麻腮风疫苗、流感疫苗中进口疫苗的批签发数量占总量的比例在17%～47%，其他8种疫苗的进口疫苗比例均不到10%。 
 
2011年批签发总量中进口疫苗比例之所以只有4%，是因为2010年10月我国执行了新版药典。新版药典对疫苗中的抗生素残留量和Vero细胞DNA残留量都提出了更高的要求。抗生素和Vero细胞DNA都不是疫苗中的有效成分，最好是不添加或完全去除。新版药典此举大大提高了疫苗质量的准入门槛，直接导致某著名品牌的进口疫苗几乎全军覆没，另一著名品牌的进口狂犬病疫苗也从此与中国无缘。新版药典证明中国的疫苗质量标准并非最低，进口疫苗的质量标准也未必一定高。 
 
另外，我国规定提供免费接种的疫苗实行政府采购。虽然国产疫苗和进口疫苗都有机会参与政府采购，中标产品免费接种，未中标产品自费接种。但进口疫苗与国产疫苗相比，价格上处于明显劣势，如果性能上没有明显优势，多数情况下都是国产疫苗胜出。不过，由于进口疫苗放低身价，北京、天津、上海也都曾经采购过进口疫苗作免费接种。 


国产疫苗和进口疫苗，到底孰优孰劣？
要把这12种既有国产又有进口的疫苗比较出个结果，只能对其性能和价格进行逐一对比。性能包括两方面指标——防病效果和安全性，下表中用5星表示最好，依此类推。价格则参考国家发改委公布的单价或上海市药品物价管理部门（不一定涵盖所有厂家的产品价格）的最高零售限价。多数情况下，同一疫苗种类在国产或进口类别下还有不同厂家、不同工艺的产品，为了避免发生类似田忌赛马的问题，我们在疫苗性能比较时，对国产或进口类别下所有产品的综合性能进行比较。 


图3。标“*”的疫苗，是我国规定提供免费接种的疫苗。上表是业内人士通过疫苗说明书、文献及疫苗接种工作经验总结而成。防病效果：5★表示达到业内认可的最佳预防效果；4★表示虽然达到良好的预防效果，但某些指标（如抗体水平、抗体阳转率或病原体覆盖面等方面）可以更好；3★表示预防效果还有较大的提高余地。安全性：5★表示安全性在各方都可以接受的范围内；4★表示在安全性的某些方面不能让各方满意（比如接种后的局部反应率和发热率较高，在公众看来不容易接受，但研究人员看来仍可接受）；3★表示存在比较突出的安全性问题（比如局部反应率和发热率过高，或有其他确认的严重不良反应）。 
 
从上表可以看出，某些种类的国产疫苗在性能上略逊于进口疫苗，但对大部分疫苗来说国产与进口的性能不相上下。若从性能与价格综合来看，国产疫苗的性价比通常都高于进口疫苗。 
 
不过，必须提醒的是：关于国产疫苗和进口疫苗的性能比较，不应该片面理解为“国产”与“进口”在质量控制上的差别，而应该理解为“具体生产工艺”上的差别。以脊灰疫苗为例，国产脊灰疫苗全部为减活工艺，疫苗内含有活的疫苗病毒。只要是脊灰减活疫苗，就有可能引起人体感染导致类似小儿麻痹症的症状（概率极低），全球概莫能外，这与疫苗是国产还是进口无关。再如进口肺炎疫苗的防病效果略优于国产疫苗，是因为进口肺炎疫苗在常用的23价多糖疫苗以外，多了一种7价结合疫苗，可以预防婴幼儿肺炎球菌感染，因此是预防的人群范围比国产疫苗大。如果单独比较进口和国产的23价多糖疫苗，两者防病效果没有差异。 


国产vs进口，父母该怎么为孩子选疫苗


防病效果：国产与进口的区别，不过是92分与95分
现实中，没有疫苗的保护率可以达到100%。疫苗的防病效果一般有两种评价指标，最准确的指标是保护率，是指接种人群相对于未种人群，实际发病率降低的比例。比如100个接种麻疹疫苗者观察1年后发病1人，100个未接种者观察1年后发病15人，则麻疹疫苗的保护率是93%（14/15）。保护率通常难以获得，一般使用退而求其次的指标——抗体水平和抗体阳转率（抗体水平:接种后实测的保护性抗体浓度的具体数量值，一般高于设定的临界值越多越好；阳转率:接种后保护性抗体水平超过设定临界值的人数的百分比），一般而言，抗体水平和抗体阳转率越高，则保护率越高。图3中的防病效果，即以抗体阳转率和抗体水平为主要评价依据。必须说明的是，上市的疫苗均能达到国家相关的防病效果标准，只是在具体的抗体水平和阳转率的数字上可能有高低。打个比方：如果学习成绩以≥90分为优，那么92分和95分虽然有些许区别，但都是优。不能说92分和95分没有区别，但也没必要过于夸大这种区别。 



通过国家检验的疫苗都是安全有效的
疫苗使用于健康人体，总体上安全性优于治疗用的药品。无论进口还是国产，都是检验合格才能上市，是安全有效的。不过，安全不等于没有不良反应。预防接种后的不良反应通常是局部红肿热痛、发热和轻微的过敏性皮疹。这些不良反应多数无需处理即可自愈，或可以对症处理，但并不存在针对预防接种不良反应所设计的治疗药品或疗法。 
 
对于健康者而言，接种疫苗不会让其罹患相应的疾病。多数疫苗并不含有活的微生物体，也就不会引起人体感染（但能引起免疫应答）；少数疫苗含有活的微生物体，但这些微生物体经过人工处理，其感染能力大大减弱（通常称为减活疫苗），通常只能引起轻微的或隐性的感染。这种感染模拟了疾病的自然过程，但又不引起明显的症状，其预防效果整体上优于前者。 
 
对于免疫功能低下的人群（比如先天性免疫缺陷、肿瘤病人、艾滋病感染者），接种含有活微生物体的疫苗需要谨慎，特别是卡介苗、脊灰减活疫苗、黄热病疫苗。脊灰疫苗有减活疫苗也有非减活疫苗（俗称脊灰灭活疫苗），免疫功能低下者应考虑使用脊灰灭活疫苗。只是很多情况下，免疫功能低下很难被发现和确诊，看似健康者也可以在有选择的情况下，接种非减活疫苗。 
 
目前能够确认为疫苗所致严重不良反应的，只有脊灰减活疫苗导致类似小儿麻痹症的肢体瘫痪，不过，发生率极低，约1/25万。其他各种在预防接种后发生的严重健康问题还仅仅是时间上与预防接种相关，但缺乏可靠的证据表明一定是预防接种所致（个案尤其如此）。 
 
 
参考资料：
[1]《疫苗学（第5版）》. 人民卫生出版社 
[2]中国免疫规划制品数据库
[3]中国食品药品检定研究院
[4]疫苗：国产vs进口，哪个更好？疫苗与科学，果壳网谣言粉碎机
 
 
 
	
加蓬发现共16处史前核反应堆，它们从17亿年前开始运行研究人员在加蓬发现了共16处史前核反应堆，它们从17亿年前（另有说法称是20亿年）开始运行，断断续续持续了几十万年。会是谁构建了这么精巧的核反应堆？不少人不由自主地联想到天外来客或者远古文明。
	
	论证
	
	对于人工核反应堆，铀235的浓度必须提炼到3%；其次要有水的存在，一方面作为中子慢化剂，使中子速度降低，提高其同铀核反应的概率，另一方面作为冷却剂，及时带走热量，避免爆炸。
 
而在奥克洛这个看似寻常的小镇，一系列巧合的自然条件，使得天然核反应堆正好得以发生。
 
首先，随着20亿年前地球大气中氧气浓度的增加，铀能够以氧化物的形式溶解于水中，从而富集到一处；其次，17亿年前铀235的含量约为3.1%，满足反应的临界值；
再者，这里的铀矿被多孔渗水的砂岩包围。地下水渗入铀矿中，作为中子减速剂。当反应释放热量过多，水会蒸发，使反应减速或停止，直到水重新冷却，再开始反应。
最后，这里的矿脉中也没有大量的硼、锂或其他“毒素”。这些元素会吸收中子，可以令核裂变反应停止。
 

参考资料
[1]史前文明流言打包粉碎 Lithium锂，果壳网谣言粉碎机 

 
	
弹力袜能燃脂减肥弹力袜能燃脂减肥
	
	论证
	
	弹力袜压缩肌肉、减轻水肿，腿围确实缩小
众多网友表示，穿上弹力袜，腿确实变瘦了。这是为什么呢？是脂肪被压缩了吗？

还真有人研究了这一现象，研究者观察了一名25岁的健康女性在穿上弹力袜前后腿部的核磁共振成像（MRI），并测量了各种组织的厚度、压力等参数。他们发现，穿上弹力袜后，腿部脂肪组织的厚度几乎没有变化，而肌肉组织的厚度缩小较为明显（减小了3厘米）。看来，弹力袜的压力并非作用在脂肪组织，而是深层的肌肉组织体积的缩小。事实上，脂肪组织还起了一定的压力缓冲作用。

另外，弹力袜施加的外力还会促进血液循环，减轻腿部的水肿，这在一定程度也能限制腿的围度。长期站立或保持坐位的人，下肢血液循环减慢，血液滞留在下肢造成静脉血压升高，水分就爱从血浆中跑到细胞之间，引发下肢水肿。弹力袜可以缓解这种情况。

所以，弹力袜“瘦腿”的效果主要是通过压缩肌肉体积和减轻水肿实现的。那弹力袜能不能燃烧脂肪以达到长期瘦腿的功效呢？

弹力袜能缩腿围，不燃脂
虽然我没有找到长期穿弹力袜是否会让腿部变瘦的相关研究报道，但从基本医学常识判断，弹力袜是绝对没有燃烧脂肪的功效的。
也许有穿过弹力袜的读者会问，既然不能燃脂，为什么穿上后会有发热的感觉呢？

其实，血运丰富或者血运速度加快都会产生热的感觉，就像运动之后，平时身体上相对运动较少的头部、手部也会感觉发热一样。

要知道，若以平躺时下肢血液回流速度（2厘米/秒）为100%，那步行时达120%，足趾活动时可达160%，全足活动时为190%（因为小腿的肌肉们是支配脚趾和脚踝活动的）；下肢抬高20°时为250%，下肢抬高到90°时为370%，如同时活动脚部可以达到440%；穿用弹力织物支持时可达到180%。

弹力袜促进血液从体表流向深静脉（肌肉之间的静脉）的过程相当于增加了交通支（小血管和毛细血管）的血运，再加上下肢血液循环加速，有发热的感觉并不稀奇。但这并不意味着你的脂肪在燃烧，穿个紧身的 秋裤 也可以有这种感觉，只是不如弹力袜明显罢了。

先天不足，后天破坏，静脉要曲张
大家都知道，这号称美腿的弹力袜是为了治疗曲张的静脉才诞生的。可为什么好好的静脉会曲张呢？其实，静脉之所以会曲张，除了跟先天因的静脉壁薄弱有关外，还跟我们日常的身体姿态有很大关系。

俗话说：人往高处走，水往低处流。人从平躺变成直立时，腿部血管的血压会显著升高，脚踝处血压可升高约90毫米汞柱，而且静止直立时下肢血液流速只有60%。

所以，静脉壁天生薄弱的人，如果再长期站立/坐位，下肢的血液流速减缓，让静脉血液淤积在下肢，从而诱发静脉曲张。

480D的弹力袜比420D的弹力袜压力大吗？
为治疗静脉曲张，弹力袜采用了一种特殊织法得到了这样一种从脚踝到大腿压力逐渐递减（有压力梯度）的袜子。静脉曲张患者可以借助弹力袜给腿部施加的外部压力对抗血液的蓄积。

弹力袜的主要材质有丝、棉、尼龙、橡胶（提供弹力来源），一般分为两大类：

一大类是普通的弹力袜，多采用环形织法，压力小，外型美观。这种弹力袜脚踝处压力不超过20毫米汞柱，不需要医生处方就可以买到。

另一大类就是医用的弹力袜，因为多用于治疗下肢静脉曲张，所以也叫静脉曲张袜，多采用平行织法，可产生较大压力，但外观欠佳。根据脚踝处的压力分为18-21 毫米汞柱、23-32 毫米汞柱、34-46 毫米汞柱、大于50毫米汞柱四个级别，分别对应不同程度的下肢静脉病变，除了18-21 毫米汞柱这一级别以外，其他都需要医生的处方在药店或者医院购买。

而市面上售卖的弹力袜/美腿袜上经常看到的480D或420D的D是纤度单位“但尼尔”（Denier）的缩写，意思是每9000米某纤维的质量，通俗点说，就是指袜子的厚度。D前面的数字越大袜子越厚，跟袜子的压力没有必然关系。

弹力袜会伤害我们的身体吗
前几天一则因穿弹力袜反而导致下肢水肿的报道让广大爱美女性反思起弹力袜的安全性。

理论上市面上能买到的弹力袜压力最大不会过20毫米汞柱，除了穿脱不方便和不舒服以外我还没有找到其他副作用的可靠依据。且弹力袜袜体的压力分散比较均匀，一般不会造成肢体坏死这种不良后果。（ 编辑注：如果盲目追求高压力或长时间穿着，或者买到的是劣质品，可能会引发不良后果。 ）

但卷起的袜子边儿会增加局部的压力，有可能压闭局部静脉，形成血栓甚至肢体坏死。由于压力增加的程度未知，所以如果袜子边儿容易卷下去，最好使用袜带保证边缘平展，如出现下肢不适、肿胀加重应当及时脱去袜子，及时就医。

另外提醒大家，弹力袜只是辅助性的预防静脉曲张及水肿，所以不必盲目追求高压力，舒适即可。

参考资料
[1]弹力袜：压缩了肌肉，压不了脂肪 高采烈，果壳网健康朝九晚五


	
蘑菇越贵越好野生山菌更是含有人工菇无法比拟的营养价值，是具有保健功能的绿色食品，所以价格才会这么贵。
	
	论证
	
	蘑菇的营养成分
蘑菇在口感上与肉类很像，以至于让我们有种错觉——蘑菇就是蛋白质构成的。实际上，鲜蘑菇中的蛋白质含量通常不会超过 5%，并且野生的和种植的均是如此。杏鲍菇的蛋白质含量是 1.3 克/100 克，香菇的是 2.2 克/100 克，鸡枞的蛋白质含量是 2.5 克/100 克 [1]。

鲜蘑菇中，水分就占到了 80% 以上，并且这个比率在不同种类蘑菇中的差别不大，因此也就谈不上哪种蘑菇的营养价值高，哪种的低了。千万不要迷信那些宣传上的 “每 100 克蘑菇中含有 18 克的蛋白质，远远高于鸡蛋”，那都是按干蘑菇算的。

蘑菇中的脂肪含量很低，鲜蘑菇的脂肪含量通常在 1% 以下，大多数甚至达不到 0.5% [1]。从这个角度讲，低脂肪的蘑菇倒是给减肥人群带来了福音。不过，我们烹饪蘑菇的时候通常会用上大量的油脂，比如黄油煎松茸、小鸡炖蘑菇，否则口感上是不会爽快的。

值得注意的是，一些蘑菇的矿物质元素含量还不错。例如，香菇中的锌含量很高，每 100 克鲜香菇含锌 0.66 毫克 [1] 。这样看来，蘑菇还是补充矿物质元素的一个来源。但是，我们也不必为此去敞开钱包，因为日常蔬菜都可以满足我们对矿物质的需求。

蘑菇的美妙滋味
不过，滋味鲜美与是否营养完全是两码事。通过分析，蘑菇中的鲜味的来源主要是一些像谷氨酸或天门冬氨酸这样、有味道的氨基酸，以及像肌苷酸、鸟苷酸这样的呈味核苷酸。不过，这些东西可不是什么神奇的玩意儿，谷氨酸是我们平常吃的味精的主要成分，而肌苷酸则更多出现在鸡精等调味品中，我们很容易从调味料的成分说明中找到它们的名字。

蘑菇的香气倒是由特别的化合物引起的，比如香菇中的含硫化合物（五硫杂环庚烷，因为有香菇特殊的味道，被称为香菇精），松茸中的苯甲醇和苯甲醛（具有浓郁的杏仁香味）。不过，从目前的研究结果来看，这些物质还跟人体的健康搭不上关系。至于喜好哪种蘑菇的香味，更是个萝卜白菜的选择了。说实话，吃过松茸之后，我并不觉得它比平菇高明多少。

“明天还会见”的蘑菇
金针菇被戏称为 “See you tomorrow”，是因为它常常是怎么吃下去就怎么排出来。为什么会这样呢？蘑菇中有很大一部分是被称为 “真菌多糖” 的东西。虽然也被归类到膳食纤维旗下，但是这些 “纤维” 不同于蔬菜中的纤维素，倒是更像构成螃蟹壳、虾壳的主要物质——几丁质（也叫 “甲壳素”）。真菌多糖是一种很稳定的物质，弱酸弱碱不能伤它们毫分。因此，我们的消化系统对这类物质是束手无策的。所以说，这些物质只是 “整着进、碎着出”，“See you tomorrow” 的家伙。
不过，这些不易被消化的物质可以促进胃肠蠕动，从这个角度讲倒是有用的。但是，并非多多易善，曾经有吃香菇吃到肠梗阻的病例。

至于广告中宣传真菌多糖的神奇疗效（诸如提高免疫力，保护肝脏等等），具体的药理大多仍不明确，其发挥作用也是在纯提取物的条件下测定的。那就像为了治癌症去嚼红豆杉的树皮（含有紫杉醇），不仅不能获得足够的治疗剂量，也不能释放到合适的位置，甚至还有毒副作用。靠吃蘑菇来治病，恐怕也不是靠谱的事情。

生长时间定身价
实际上，在摸清了蘑菇生长需要的条件之后，一切都变得简单起来。种蘑菇并不需要什么特殊的珍稀大树，也不需要原始森林的松针。只要有锯木屑、稻草或者棉籽皮，再混上一些些营养物质就可以了。简单来说，蘑菇需要的只是一些腐烂的木材而已。不过，不同的蘑菇，生产周期有很明显的差异，比如松茸需要 300 天才能采收一次，而平菇在两个月的种植周期中可以采收 4 - 6 次，这样的产量对比足以拉开两种蘑菇的身价。

除此之外，蘑菇的身价跟栽培技术有很大关系，像平菇这样有很长时间栽培史、养殖技术成熟的蘑菇，自然价格平易近人。到目前为止，还有不少蘑菇没有被请进栽培室，比如干巴菌这样奇特的蘑菇就在此列。如果只是依靠野外的那些采挖，很难满足众多老饕的嘴和胃，它们身价暴涨也在情理之中了。

最后还是要提醒一下大家，千万不要去轻易尝试野生蘑菇的滋味。那些 “有毒蘑菇都是鲜艳的”，“发黑的蘑菇才有毒” 之类的判断标准都是不靠谱的。至于 “毒蘑菇可以让蒜瓣和银针变黑” 就更没有道理了。所以，千万不要当人肉小白鼠。如果特别想品尝那份山情野趣，还是到当地正规餐馆去解馋吧。


参考资料：
[1]蘑菇越贵越好吗？史军，果壳网谣言粉碎机


	
南非常会挖到一种神秘的“金属球”，距今约三十亿年在南非Ottosdal附近的叶腊石地层中，矿工常会挖到一种神秘的“金属球”，距今约三十亿年。令人称奇的是，金属球的圆周位置常蚀刻着三条并列的凹槽。这样的形状不禁让人浮想联翩，认为是史前文明留下的证据。是钱币，是弹药，还是工艺品？没有人知道确切答案。
	
	论证
	
	
南非金属球的成分并不完全是金属。据分析，这些球体直径在0.5到10厘米之间，形状并不完全规则，主要成分是赤铁矿或硅灰石。

成层的沉积物颗粒中有很多容许溶液流通的孔隙。溶液中的矿物质围绕着某一中心层层沉淀下来，从而形成与周围岩层成分不同的矿物质团块。这些团块通常要比周围岩层更坚硬，也更抗风化。将这些神奇的“南非金属球”切开后，可以看到同心圆状的纹层和放射状结构，这正是结核的特征。至于球体上的这些凹槽，则是周围的层状地层的残留影响。

结核的形状千奇百怪，一般以圆形和椭圆形居多，也有壶形、碗碟形、哑铃形等众多“蛊惑人心”的形状。不少化石爱好者，都曾把结核当做恐龙蛋。即使是专业的地质学家，也可能因结核摔跟头。《科学》杂志上，就曾有研究者将一块普通的结核，当做恐龙心脏矿化的结核，还据此得出恐龙具有四室心脏的结论。

参考资料
[1]史前文明流言打包粉碎 Lithium锂，果壳网谣言粉碎机 

	
运动饮料是最好的补水方式，是健康生活的一部分运动饮料是运动的必备单品，它不仅能高效补充水分，同时还能更好地促进电解质恢复平衡、补充能量，防止低钠血症及水中毒，让运动员表现更出色。对于非运动员，运动饮料也是健康生活的一部分，运动饮料能让你更健康。
	
	论证
	
	运动不补液＝脱水？
事实上，20世纪70年代时，马拉松运动员还拒绝在赛事过程中饮水，害怕会影响成绩。直到企业开始赞助一些科学家进行运动补液方面的研究后，其重要性才广受关注。现在，这些科学家们通过对运动医学机构施加影响向运动员和普通人传达恐惧——脱水的危险。 
 
运动饮料产业最大的成就就是成功动摇了人们对“口渴”的信任。口渴，一直以来被认为是一个相当完善的发现及应对脱水的体内平衡机制。但受到运动饮料企业赞助的研究却指出，这个机制是不准确、不可靠的，依赖口渴机制可能让人没法完全补足丢失的体液。因此，“（运动员）即使不渴，也应该每15分钟就补充150毫升液体”。甚至于国际奥委会给运动员的营养指导手册（2003年发布，2008年更新）也只强调补充水分、预防脱水的重要性，却一次也没提到“口渴”。 
 
开普顿大学体育及运动学教授提姆•诺克斯说，“脱水是人体对运动的正常生理反应。水分丢失增加，人就会口渴，会喝水，然后就没有然后了。问题是，企业要提高销售量，因此他们只能说口渴机制的‘不能胜任’”。诺克斯教授在这点上应该很有发言权，在20世纪80年代早期，他曾跟南美的一家运动饮料公司一起开发了一款运动饮料。 
 
而且现代竞技运动赛事已经可以给运动员提供非常便利的服务，包括随时取用的水。以马拉松为例，沿途都有相应的水站，运动员可以根据自己的需要随时停留进行补充，他们可不是在沙漠中要忍受全程无水的痛苦。 

运动饮料助你保持良好竞技状态？
对运动员来说，体液大量丢失的确可能对健康和运动能力造成影响，但运动饮料是否真如运动饮料企业宣称的那样，能更好地促进体液和电解质的补充现在是有争议的。 
 
一项来自牛津大学（Centre of Evidence Based Medicine at Oxford University）的荟萃分析（meta-analysis）研究指出：从目前关于运动饮料提高运动能力的相关研究文章来看，缺乏高质量的研究，且研究存在很大的偏倚，只有3篇文章能够被纳入到分析中，仅凭借现有的研究就得出结论是非常令人担心的，如果要令人信服，就应该进行更高质量的研究。 
 
有学者提出运动员每日三餐的营养膳食就足够补充其在训练和比赛中的电解质和能量物质耗损。从这个观点上说，用运动饮料来补充训练或比赛后的能量或电解质损耗不是必需的。而对比赛或训练间歇期间的能量补充来说，适量补充固体能量棒、糖块、香蕉等也能达到相应的目的，这点运动饮料并无突出优势。 
 
对于最关键的补水问题，运动饮料似乎也没有比普通水更好的效果。现代体育中，由于比赛规则的改变，运动员可以有充足的时间进行液体补充。所以，在运动实践中真正能够危害运动员健康的是由于大量饮水造成的低钠血症以及高温环境导致的热病等。 
 
研究发现低钠血症的发生与补充的液体种类无关，而只与补充的量有关，也就是说过多的补充运动饮料也会造成低钠血症。目前认为水分的补充应该听从身体的需要，感觉到口渴，就适当的喝点水（当然你也可以喝运动饮料），这就足够了。对运动中的热病来说，核心体温的升高更多的受到外界环境（温度、湿度、风速等）的影响，而与你补充何种液体无关。 

运动饮料让你更健康？
在成功地让运动员们相信，运动时喝什么跟平时训练一样重要后，运动饮料产业紧跟着就扩大了目标销售人群。他们将广告投向大众媒体，他们还通过运动医学教育向学校、家长和学生传达补液的重要性及瓶装水的不足。 
 
他们的策略非常有效，现在非运动员已经成为运动饮料最大消费群体，很多不怎么运动的人，都将喝运动饮料视为一种健康的生活方式。来自耶鲁大学食品政策与肥胖研究中心的一份分析指出，1/4的美国父母认为运动饮料对孩子来说是健康饮品。 
 
但运动饮料公司提供的所有研究其对象都是保持密集、高强度运动习惯的人。他们似乎没有考虑过他们绝大多数的消费群体只是平均每周去健身房呆2小时的人。这也是为什么欧洲食品安全局（European Food Safety Authority，EFSA）声明说：含有碳水化合物的电解质饮料（运动饮料）只适用于那些经常进行高强度耐力运动的体力活动人群。 
 
哈佛大学的研究人员指出，一瓶500毫升的甜饮料一般含3-14汤匙糖（1汤匙约4克糖）。吃进去更多糖意味着摄入更多能量，若其他方面得不到控制，必会增加肥胖、糖尿病、龋齿、痛风等健康问题。上述那份来自耶鲁大学的分析证实，儿童消费运动饮料的增加，对他们的肥胖“贡献”不少。 
 
其次，运动饮料中的电解质钠也会带来一些健康问题。根据我国标准规定，运动饮料中钠含量一般在50-1200毫克/升。喜欢喝运动饮料，势必增加钠的摄入量。而过多的钠会增加高血压、中风、心血管疾病、胃癌、骨质疏松等疾病的风险。 
运动饮料明显不应该被当成健康饮料大量饮用。 

客观看待为运动饮料背书的科学实证
运动饮料公司在推销自己产品的时候，无不在强调产品背后的科学佐证。可英国医学杂志（British Medical Journal）对运动饮料的系统综述研究中发现，相关研究普遍存在以下几个问题：样本量不足、研究质量不高、数据的操纵（优先选择阳性结果）、缺乏双盲试验等。而美国运动医学学会发表的关于补液的立场性文章中，大多数编委都在文章末尾的利益冲突申明或说明中表述了自己同某些运动饮料公司的合作或被资助的关系。 
 
另外，由于相关机构、著名期刊杂志的评审都与知名运动饮料公司建立了长期的合作关系，关于运动饮料负面报道的研究很难发表。 
 

参考资料：
[1]运动饮料背后的真相，jincheng，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
橄榄油是最佳食用油橄榄油在生产过程中未经任何化学处理，所有的天然营养成分保存得非常完好，不含胆固醇，消化率达到94%左右。无论是老年时期，还是生长发育时期，橄榄油都是人类的最佳食用油。
	
	论证
	
	橄榄油“特别”在哪里？
橄榄油是一种植物油，最初在地中海一带被食用。后来因为“可能具有”保健功能而流传到世界各地，逐渐被营销成为一种“高档食用油”。从化学组成的角度，它的“特别之处”有三点：
 
①油酸含量高，可达70%以上 
油酸是一种单不饱和脂肪酸。有一些实验结果显示，如果把食谱中的饱和脂肪（比如动物油、奶油等）换成不饱和脂肪，会有利于减少冠心病的发生风险。美国FDA在2004年批准橄榄油可以使用这么一条标注：“有限而非结论性的科学证据显示：由于橄榄油中的单不饱和脂肪酸，每天吃两勺（23克）橄榄油有利于减少冠心病的风险。为了获得这一可能的益处，橄榄油需要被用于代替相似量的饱和脂肪并且不增加全天的卡路里摄入”。在常温下用橄榄油有来代替饮食中的动物油脂才是让高价的橄榄油的营养价值发挥最大的方法。

不过，单不饱和脂肪酸并非橄榄油所独有，比如双低油菜 [1] 榨出的油（或者叫“芥花籽油”）也含有很高含量的油酸。实际上，FDA也批准了芥花籽油可以做同样标注。而玉米油也有类似的认可，只是在对科学证据的认可上弱一些。目前在开发或者已经上市的各种“高油酸植物油”，在这点上甚至有过之而无不及。在商品营销中，FDA批准的那条标注中的限定语“有限而非结论性的科学证据”以及减少冠心病风险的条件“橄榄油需要被用于代替相似量的饱和脂肪并且不增加全天的卡路里摄入”都被忽略了，而被演绎成“多吃可以如何如何”。

②植物油中还含有一些维生素E以及其他多酚类化合物
如果是冷榨的橄榄油，这些成分的含量比较高。一般认为它们具有抗氧化作用。

③初级冷榨的橄榄油含有许多其他杂质，具有跟其他植物油不一样的风味。

除了这三条的确是橄榄油的特别之处，传言中其他的宣传都实在算不上橄榄油的优势。比如提到的橄榄油“不含胆固醇”。这的确是事实，但这不是橄榄油的优势，因为任何植物油都不含有胆固醇。把这点作为橄榄油的“优势”，好比于“我天赋禀异，因为我有两只手”、“这位姑娘天生丽质，因为她长了一个鼻子两个眼睛”。另一条宣传“消化率达到94%左右”更是一个莫名其妙的“优势”。首先，通常并不用消化率来衡量油的优劣；其次，不跟其他植物油相比，就无从谈起是高还是低的问题；第三，油的“消化率高”未必是人们想要的。许多减肥药物的作用原理就是通过抑制脂肪酶从而减少油脂的吸收，如果一种油天然地“消化率低”，不就成了安全有效的减肥食品？

其实橄榄油对婴儿是“劣质食品”
如果说其他的广告词只是忽悠，那么“橄榄油对婴幼儿的发育极为适宜，它的基本脂肪酸的比例与母乳相仿”则是危害巨大的欺骗。

首先，胆固醇对于细胞膜的构成至关重要。成年人需要限制胆固醇的摄入，不是因为胆固醇一无是处，而是成人的日常摄入量通常都超过了需求量，而且达到了有害的地步。但是婴儿不同，他们的生长旺盛，对胆固醇的需求量更大。在母乳中，胆固醇的含量在115-150mg/L的范围。目前的配方奶粉标准中没有要求，通常会明显低于母乳。1996年《美国临床营养研究》上发表了日本学者的一项研究，比较母乳、普通配方奶、强化胆固醇的配方奶对婴儿红细胞膜的影响。三种奶的胆固醇含量分别为117mg/L、42mg/L和82mg/L。结果显示，喂强化胆固醇配方奶的婴儿在血浆胆固醇含量和红细胞膜组成方面，比喂普通配方奶的婴儿更加接近母乳喂养。一方面强调完全不含胆固醇，一方面又说对婴幼儿发育极为适宜，岂不自相矛盾？

其次，母乳中的脂肪组成受人群、食物、哺乳期等因素的影响很大。根据世界各地母乳分析结果，一般饱和脂肪在总脂肪的40%左右，其中有许多短链脂肪。此外，母乳中还含有一些长链的欧米伽3多不饱和脂肪酸。可以说，母乳中的脂肪组成相当独特。主要是油酸的橄榄油，又怎么能“基本脂肪酸的比例与母乳相仿”？

橄榄油炒菜？
因为“橄榄有最适合人体营养”这种忽悠广告深入人心，许多人把橄榄油当作常规烹饪用油，比如用来炒菜。但是用橄榄油来炒菜，并不是它的最佳用途。如果说“能”是指炒出来的菜不危害健康的话，橄榄油炒菜当然没有什么不可以。说橄榄油“不适合”炒菜，是因为以下原因：

首先，“好的橄榄油”应该是冷榨未精炼的，含有的其他成分比较多，烟点在190～200°C。跟其他未经精炼的植物油相比，这个烟点还算比较高。这也是许多广告宣称“橄榄油烟点高，不易冒烟”的依据。通常炒菜的温度“七八成热”，温度在200°C以上。冒烟会产生一些有害物质，虽然量不见得到明显危害健康的地步，但是它毕竟不是什么好事。实际上，不仅是橄榄油，各种未经精炼的油，都不适合炒菜。精炼后的植物油，有更高的烟点，比如花生油，大豆油烟点在230°C以上，芥花油的烟点在220°C以上。

其次，橄榄油的“独特价值”如果存在，主要是来自于其中的多酚化合物。（高油酸的价值并不独特，高油酸的菜籽油或者大豆油比橄榄油含有更多油酸）。这些多酚化合物的“保健功能”来自于抗氧化，而抗氧化的作用机理就是遇到氧化考验时，牺牲自己从而保全目标。加热就是一种严峻的氧化考验，于是这些多酚化合物就纷纷壮烈牺牲了。高温过后的橄榄油，跟其他“普通”的植物油相比，也就是彼此彼此。

经过精炼的“中低档橄榄油”跟其他精炼的植物油差不多，烟点高，那些抗氧化物质和香味成分也被除去了大部分。没有了“高档橄榄油”的那些优势，也就无所谓损失，用来炒菜也就跟其他植物油没有区别了。

用“高级橄榄油”炒菜，就跟用茅台做料酒、用极品龙井煮茶叶蛋、用LV包装大白菜，或者开法拉利送外卖一样，并不危害社会，也不影响健康。只要自己喜欢，当然也就没有什么问题。虽然是花了高价而没有获得“实质上的好处”，但心理上的满足毕竟也是一种无可厚非的幸福。

参考资料：
[1]橄榄油是最好的食用油吗？云无心，果壳网谣言粉碎机


	
女性小便后用纸巾擦易患阴道炎【警惕！小便用纸巾易患阴道炎】生活中大多数女性如厕都离不开卫生纸。然而，这自以为是讲卫生的习惯，却恰恰是导致妇科疾病的潜在危险因素。现在很多卫生纸都是再造纸，其中带有大量的细菌。过分频繁地用纸巾擦拭，细菌很容易在阴道处停留并滋生，最好的办法是小便后什么都不用，每天换内裤就可以了。
	
	论证
	
	擦，并不会导致阴道炎
阴道是一个与外界相通的结构，不可能做到绝对无菌。不过，阴道依靠其自净作用，可以抑制致病菌的繁殖，保障阴道健康。在正常阴道菌群中，乳杆菌是一种优势菌群，雌激素使阴道的组织结构有利于阴道乳杆菌的生长，而阴道乳杆菌的代谢产物可以使阴道保持在pH值3.8-4.4之间的弱酸性环境，从而抑制其它细菌的生长，这就是阴道的自净作用。这种状态下，即使是可能导致细菌性阴道炎的阴道加德纳菌，由于数量少繁殖慢，也并不会致病。正是因为这种自净作用，环境中的少量细菌，或是在擦拭外阴时通过卫生纸沾染到阴道外口的少量细菌，都不会对阴道健康造成大威胁。

那么阴道炎通常是什么原因导致的呢？当阴道菌群的生态平衡被打破，或有较多量的外源病原体（如毛滴虫等）侵入，将可能导致阴道炎的发生。若体内雌激素降低（如绝经后）或阴道的弱酸性环境被破坏（如阴道灌洗），会使得阴道内的环境不利于乳杆菌的生长而破坏阴道的自净作用。此外，长期应用抗生素抑制乳杆菌生长，或机体免疫力低下（如糖尿病患者和长期使用激素或免疫抑制剂的患者），也可使其他致病菌成为优势菌，引起阴道炎症。需要指出的是，性行为后阴道的弱酸性环境会被破坏，pH值可上升至7.2并维持6-8小时，因此频繁的性行为可通过破坏乳杆菌的生长环境而成为阴道炎的危险因素。

擦，对预防尿路感染有益
由于女性尿道较男性短而且直，加之女性会阴部的皮肤有较深、较多的皱褶，因此尿道口处繁殖的细菌容易逆行感染，引起尿道和膀胱的炎症。根据国外资料，20-50岁的病人中，女性发生尿路感染者要比男性高50倍。据世界卫生组织的统计，女性尿路及生殖道炎症中约50%-60%是由下身不洁所造成的。

而预防尿路感染的最有效方法就是正确清洁。小便之后如果不及时擦干，残留的尿液会使内裤局部十分潮湿，给各种细菌提供了适宜的繁殖环境。这些细菌的生长繁殖反而容易使泌尿系统发生炎症。

我国的卫生纸国家标准（GBT20810-2006）也考虑到了卫生的重要，对厕用卫生纸中的微生物做了明确的要求：大肠菌群（女性尿道炎常见的致病菌）、金黄色葡萄球菌及溶血性链球菌（皮肤感染常见的致病菌）均不得检出；同时也要求微生物菌落总数必须小于600个/克[4]。如果使用的是合格的卫生纸，是不大可能引起尿路感染的。
另外，如果排尿后不将外阴擦拭干净，除了泌尿系统容易受到感染，尿液局部浸渍还可能引起外阴炎和外阴湿疹等疾病。可见，排尿后及时擦干是一个良好的卫生习惯，关键在于要选择合格安全的卫生纸。

除了擦，女性日常阴部卫生该注意什么？
1. 平时不要憋尿，养成多饮水多排尿的习惯，尿流冲洗尿道有助于预防尿道炎。
2. 小便后及时将会阴部擦拭干净，并且选用合格的、清洁的卫生纸。
3. 使用正确的擦拭方式：由于尿道、阴道、肛门对细菌的防御力依次递增，而清洁度依次递减，因此在擦拭会阴部时，应当从前往后擦。
4. 注意性生活期间的卫生。与陌生性伴侣进行性行为时注意使用安全套等保护措施，性伴侣患有传染性疾病时应及时治疗。
5. 避免盆浴，尽量采用淋浴。在非必需的情况下，尽量不要进行阴道灌洗。
6. 勤换内裤，并且内裤宜选择宽松透气的面料，如纯棉或者透气速干的功能面料。紧身而不透气的化纤内裤可压迫外阴，导致外阴血液循环障碍和局部潮湿，造成非特异性外阴炎等疾病。
7. 如有外阴部不适，及时就医。
 
参考资料
[1]女性小便后要不要用纸巾擦？ 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
	
出厂的衣服上会残留有毒物质危害健康最近，某环保组织的一篇名为《潮流•污流——全球时尚品牌有毒有害物质残留调查》的报告 [1] ，提到一种工业副产品产生的使环境内分泌干扰物（EDs，或者叫环境激素），它们可干扰体内内分泌平衡，影响生长发育的内源激素的产生、分泌、运输、代谢及作用，从而影响生物体的生长、发育和繁殖。
	
	论证
	
	什么是环境内分泌干扰物
环境内分泌干扰物包括的化合物分为很多种。简单分类，一类是天然化合物，也就是由动物、植物或真菌分泌的各种雌激素；一类是人工合成的雌激素或者各种化学污染物[2] 。人工合成的环境内分泌干扰物中，最受人关注的是农药类（主要是已经被禁用的有机氯农药）、工业副产品和精细化工品（如二恶英、多氯联苯等），这些物质在环境中很难降解，其在环境中残留的半衰期通常以年为单位。同时，这些物质具有很强的致癌、致畸或致突变能力，且能够源源不断地从环境中进入到人体并蓄积起来。正因有这些特征，有机氯农药、二恶英、多氯联苯等环境内分泌干扰物被归入《关于持久性有机污染物（POPs）的斯德哥尔摩公约》名单，成为世界各国优先控制并逐渐禁用的化合物。 
 
相比较而言，其他一些工业品（如烷基酚类化合物、塑料添加剂、药用雌激素等），由于危害相对偏小、在环境中残留时间相对短，而依旧在医药、洗涤剂及工业品生产过程中大量使用。如某环保组织这次报告中提到的壬基酚聚氧乙烯醚、邻苯二甲酸酯等 [1] ，都是属于这个范畴。这两种物质在环境中分布情况如何？ 
 
壬基酚聚氧乙烯醚与壬基酚
壬基酚聚氧乙烯醚（NPE）是一种价格低廉且高效的表面活性剂，因而作为洗涤剂或者乳化剂被广泛使用。NPE本身并不具备环境内分泌干扰物的作用，但它与可以对动物生殖系统、神经系统等产生影响的壬基酚（NP）有着密切的关系。壬基酚不但是化工生产过程中合成壬基酚聚氧乙烯醚的必备物质，而且也是后者进入环境之后的主要降解产物。因此壬基酚聚氧乙烯醚受到了环保组织的关注。目前全球壬基酚年产量大约是35万吨，而我国的壬基酚年产量大约是2.3万吨 [3] 。 
 
对于壬基酚，国际上已经进行了大量的研究，在21世纪初发表了一系列的综述性质文章（如文献 [4]、 [5] ）。可以说，壬基酚属于较早受到国际学术界关注且已经进行过深刻研究的有机污染物。研究表明，水体中壬基酚的无效应浓度（即污染物不会对生物体产生毒性效应的浓度）为1-24微克每升，而美国环境保护署（EPA）规定的水质环境标准是6.6 微克每升 [4] 。从壬基酚的环境分布来看，全球水体中壬基酚的浓度大体都在[4] 。显然，全球壬基酚的污染并没有达到严重的水平，这也是为什么很多环境标准中并没有收入壬基酚。 
 
我国相关的研究比较少，北京大学胡建英教授研究组对我国重庆江水和自来水厂出水中的壬基酚进行了研究 [6] ，发现嘉陵江和长江重庆段水体中壬基酚的浓度为0.02-6.85微克每升，这一水平略高于国际平均水平，但基本可认为是安全的；当地自来水厂可以去除水体中90%以上的壬基酚，这足以保证饮用水是安全的。与这一结果类似，海河流域的的壬基酚浓度只有0.16-0.43微克每升，其浓度在国际上处于中下等水平 [7] 。 
 
不仅环境浓度不高，壬基酚的环境行为也让人比较放心。一方面，和持久性有机污染物POPs相比，壬基酚的生物聚集性并非特别强。学术界通常以生物富集系数（BCF）作为有机污染物在生物体内聚集的主要参数，其计算方法简单说就是用生物体内污染物浓度除以环境中的污染物浓度，计算出的数值越高则说明污染物在生物体内的富集能力越强。壬基酚的BCF对数值（logBCF）大约为2-5 [4] ，其BCF值比持久性有机污染物（POPs）类物质（logBCF为3.5-7）低至少一个数量级。 
 
另一方面，壬基酚在环境中比持久性有机污染物（POPs）类物质更易降解。污染物的环境行为研究中，通常用环境残留半衰期（t1/2）表征污染物在环境中降解的难易程度。一般而言，t1/2越小则表明污染物越容易降解。壬基酚在环境中的t1/2大约为30-60天 [5] ，也就是说，在两个月内就可以有一半到四分之三的壬基酚在环境中降解；而持久性有机污染物（POPs）类物质的环境残留半衰期通常以“年”为单位。 
 
这篇环保报道中把持久性和生物蓄积性这两个研究持久性有机污染物时常提到的性质按到了壬基酚头上，并且用“方法检出限”（方法检出限是指：低于这一限值则现有方法检测不出）杜撰了壬基酚聚氧乙烯醚的残留标准。其实对于真正有持久性的污染物，环境标准中通常都会有一个明确的限值，而且这个限值会比检出限高很多（至少两个数量级）。这是因为持久性的污染物在环境中不易降解，想检测不到是不可能的；而且，如果连仪器的检出限都高于其限值，那么不可能对这类污染物进行相应的毒理实验，也就根本无法制定环境质量标准。 
 
众所周知，内分泌干扰物的毒性作用并不表现于急性毒性，而是要经过长期接触而实现对生命活动的干扰，短时间内的大量降解有助于降低污染物对人体健康的风险。这或许也是科研界对于壬基酚的研究远不如持久性有机污染物（POPs）类物质活跃的原因，可能也是很多国家没有制定壬基酚环境质量或食品质量标准的原因之一。 


邻苯二甲酸酯
和壬基酚聚氧乙烯醚与壬基酚相比，邻苯二甲酸酯（PAE）这类化学物质，很多人会更熟悉它的俗名：塑化剂。邻苯二甲酸酯PAEs也是一种常用的工业添加剂，目前世界上90%以上的邻苯二甲酸酯都作为增塑剂用于增强PVC塑料的可塑性和延展性 [8] 。目前中国每年使用的邻苯二甲酸酯超过100万吨。 

邻苯二甲酸酯（PAE）类化学物质 
 
同壬基酚一样，邻苯二甲酸酯（PAE）作为常见化工原料，自然在环境中广泛分布。但我国并不是环境邻苯二甲酸酯（PAE）的主要污染国家。例如，一项对于中美大城市室内尘土中邻苯二甲酸酯（PAE）含量的调查显示，美国室内尘土中的PAE含量可以达到我国的5-10倍[9] 。 


 
从人体摄入量来看，美国环境保护署（EPA）建议的DEP、DBP和DEHP日摄入量为每千克体重不超过800、100和20微克，而国人远低于美国环境保护署（EPA）的限值[10]。这一数值也低于印度、科威特、美国等国家。 
 
在国人对邻苯二甲酸酯（PAE）的摄入中，通过呼吸吸入的只占2-5% [9] ，通过食物摄入的不超过10% [11] ，其他摄入途径暂不明确，但猜测可能与个人护理品（如化妆品等）有关 [11] 。但不论怎样，就目前的摄入水平，邻苯二甲酸酯（PAE）还不至于对国人健康造成危害。 
 
当然，还有一点需要注意，对于婴儿和儿童，邻苯二甲酸酯（PAE）的毒性更强 [12] 。因而对于儿童，还是应该尽量远离可能的污染源。 
 
此外，邻苯二甲酸酯（PAE）是一种半衰期很短的化合物，其在水体中的半衰期大体在数小时到两周 [8] 。在人体内，邻苯二甲酸酯（PAE）通常也是在很短的时间内即可降解，因此在尿液中检测到的大多为邻苯二甲酸酯（PAE）的降解产物 [10] [12] 。此外，邻苯二甲酸酯（PAE）在生物体内不聚集，也几乎不随食物链富集放大，因而对于邻苯二甲酸酯（PAE）大可不必担心其在环境中或体内长期积累的健康风险。 


怎样“躲避”衣服上的这些环境内分泌干扰物？
尽管做了以上一大堆的分析，可是还是有人会觉得，就算浓度再低，我也还是希望能减少和环境内分泌干扰物的接触。那就简单给三个小建议吧： 
 
这次测出来的NPE和PAE，属于水溶性（或水解）的化合物，水洗有助于其清除。新衣服买回来洗一洗本来就是一个好习惯。壬基酚是酚类，酚类的水溶性较好；邻苯二甲酸酯是酯类，酯类可以水解。最好让衣服晒晒太阳。壬基酚在光解反应过程中，其半衰期只有15个小时。晒晒太阳有助于污染物的分解。对于婴幼儿的衣物，建议穿之前一定要先水洗和晾晒。相对于成年人，儿童（尤其是婴儿）通过皮肤接触摄入PAE的比例更高；而且，内分泌干扰物对儿童的影响往往更大。
 
 
参考资料：
[1] 潮流•污流：全球时尚品牌有毒有害物质残留调查. 
[2] 王春霞, 朱利中, 江桂斌. 环境化学学科前沿与展望. 北京: 科学出版社, 607-608. 
[3] 曾湘梅. 两种典型内分泌干扰物的研究现状. 有色冶金设计与研究, 2008, 29(1): 41-44. 
[4] Soares A., Guieysse B., Jefferson B., et al. Nonylphenol in the environment: a critical review on occurrence, fate, toxicity and treatment in wastewaters. Environment International, 2008, 34: 1033-1049. 
[5] Ying G.-G., Williams B., Kookana R. Environmental fate of alkylphenols and alkylphenol ethoxylates – a review. Environment International, 2002, 28: 215-226. 
[6] 邵兵, 胡建英, 杨敏. 重庆流域嘉陵江和长江水环境中壬基酚污染状况调查. 环境科学学报, 2002, 22(1) : 12-16. 
[7] 沈钢, 张祖麟, 余刚, 等. 夏季海河与渤海湾中壬基酚和辛基酚污染的状况. 中国环境科学, 2005, 25(6): 733-736. 
[8] Staples C.A., Peterson D.R., Parkerton T.F., et al. The environmental fate of phthalate esters: a literature review. Chemosphere, 1997, 35(4): 667-749. 
[9] Guo Y., Kannan K. Comparative assessment of human exposure to phthalate esters from house dust in China and the United States. Environmental Science &amp; Technology, 2011, 45: 3788-3794. 
[10] Guo Y., Alomirah H., Cho H.-S., et al. Occurrence of phthalate metabolites in human urine from several Asian countries. Environmental Science &amp; Technology, 2011, 45: 3138-3144. 
[11]Guo Y., Occurrence and profiles of phthalates in foodstuffs from China and their implications for human exposure. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 2012, 60: 6913-6919. 
[12] Hauser R., Calafat A.M. Phthalates and human health. Occupational and Environmental Medicine, 2005, 62: 806-818. 
[13]绿色和平组织. 潮流•污流：纺织名城污染纪实. 
[14]要担心服装上的有毒物质吗？青蛙陨石，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
国外发现16世纪的南极地图早在1820年人类第一次发现南极洲之前，16世纪的地图竟已经精确描绘了南极大陆的轮廓？在这张由奥斯曼帝国海军上将皮尔•里斯（Piri Reis）在1513年编纂的地图上，南美洲的底部和竟然和一大片大陆相连。有英国历史爱好者著书称，在明朝，郑和船队就已抵达美洲和南极洲。甚至有人猜测，在南美洲与南极洲分离的2300万年前，南极已有文明居住。
	
	论证
	
	
皮尔•里斯地图，由奥斯曼帝国海军上将皮尔•里斯（Piri Reis）在1513年编纂。

自托勒密时代起，就有人主张为了平衡北半球的诸多大陆，地球的南方存在着一个辽阔的大洲——它被称为Terra Australis。不少地图都有一个假想的南方大陆，通常与美洲或澳洲连为一体。也有历史学家认为，皮尔•里斯地图上的南极大陆，不过是南美东海岸的错误变形，扭曲到了夸张的角度。至于这张地图对南极勘测的精度，就更无从谈起。

参考资料
[1]史前文明流言打包粉碎 Lithium锂，果壳网谣言粉碎机 

	
根治哮喘只能搬迁到空气干净的地方7岁的天天从小患有哮喘，为呼吸到干净空气，妈妈带着他从长沙搬到沈阳，从沈阳搬到广州，最后天天孤身一人去了伦敦。到伦敦后哮喘再也没犯过。
	
	论证
	
	在很多人眼中，空气污染似乎不仅仅可以引起上呼吸道疾病，还能够推波助澜，加重哮喘患者的病情并使健康儿童患上哮喘。事实上，空气污染的确可以加重哮喘病情或诱发哮喘患者哮喘发作，但减少空气污染污染带来客观上的病情缓解，空气污染导致新发哮喘的这两个常见观点的都缺乏有力证据。

哮喘的诱因
哮喘是一种以呼吸困难和喘息发作为主要症状的呼吸道疾病。全球约有2.35亿人患有哮喘，其中绝大多数为儿童和青少年。哮喘患者的呼吸道对外界过于敏感，在某些因素（过敏原、运动等）的刺激下，便会发生炎症反应，引起哮喘发作。作为一种慢性炎症性疾病，哮喘受很多因素的影响，影响哮喘发作的因素有以下几点：
遗传基因
部分基因可以诱导引起炎症的物质产生，也可以使患者的呼吸道对外界过于敏感，因此携带有特定基因的儿童更易患上哮喘。
肥胖
作为哮喘的独立危险因素，肥胖者，尤其是女性，更加容易患上哮喘且更难治疗，但具体机制尚不明确。
过敏原
过敏原可谓是哮喘的“元凶”之一，能够诱发哮喘的过敏原无处不在：室内的尘螨，室外豚草等植物的花粉和真菌孢子，以及牛奶、坚果等食物均能够诱发哮喘。而在某些季节，由于室外花粉的含量上升，此时哮喘患者的病情往往会加重。
药物
用于治疗高血压和冠心病的β受体阻滞剂，可以通过使支气管收缩来诱发或加重哮喘。在这类药物中，非选择性阻滞的药物相比β1选择性的药物更容易诱发哮喘。阿司匹林能导致炎症“信使”白三烯的合成增多，也可以诱发哮喘。
情绪和运动
已有证据表明极端情绪如愤怒、恐惧和紧张可以引起哮喘发作，具体机制尚不明确。

空气污染起到了什么作用？
和很多人预想的一样，已有明确的证据证明，空气污染可以使哮喘患者病情加重或引起急性发作，而空气中不同的污染物在哮喘的发作中起到了不同的作用。
首先是汽车尾气中含有大量的污染物。已有研究证实空气尾气中的污染物在过敏原的致敏和哮喘的发作中起到了“帮凶”的作用。有研究发现汽车尾气中的颗粒物参与了人体对某些过敏原产生免疫球蛋白E的过程，而免疫球蛋白E的产生与哮喘发作密切相关。这些颗粒物本身也可以被呼吸道的“卫士”巨噬细胞所吞噬，进而导致呼吸道对外界过敏，诱发哮喘发生。

二氧化碳平时都被当做气候变暖的“罪魁祸首”来对待，殊不知，它也可以参与到哮喘的发作中。在二氧化碳浓度较高的地区，豚草（一种常见的产生过敏原的植物）会变得“暴走”，产生更多令人过敏的花粉，而这些花粉也会变得更容易使人对它过敏。

污染物中的二氧化氮和臭氧也可以起到与二氧化碳相同的作用——使植物产生更多花粉，从而令哮喘患者更易发作。相比二氧化氮，臭氧的“罪状”要更多：对于所有人，臭氧均可以引起肺功能下降，而患有哮喘的患者对这一影响更加敏感。臭氧还会直接刺激呼吸道，引起哮喘发作。

“孟母三迁”有必要吗？
曾有流行病学研究显示，在2008年奥运会期间，由于严格的污染控制，北京各大医院的哮喘门诊就诊人数减少，不过这只是一项观察性研究，更多反映的是病人的主观感受，缺乏疾病客观指标变化的证据。但空气质量较好的欧美国家，其哮喘发病率（8%到18%）远高于国内（2到4%），也从侧面暗示哮喘病例的数量受到的影响因素很多。

新闻中的天天为何在搬到伦敦后哮喘再没有发作过，有两个可能的解释：1.他远离了原来在国内导致他哮喘发作的过敏源。2.随着年龄增长，幼时被诊断为哮喘的人会有一部分出现症状缓解，而且尤其多见于男孩。青春期后男性的症状比女性缓解得更好。不过要注意的是，成年后即使不再哮喘发作的患者，呼吸道状况依然异于非患者，对其他呼吸道疾病会更加易感。

对于哮喘患者，坚持服用药物，遵守医嘱，在现有的医疗条件下完全可以正常的生活，不必全世界搬家。而且如果幼年时的哮喘不是非常严重，也没有其他的皮肤过敏症状，患者长大了哮喘症状可能会缓解。

哮喘患者日常生活小贴士
一定要遵守医嘱足量使用治疗哮喘的药物，不要因为恐惧激素等原因轻易停药。出行时随身携带沙丁胺醇、异丙托溴铵等急救药物，以备不时之需。春季酌情减少户外运动，避免与过敏原过度接触，避免在雾霾天气出行。保持良好的心情，避免情绪过于激动。如果所用药物（如阿司匹林）可能会诱发哮喘，服用前请咨询医生。

参考资料
[1]家有哮喘童，要举家搬迁到国外吗？ 陆远熙，果壳网健康朝九晚五
	
柠檬是治疗癌症的良药 美国马里兰州巴尔的摩市的健康科学研究所宣布：柠檬可以杀死癌细胞，而不会影响健康细胞，不会产生化疗那种可怕的副作用。
	
	论证
	
	营养丰富的芬芳果实
柠檬气味芬芳，是许多饮品、甜点和菜肴的最佳配料，但果肉却酸得难以入口，不宜鲜食，这主要是因为柠檬的果汁中含有大量果酸，其中最主要的柠檬酸比例高达5%以上。柠檬的皮则分为两层：最外层含有精油，主要由90%的柠烯、5%的柠檬醛，以及少量其他醛类和酯类。内层不含精油，但储存有多种苦黄酮苷和香豆素衍生物 [1] 。
 
柠檬营养丰富，是维生素C的优质来源，同时也是维生素B6、钾、叶酸、黄酮类化合物和重要的植物生化素柠烯的来源 [1] 。从上个世纪90年代开始就有科学家发现，柠檬及其他几种柑橘属水果中富含的柠檬苦素、黄酮类化合物、类胡萝卜素、叶酸等成分在癌症研究中展现出了不错的抗癌潜力，于是对这个方向的探索就此展开。


关于柠檬的抗癌研究
在探索某种成分是否具有抗癌功效时，最先进行的基本研究之一就是细胞层面的实验，即让这些潜力成分与癌细胞正面交锋。在这类实验中科学家们发现，柠檬苦素在抑制癌细胞生长方面效果不错，有研究显示这一成分能抑制多种癌症细胞系生长，其中包括白血病细胞、宫颈癌细胞、乳腺癌细胞和肝癌细胞等 [2] 。柠檬中的几种黄酮类成分也有类似功效，且无论是天然提取出的黄酮类还是人工合成的，都具有抑制效果 [3] 。科学家们发现，在柑橘类水果所含的众多黄酮类成分中，一种称为柚皮素的成分具有促进DNA损伤修复的功能，而DNA损伤正是最常导致细胞癌变的原因之一。所以柚皮素可能可以通过这个机理保护细胞，预防癌变 [4] 。
 
光有细胞层面的研究还不够，科学家们还需要进行一些动物实验，以确定这些成分在动物体内是否有类似的功能。在一项研究中，科学家们以大鼠为实验对象，通过一种药物诱发它们患上乳腺癌，再在它们的食物中添加柑橘属植物中所含的黄酮类物质（橙皮素与柚皮素）或对应的果汁（橙子汁与柚子汁），结果发现喂了这些黄酮类物质和果汁的大鼠比起对照组大鼠，癌症发展速度更慢 [5] 。
 
还有一些研究者们通过大规模的统计来研究柠檬等柑橘属水果的抗癌作用。比如2010年，一群欧洲科学家调查了各类癌症患者共计1万多人，统计他们对于柑橘属水果的食用频率和数量，并跟非癌症患者做比较，结果发现，消化系统癌症和上呼吸道癌症患者食用柑橘属水果的量明显少于非癌症患者 [6] 。一些日本科学家则采用了追踪病例的方式，在1995-2003年间追踪了4万多名日本成年人食用柑橘属水果的情况与患癌症的比例，结果发现吃柑橘属水果越多的人群中患癌症的比例越小 [7] 。这些研究似乎也从一个角度说明，这些芬芳四溢的水果可能有预防癌症的效果。
 
不过并非所有研究结果都指向一个方向。柠檬中富含的叶酸是一种对DNA合成十分重要的营养成分，一直以来研究者们都将它视作保护细胞、预防癌症的优良物质。但近年也有一些研究表明，叶酸在抗癌作用上可能更像一把双刃剑——条件适宜时它可以降低结肠直肠癌的发展，但过度摄入等情况下它也可能成为促进癌症发生的凶手 [8] 。


科学解读研究结果
一只小小的柠檬，牵出了许多角度各异、层面各异的科学研究，其中确有不少研究都表明柠檬中的一些成分可能有抗癌的作用。那么这些研究结果能成为支持上文流言的证据吗？ 
 
想要知道这个问题的答案，我们就需要学会科学地解读科学研究结果。 
 
首先，一些细胞和动物层面的研究确实表明柠檬提取物有抑制癌细胞生长，甚至杀死癌细胞的功能。但想要证明某种成分被人摄入后能够抗癌治癌，单靠如此简单的细胞和动物模型研究是不够的，还需要严格的多期临床试验。目前的研究结果远不足以证明柠檬可以治疗癌症，遑论柠檬的疗效“比化疗药物强10000倍”这样毫无根据的推论。 
 
再者，尽管有一些大规模统计研究认为多吃柑橘属水果与患癌症几率较低有相关性，但相关性并不代表因果性。比如，常吃柑橘属水果的人很可能有更健康的生活习惯，更常运动、更注重饮食健康等，因此他们得癌症的几率更低。所以这样的研究结果不能说明多吃柑橘属水果是他们更不容易得癌症的原因。大可不必因为看到这样的研究，从此就只吃柑橘属水果。应该各种水果蔬菜都吃、保持丰富的食谱，这样才会更有益于健康。 
 
事实上，尽管柠檬苦素、黄酮类化合物等柑橘属提取成分在早期的细胞实验中表现良好，但近年来这些研究的进展较为缓慢。想要看到进一步的结论，还有待更多科学家的努力 [9][10] 。寻找有效的抗癌药物是一个艰苦漫长的过程，有潜力的成分或许不少，但大浪淘沙之后可以成功成为有效药的则少之又少。而这个过程需要无数研究者的努力，需要极为严谨的筛选，绝不是仅凭简单的几个研究就可以下定论的。对于我们普通大众，生病了应当去医院、遵医嘱，而不能盲信偏方，哪怕这种偏方披上了现代科学的外衣。
 
参考资料： 
[1] (1, 2) Murray, M., The Encyclopedia of Healing Foods. . 2005, New York: Atria Books.
[2] Tian, Q., et al., Differential inhibition of human cancer cell proliferation by citrus limonoids. Nutr Cancer, 2001. 40(2): p. 180-4. 
[3] Manthey, J.A. and N. Guthrie, Antiproliferative activities of citrus flavonoids against six human cancer cell lines. J Agric Food Chem, 2002. 50(21): p. 5837-43. 
[4] Gao, K., et al., The citrus flavonoid naringenin stimulates DNA repair in prostate cancer cells. J Nutr Biochem, 2006. 17(2): p. 89-95. 
[5] So, F.V., et al., Inhibition of human breast cancer cell proliferation and delay of mammary tumorigenesis by flavonoids and citrus juices. Nutr Cancer, 1996. 26(2): p. 167-81. 
[6] Foschi, R., et al., Citrus fruit and cancer risk in a network of case-control studies. Cancer Causes Control, 2010. 21(2): p. 237-42. 
[7] Li, W.Q., et al., Citrus consumption and cancer incidence: the Ohsaki cohort study. Int J Cancer, 2010. 127(8): p. 1913-22. 
[8] Mason, J.B., Folate, cancer risk, and the Greek god, Proteus: a tale of two chameleons. Nutr Rev, 2009. 67(4): p. 206-12. 
[9] Sohail Ejaz, A.E., Kiku Matsuda,Chae Woong Lim, Limonoids as cancer chemopreventive agents. Journal of the Science of Food and Agriculture, 2006. 86(3): p. 339-345. 
[10] Marchand, L.L., Cancer preventive effects of flavonoids—a review. Biomedicine &amp; Pharmacotherapy, 2002. 56(6): p. 296-301. 
[11]柠檬是治疗癌症的良药吗？绵羊c，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
砒霜中毒骨头会发黑在《水浒传》中，武大郎被王婆和潘金莲用砒霜毒死，西门庆则试图用10两银子收买仵作（即古代的验尸官）何九叔，并将武大郎的尸首匆匆火化。不过幸好何九叔留了个心眼，自己存下两块尸骨，在武松逼问武大郎死因时向其解释到：“这骨殖酥黑，系是毒药身死的证见。”
	
	论证
	
	《水浒传》的故事开始于北宋末年宋哲宗在位期间（1085年—1100年）。在宋代，法医知识进步很快，而宋慈正是将现场经验与以往的法医学知识整合，在南宋理宗在位时（1247），撰写了世界上现存第一部法医学专著《洗冤集录》，为后世仵作们侦查命案提供了依据。

《洗冤集录》中对砒霜中毒的症状描述是比较准确的。但是在中毒的尸体现象和验尸方法上，就不那么神奇了。

服毒死，骨头并不一定变黑
砒霜（主要成分为As2O3）是一种中国的“传统毒药”，自古以来经常被用来投毒他杀或是自杀。砒霜毒性剧烈，人类口服0.005克-0.05克纯净的砒霜即可引起中毒，而口服0.07克—0.18克即可致死。急性砒霜中毒多为一次大量摄入引起的，表现为剧烈呕吐、腹泻不止、口鼻及外耳道出血、全身抽搐、休克、昏迷等，严重者短时间内即可死亡。
对砒霜中毒的症状，《洗冤集录》中是这样描述的：

凡服毒死者，尸口眼多开，面紫黯或青色，唇紫黑，手足指甲俱青黯，口眼耳鼻间有血出。甚者，遍身黑肿，面作青黑色，唇卷发疱，舌缩或裂拆烂肿微出，唇亦烂肿或裂拆，指甲尖黑，喉、腹胀作黑色，生疱，身或青斑，眼突，口鼻眼内出紫黑血，须发浮不堪洗。未死前须吐出恶物，或泻下黑血，谷道肿突，或大肠穿出

不过，在判定死因时，古代的仵作往往会以“尸骨发黑”作为中毒死亡的断定标准，在《洗冤集录》中有这样的记载：

男子骨白，妇人骨黑。妇人生骨出血如河水，故骨黑。如服毒药骨黑，须子细详定。生前中毒，而遍身作青黑，多日皮肉尚有，亦作黑色，若经久，皮肉腐烂见骨，其骨黪黑色。死后将毒药在口内假作中毒，皮肉与骨只作黄白色。

这看起来就比较不可思议了。首先，男女骨头颜色不同的记载是丝毫没有依据的：骨的主要成分是钙盐，无论是男性还是女性，骨骼都应当是黄白色。其次，中毒死亡的尸体，尸骨不一定就是黑色的，即便是黑色的尸骨，也不能说明是砒霜中毒死亡：当骨头被氧化和被有机物降解时，也会变黑。

砒霜在人体内的分布有一定的选择性，对不同器官的亲和力不同。急性砒霜中毒时（比如武大郎），体液中砷的含量高；而慢性蓄积中毒时（比如拿破仑），砷主要分布于毛发，并非是骨骼。

参考资料
[1]武大郎被砒霜毒死，骨头会发黑吗？ 战士的后裔，果壳网谋杀 现场 法医
	
围脖能保护甲状腺免受核辐射核辐射是甲状腺的天敌。人身上的甲状腺最怕核辐射。发生核辐射时，要保护脖子。用围脖护住自己的脖子。外出要穿长袖衣服，戴墨镜、戴口罩。回家要淋浴。尽量不要外出。
	
	论证
	
	流言溯源
用围巾包住脖子来防护辐射对甲状腺伤害的说法，最先出现于2011年3月份日本福岛核事故期间的一篇 新闻报道 里面。不知道是受访者还是采编出现了问题，这一错误的说法出现在了最终的新闻里面，经过诸多媒体转载之后，引起了不小的影响。在那个连食盐都能哄抢的恐慌时期，很多读者都相信了这个说法，转告亲友要围围巾或者戴围脖，保护甲状腺。尽管当时不少学者都在网上批驳了这一说法，但是辟谣明显没有谣言的传播广泛。“童话大王”郑渊洁当时就引用了这一新闻发 微博 ，提醒大家要用围脖防辐射保护甲状腺，应该也是没有看到相关的辟谣。

围脖防辐射吗？
我们知道，原子弹和核电站都是利用的放射性元素发生裂变反应时放出的能量。在裂变反应中，一个原子核在中子的轰击下会分成两个或者多个部分，变成轻一些的其它元素，同时放出大量的能量。当发生核爆炸或者核电站的严重事故之后，会有大量的放射性物质释放出来。这些放射性元素会发生衰变，放出核辐射的各种射线。由于这些射线的微观粒子带有的能量要比分子化学键的键能高，因此有一定的可能性破坏人体内分子的化学键。接受到大量的辐射有可能对人的身体造成严重的伤害，并且有可能诱发癌症。对于体外发生的核衰变反映，衣物可以阻挡包括α和β射线的一部分辐射，但是对γ射线无能为力。因此用围脖包裹脖子会有那么点作用。但是，对于发生在体内的核衰变就没有任何影响了。

更重要的是，核污染区的空气里会有很多的放射性粉尘。因此，最好用衣物保护住裸露部位的皮肤，并在之后及时将这些粉尘洗掉，以防止他们继续对人体造成电离辐射的伤害。从这个意义上来说，围脖能起到一定的作用。但是这两个小小的作用跟甲状腺和脖子都没有特殊的关系。这样的防护，对于全身的裸露部位都是有必要的，因此郑渊洁给出的第29条命里说的“外出要穿长袖衣服，戴墨镜、戴口罩。回家要淋浴。尽量不要外出。”其中的“穿长袖衣服”、“戴口罩”和“回家要淋浴”还是有道理的。

那么，为什么谈到核辐射防护的时候常常会特别提到甲状腺呢？
甲状腺是脊椎动物非常重要的腺体，属于内分泌器官，我们的甲状腺位于气管两旁。甲状腺的主要功能是利用人体内的碘元素生产甲状腺素，其对我们的生命活动十分重要，具有增强新陈代谢，促进人体生长发育尤其是大脑发育的功能。把甲状腺和核辐射联系起来的就是碘元素。

我们日常接触到的碘元素是原子量为127的稳定元素。我们知道，原子弹和核电站是利用了放射性元素铀235或者钚239发生裂变反映时放出的能量。这个过程中，会产生许多种新元素。这些新生成的元素里面，就会有一定的原子量为131的碘元素，这是一种有放射性的碘元素，半衰期约为8天。在发生原子弹爆炸或者核电站泄漏的时候，就会有一定量的放射性的碘-131和其他的一些放射性元素释放到附近的区域。

这些碘-131会对甲状腺造成严重的威胁。因为人体内70%到90%的碘都集中在甲状腺里，碘-131一旦进入人体，就很容易在甲状腺富集起来，使得甲状腺更容易受到辐射的伤害，有可能诱发甲状腺癌。

碘怎么进入人体呢？
碘可以通过食物、饮水、空气等途径进入人体，一般情况下，人体摄取的碘约80%~90%来自食物，10%~20%来自饮水，来自空气的不足5%。在核污染区里面，碘-131主要通过被污染的食物和饮水进入人体，少部分通过呼吸的空气，围个围脖对哪一种途径都不会有什么影响，没有任何的防护作用。

那么，什么才是预防碘-131对人体造成的伤害的正确措施呢？
人体对碘的吸收有一个特性，当甲状腺“装满”碘的时候，再进入到人体的碘就很难被吸收利用了，而是会通过代谢排出体外。所以，可以利用这一点来减轻核污染区的碘-131对甲状腺的伤害。

只要在受到核污染之前摄入足够多的碘，就可以保证放射性的碘不会在人体内停留太久，避免在甲状腺大量富集而造成危害。实验证明，在受到核污染的区域每天服用碘片可以有效地减少放射性碘-131对甲状腺的伤害。碘片的含碘量一般都比较大，一片相当于每天人体正常需要碘的数百倍。2010年日本发生核危机的时候，一部分哄抢食盐的人群就是因为误以为可以通过多吃食盐来防护辐射伤害，实际上食盐里面含碘量很低，根本不可能达到有效剂量。

从上面的分析可以得出，这个围脖保护甲状腺的建议来自于一则不靠谱的新闻，是关于甲状腺、碘-131、辐射防护等知识的错误理解，并不正确。

参考资料
[1]围脖能保护甲状腺免受核辐射吗？ 沐右，果壳网谣言粉碎机

	
旧电脑的辐射更厉害应尽可能购买新款的电脑，一般不要使用旧电脑，旧电脑的辐射一般较厉害，在同距离、同类机型的条件下，一般是新电脑的1－2倍。
	
	论证
	
	电脑的电磁辐射水平并不会对健康造成危害。

新款旧款电脑的差别主要是在性能方面，辐射水平确实可能存在不同，但“旧电脑的辐射一般较厉害，一般是新电脑的1－2倍”的说法没有依据。

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机

	
漱口水和口香糖可以代替刷牙漱口水和口香糖可以代替刷牙
	
	论证
	
	如果漱口有用的话，还要刷牙干嘛？大部分牙菌斑的附着都比较牢固，要去除它们必须依靠机械摩擦，也就是刷牙。特别是对于成年人，牙菌斑中不仅有导致龋坏的细菌，更有导致牙周病的细菌，这些细菌主要在牙龈沟内，漱口水没有办法进入，所以预防牙周病的必须手段就是刷牙。漱口水则多用于某些严重牙周病的辅助治疗，或治疗口腔粘膜病。 至于口香糖，饭后嚼嚼确实可以清洁牙齿，约会前嚼嚼也可以让你闻起来甜一点，但肯定不是长久之计，理由同上。

参考资料
[1]刷牙吧，猪都刷啦！



	
电脑专用的滤色板可以减轻辐射的危害操作电脑时最好在显示屏上安一块电脑专用滤色板以减轻辐射的危害，室内不要放置闲杂金属物品，以免形成电磁波的再次发射。使用电脑时，要调整好屏幕的亮度，一般来说，屏幕亮度越大，电磁辐射越强，反之越小。不过，也不能调得太暗，以免因亮度太小而影响效果，且易造成眼睛疲劳。
	
	论证
	
	滤色板只可以过滤掉一部分可见光，我们所指的电脑辐射一般都是无线电波、射频电磁波段，滤色板起不了作用。周围摆放金属物体会对电磁场分布产生一定影响，但往往微乎其微。至于屏幕的亮度与电脑总的辐射大小同样关系不大，因为电脑各个部件都会产生辐射，显示屏只产生一部分辐射，机箱里的CPU等元件才是辐射的主要来源。
 
参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
水库惊现吃人塘鲺恐怖！水库惊现吃人塘鲺！每年都有几人莫名溺水死亡，最近有个高官的子弟与朋友一起到水库游水溺死，才发现惊天秘密——竟然是一条有三米多长，头有一米多宽的吃人塘鲺，其肚中竟然有人的骸骨[1][2]！
	
	论证
	
	流言溯源
从06年开始，就不断地有帖子称“某地水库惊现食人塘虱”。近两年来，这些谣言帖子屡败屡战，还配了图，声称其肚中有人的骸骨[1][2]。实际上，这些帖子中的解剖图片都来源于06年5月围观群众拍摄的北海海洋之窗工作人员在海洋馆门口的空地解剖和制作鲸鲨标本的照片[3]。这头鲸鲨由北海渔民捕捞于雷州近海海域。制成的标本目前正在海洋馆中展出。这些照片贴到网上后，便被网友移花接木，放到了谣言贴中。

北海海洋之窗工作人员在海洋馆门口的空地解剖和制作鲸鲨标本。（图片来源：[3]）
一组鲸鲨解剖现场的图片+钓鱼分子+无知群众=骇人的吃人塘鲺。在自然界中，吃人的塘鲺和吃人的鲸鲨一样，从不存在。如果要说它俩有什么相似的地方，可能是它们都是鱼，都有一个扁扁的头吧。

塘鲺：“躺枪，我很无辜！”
塘鲺，又叫胡子鲶，是餐桌上的常客。因为喜欢动物性饵料，其肉质细嫩而味美。在中国南方分布广又容易养殖，水塘、河流、甚至稻田中都能见到它鬼祟的身影。这两个特点让它在南方的菜系中占了一席之地。不过，这位一直默默献身的胡子先生竟然也躺着中枪了——在这些“水库惊现吃人塘鲺”的帖子中，它被描述成了一个神出鬼没的巨型吃人怪物。

胡子鲶科（Clariidae）是辐鳍鱼纲鲶形目的一科淡水鱼，人们通常把这个科的鱼类统称为塘鲺鱼。而最常见的塘鲺，是胡子鲶（ Clarias fuscus ，又叫塘角鱼）和革胡子鲶（ Clarias lazera ，又叫埃及塘虱）。胡子鲶是夜行性的杂食鱼类，以小鱼，虾，昆虫等动物性饵料为主。成年的胡子鲶通常体长仅有20~30厘米，革胡子鲶及埃及塘虱体型稍大。在合适的条件下，有的革胡子鲶能长到一米多长，称为巨型塘虱。2011年7月，广州岐头村的村民就在水塘里捕获了4条一米多长的塘鲺。也许是这些巨型塘虱，使其演变出了吃人的骂名，看来，长得太高也不总是一件好事啊！

塘鲺：我喜欢吃小鱼小虾，但不吃人哦！

鲸鲨：“我不是鲸，也不吃人，我是温柔的大鱼。”
鲸鲨（ Rhincodon typus ），因为名字中有个鲸字，常常被误认为是鲸鱼。实际上，鲸鱼属于哺乳纲鲸目，而鲸鲨却属于软骨鱼纲须鲨目，是一条不折不扣的大鱼。此外，因为身上布满了白色的块状斑，它们还有一个可爱的名字：豆腐鲨。鲸鲨在IUCN红色物种名录中属于易危种，它们分布于南北纬三十度范围内的热带和温带海域，在深海、近海、珊瑚礁形成的泻湖中都可见到。鲸鲨是滤食性的动物，在它们的菜单中，浮游生物和成群活动的小鱼才是主食，偶尔也会吃一些水母、鱿鱼和小的金枪鱼当点心，灵长类的某无毛生物对于它们来说，实在太大太难吃了。在鲸鲨性感的大嘴中，长着由密密麻麻的倒钩形牙齿组成的齿列，觅食时，它们把海水吸入大嘴中，再闭上嘴，把水从牙齿缝挤出来，美味就都留在嘴里啦！

鲸鲨

鲸鲨虽然有一张大嘴，却几乎没有杀伤力。早期的电影《大白鲨》让人们对鲨鱼布满了三角形利齿的血盘大口，悄无声息的潜行和迅猛的攻击产生了畏惧。但实际上，鲨鱼并不吃人，它们只有在受到惊吓或极度饥饿时才会攻击人类，并且通常只会咬一两口，因为对它们而言，人类的味道实在不怎么样。我们的主角鲸鲨更是一个温柔的主儿，它拥有庞大的身躯，脾气却一点儿也不暴躁。有潜水员靠近时，它们常常温和地与人同游，甚至会让潜水员帮忙清理身上的寄生虫。因此，鲸鲨常被当做鲨鱼的“形象大使”用来教育小盆友们，不是所有的鲨鱼都会吃人。


参考资料
[1] “吃人塘鲺”现形记 鸟人桃之妖妖 ，果壳网谣言粉碎机



	
有人因吃火锅导致失语【妇女患怪病语言水平退化至幼儿 疑与长期吃火锅有关】一觉醒来，47岁妇女李秀敏的语言水平“退化”到了1岁多的幼儿的水平,“被子”、“水杯”、“枕头”等日常用品只能将其说成“被被”“水水”“枕枕”等。而经检查，医生推测，这“失语症”可能与她长期频繁吃火锅有关。
	
	论证
	
	
语言能力退化与失语症
患者那些无法正常说话的症状实际意味着后天习得的语言功能已经受损，对于这种理解和形成语言符号的能力、对语言成分解码和编码能力受损的疾病，医学称之为失语症（Aphasia）。

还记得高中生物《人脑的高级功能》那节课吗？左右大脑半球支配对侧躯体运动、不同位置的大脑皮层功能区有着相应的分工。失语症通常就是由于左侧大脑损害造成理解和运用语言符号系统表达的能力受损，常伴有右侧运动机能减弱或偏瘫。

失语症与脑卒中
失语症可以由多种疾病引起，最常见的是脑卒中。脑卒中患者中出现失语症的比例高达20%-30%。报道中该患者“跌倒在地”、“无法说话”、“右侧偏瘫”等等都是脑卒中后失语症的典型病史。

脑卒中（Stroke）也就是俗称的“中风”，是一种突然起病的脑血液循环障碍性疾病，临床上表现为一过性或永久性脑功能障碍的症状和体征。脑卒中是世界范围内第二大致死和重要的致残疾病，全世界每年有大约570万人死于脑卒中。

高脂饮食只是脑卒中的诱因之一
引起脑卒中的风险因素有很多。首先女性一生中的卒中风险本身就高于男性，以这次事件患者所处的45-54岁年龄组为例，女性的发病率是男性的两倍。女性脑卒中的长期危险因素还包括以腹部肥胖、超重、糖脂代谢异常、高血压等多重心血管风险因素聚集为特征的代谢性综合征(metabolic syndrome,MS)，偏头痛，吸烟，胆固醇水平以及青年女性妊娠避孕药雌激素等因素。

另外像该事件中冬天天气冷（当事人所在的成都可没有暖气），人在休息时血液流速比较缓也有可能诱发脑卒中。
脑卒中有这么多风险因素，受到很多方面的影响，单独将发病归结高脂饮食，甚至是吃火锅，较为牵强。我们也确实应该注意防御高脂饮食带来的健康风险，但把注意力单单放在火锅之上，未免有点以偏概全了。

火锅是高脂饮食吗？
如果把有加热痕迹的鼎作为火锅诞生的证据，火锅这一就餐形式已经有近5000年的历史，从古至今，其烹调的核心都是将食材在沸腾的水溶液中加热（可沾作料）后即刻食用。考虑到这其实就相当于水煮，温度不高，不会像煎炸、烧烤一样出现多环芳烃等致癌物，因此其烹调方法本身还是比较健康的。

但实际上很少有人会管清水煮青菜瘦肉叫做火锅。无论是重庆麻辣火锅还是京城涮羊肉，锅底无论是红油还是白汤，作料无论是香油碟还是麻酱腐乳，甚至是麻辣烫、串串香等微型火锅，或多或少都存在饱和脂肪、胆固醇、钠、嘌呤过量的问题，再考虑到地沟油、口水油、共同进餐等卫生隐患，火锅确实不那么让人放心。

具体来说，营养学一般建议每日由脂肪提供的能量控制在全部能量的30%以下。对于一般轻体力劳动的成年人而言，最简单的估算方法就是将你以厘米为单位的身高减去105，就是你每日脂肪的限量。假如你身高175厘米，那你三餐脂肪量的上限就是70克，就算你除了火锅这顿以外都吃得非常清淡，留给火锅这顿全日一半的“配额”，也就才35克。

这是什么概念呢？35克脂肪相当于三、四勺白瓷匙的香油，可能还不够很多四川朋友吃麻辣火锅前盛一碗油碟。35克脂肪也相当于三两左右牛羊肉中的脂肪，可能还不够许多北方大汉涮羊肉时尝出肉味。这还没算红油锅底的牛油、白汤锅底猪骨中的饱和脂肪以及其他食材。

可以看出，火锅确实不是应该被推荐的健康饮食，但是并不是说它就不能吃了，只要不经常吃、天天吃，吃的时候注意方法，还是可以做到放心食用的。

怎么才能吃上健康的火锅呢？
给大家几点提示：
1、尽量在家做小火锅，购买新鲜卫生的原料。
2、吃肉前注意先吃点主食，哪怕煮包方便面都比光吃肉强。
3、尽管肥一点的肉口感好，但为了健康还是适可而止，鱼肉、虾之类脂肪比较少还不错，每次一个人吃二、三两肉足矣。
4、别忘了各种肉丸中的脂肪其实也不少，不要多吃。
5、一定别忘了蔬菜,每天应当吃到1斤哦！
6、可以多吃点豆制品和配菜，内酯豆腐、冻豆腐、豆腐皮、腐竹等等都可以提供优质蛋白质。
7、作料上用习惯吃油碟的注意不要倒太多，更不要再加过多的盐和味精了。芝麻酱稍好一些，但同样应尽可能少。

参考资料
[1]吃火锅会失语吗？ 营养师顾中一，果壳网谣言粉碎机


	
饭后吃梨可大量排出体内致癌物质韩国研究人员发现，饭后吃个梨或喝杯热梨汁，积存在人体内的致癌物质可以大量排出。调查结果显示，吸烟或者吃烤肉等在体内聚集的强致癌物质多环芳香烃，在吃梨后会显著降低，特别是喝了加热过的梨汁。
	
	论证
	
	流言溯源
“饭后吃梨可大量排出体内致癌物质”的说法早在2004年就出现在中文网络上了。按照流言所提供的线索，我们所能找到的最早相关研究是2003首尔国立大学的杨美熙所发表的一篇关于韩国人体内致癌物多环芳烃来源的论文，之后在美国癌症研究协会2006年的年会上，该研究小组又发表了一篇题为《韩国梨的化学预防作用》的会议论文。
尽管有对应的研究论文，但流言是否准确理解和传达了研究的内容和结论呢？还是让我们来看看论文是怎么说的吧。

流言里的致癌物质是什么？
参考这两篇论文，我们可以知道流言中所指的致癌物实际上是多环芳烃和1-羟基芘。多环芳烃（PAHs）指的是分子中含有两个以上苯环的有机物，是一种广布的化学致癌物质，常存在于石油燃料不完全燃烧产生的污染物、香烟的烟雾及某些不合格塑料制品中，在熏制和烤制食物的过程中也会产生大量的多环芳烃，危害人体健康。而1-羟基芘（1-OHP）则是多环芳烃进入人体后的代谢产物之一，也是一种致癌物质。由于1-羟基芘在人尿液中相对浓度较高而且容易测定，所以它的含量常作为评价人在多环芳烃中暴露水平的生物标志物。 研究者怎么说？

在2003年的论文中，该课题组统计了660名韩国人尿液中1-羟基芘的含量，以探究人体内多环芳烃的来源。根据他们的研究结果，环境状况、摄入炸鸡、长时间呆在户外都会提高尿液中1-羟基芘的含量，吸烟则与尿液中1-羟基芘的含量无明显关联。最后他们发现，比较采样前24小时内吃梨及不吃梨的人，前者尿样中1-羟基芘的含量低于后者。该研究组认为，实验数据说明，梨的摄入可显著降低排出高1-羟基芘含量尿液的几率，梨可能因为减少多环芳烃在体内转化为有生物活性的中间代谢产物而具有对癌症进行化学预防的潜力。

2006年该组的会议论文进一步论述了韩国梨的化学预防作用。在实验中，食用烧烤后吃梨的志愿者与未吃梨的人相比，1-羟基芘在24小时内迅速排出，但120小时内的1-羟基芘排出总量则比未吃梨的志愿者略低。此外，在加热处理后，梨中的多酚含量和抗氧化能力可明显提高。研究者因此认为，韩国梨可减少人体内多环芳烃代谢产物的积累或者产生，韩国传统——在食用烧烤之后将梨作为甜点——是一种预防多环芳烃导致癌症的理想方法。

实验中的梨有多神奇呢？
不得不说，由于这项研究的主要目的是为了探究人体内多环芳烃的来源，并非是为了证明梨可以防治癌症，所采用的数据采集处理的方法削弱了梨可防治癌症这一结果的说服力。实验中，吃梨和不吃梨组之中的每一样本都会受到居住地、当地饮食习惯、吸烟习惯、性别年龄等多个实验因素和非实验因素影响，也就是说，样本尿样中1-羟基芘的含量是多个因素互相作用的后果，由多因素所导致的结果去推测单因素的作用，得出的结论可靠性将大大降低。

另外，在文章中，研究者并未说明以吃梨人群作为研究对象时的进食量和时间，这不仅使得其他研究者无法重复验证这一实验，而且前后两项研究的结果也存在矛盾。前一项研究发现“采样前24小时内吃梨及不吃梨的人，前者尿样中1-羟基芘的含量低于后者”，说明吃梨减少了1-羟基芘的排出，但后一项结果则是“食用烧烤后吃梨的志愿者与未吃梨的人相比，1-羟基芘在24小时内迅速排出”，吃梨使得1-羟基芘排出更多。虽然因为研究方法的差异，不能简单的判断对错，但至少说明在动力学机制未明的前提下，这项研究还需要更多更详细的数据。

虽然该研究组还通过细胞试验考察了韩国梨的抗突变作用，运用小鼠实验研究了食用梨汁对肺腺瘤的影响。但是，仅凭细胞实验和动物实验并不能得出梨汁在人体内也会有同样的抗癌效果的结论。梨汁成分复杂，食用后人体的吸收代谢都会对效果产生影响，与直接使用梨汁处理细胞有着很大的不同。而动物实验的结果也因人体与动物的差异不能完全照搬。另外，论文中关于梨的抗癌机制的解释也仅仅是推测，并未得到确证。总之，细胞实验和动物实验的成功能为临床实验打下一定的基础，提供研究思路，但并不能直接证明梨在人体中也可以同样的机制产生同样的抗癌效果。

以上这些分析提示我们，一方面关于吃梨和致癌物的排出的研究主要着眼于多环芳烃和1-羟基芘，不能被推广到其他种类的致癌物；另一方面这项研究还处于初步阶段，结论仍然需要进一步证实。

该如何理解相关研究？
其实，关于蔬菜水果与癌症关系的研究有许多。查询生物医学类数据库，可以找到几百项相关研究。

不健康的饮食习惯易提高人体患病风险——这既是大众共识，也是有科学研究证实的，如高脂肪的饮食结构易导致乳腺癌或直肠癌，酗酒则易导致呼吸系统、胃肠道癌症及肝癌等。而许多研究都表明，多吃蔬菜水果可降低罹患胃癌、肺癌、食道癌等癌症的风险。

果蔬中有许多有益于人体健康的物质，如异硫氰酸盐、异黄酮、叶酸、各种维生素、番茄红素、膳食纤维等等，这些物质都对降低癌症风险有一定的作用，作用机制也各有不同。最常出现于研究中的被认为有益的果蔬包括但不限于葱蒜类蔬菜、绿叶蔬菜、番茄等。

不过，比起其他增加患癌风险的因素如吸烟、遗传因素、在致癌物中的职业性暴露等，果蔬摄入不足对患癌症的风险影响实际上相对较小。但不同于遗传、职业等这些我们无法控制和改变的因素，改善饮食结构来维护自身的健康则是我们切实可行的。建议大家“多吃蔬菜”往往比要求大家“少吃垃圾食品”更好听而易接受。换个角度来说，当大家提高了果蔬在饮食中所占比例的时候，那些不健康的食物所占有的比例当然也就相对减少了。

参考资料
[1]饭后吃梨可防癌？ vincentheo，果壳网谣言粉碎机


	
iPad充电器不能为iPhone充电请不要用iPad的充电器为iPhone充电，虽然看起来他们长的一样，两者的充电电压都是5V，iPhone的充电电流是1A，而iPad却是2.1A，根据P=UI可得iPhone充电器的功率为5W，而iPad为10.2W。这样做的后果是既伤iPhone又伤iPad充电器(过高电流有可能导致关键电容击穿！）。
	
	论证
	
	充电过程是怎样的？

充电器插头一端插在220V交流电的插座上，另一端用苹果专用的数据线接到iPhone/iPad上。220V交流电先通过整流电路变成高压直流电，再经过开关管变成高频高压脉冲，然后通过变压器转换为低压（比如5V）脉冲。5V的低压脉冲再经过一个整流、稳压电路，变成5V稳定的直流电。在从220V交流电变为5V直流电的整个过程中，变压器、整流电路、稳压电路只是起到一个改变电能形态的作用（从高压交流电变为低压直流电）。

在充电这件事情上，只有充电器可是一巴掌拍不响的。如果稳压电路输出5V的一端（USB接口）没有接上iPad或者iPhone（术语称为负载），就不会有电流流过，也就不会消耗电能。接上负载之后，充电器才开始工作，流过充电器的电流大小取决于负载的状态：只要在力所能及的范围内，负载需要多大的电流，充电器就提供多大的电流。如果负载需要的电流超过了充电器能够提供的电流上限，那么充电器就会一直输出这个最大的电流。这是因为，充电器内部通常会设计保护电路，一旦输出电流过大，就会触发保护机制，暂停电流输出。不过，苹果公司为了让旗下的所有充电器和数码产品能够尽量混用，想出了一个奇招：

仔细观察一下USB接口，你会发现一共有四个窄金属条，称为四个引脚。这四个引脚分别连接5V电源、GND地、D+数据线正信号和D-数据线负信号。一般兼容USB接口的充电器，D+和D-两个引脚是悬空的，任何设备只要插上这样的充电器，就会从5V和GND两个引脚获得电能。而苹果的充电器则在D+和D-两个数据引脚上增加了分压电阻，使充电的设备能够在充电时从这两条数据线上读到两个电压。网络上的创客经过实践证明，iPhone或者iPod对应的5V1A充电器，D+上的电压是2V，D-也是2V；而iPad使用的5V2.1A的充电器，D+电压2.7V，D-电压2V。当iPad或者iPhone接上充电器时，通过这两个引脚上不同的电压就可以区分当前使用的是哪种充电器，也就能对负载做出相应的调整，从而安全地充电。这种设计还可以防止普通充电器对苹果设备进行充电。

用iPad充电器给iPhone充电，实际会怎样？

iPad和iPhone充电器的设计不同是有原因的。iPhone的电池容量较小，只需要1A的充电电流就能在一个合理的时间内完成充电。虽然更大的充电电流能大幅缩短充电时间，但会带来更大的发热量，而高温是锂电池寿命缩短的头号杀手，所以iPhone充电器的最大输出电流被设计为1A。

iPad的充电器上标明了5V 2.1A，指的是iPad的充电器最大只能输出2.1A的电流。当你用iPad的充电器给iPhone充电时，虽然iPad的充电器最大能够提供2.1A的电流，但由于iPhone只能接受1A的电流，iPad的充电器也只要迁就它。这就好比在4车道的公路上开车，遇到收费站的时候，只有1个收费亭开着，那么同时通过收费站的汽车最多也就只有1辆。

iPad的电池设计成充电电流为2.1A时充电时间最合适。如果用iPhone的充电器给iPad进行充电，由于iPhone的充电器最大只能提供1A的电流输出，整个充电的时间会是原来的2.1倍左右。由于苹果在USB接口数据引脚上耍的小花招，iPad知道这是iPhone的充电器，也就不会“要求”超过1A的充电电流，并不会使iPhone充电器过载而导致损坏。这也好比在公路上，虽然收费站里有4个收费亭，但是由于修路的原因，实际通车的车道只有1条，那么同时通过这个收费站的汽车最多仍然只有1辆。至于这条微博最后提到的，过高的电流可能导致关键电容击穿，完全逻辑不通，也说明了微博作者缺乏电学物理知识。电容的最基本功能是“通交流，隔直流”。充电器输出的是直流电，而无论多大的直流电流，都是无法通过电容的，并不能导致电容“击穿”。能够击穿电容的，是过高的直流电压，也就是“击穿电压”。

参考资料：
[1] iPad充电器不能为iPhone充电吗？，天蓝提琴，果壳网谣言粉碎机

	
秋冬润喉茶可清肺，使人咳出大量灰黑色痰液长期抽烟者肺中沉积大量废物，喝此茶将气管中长期附着的废物软化而咳出，相当于清洗肺部：石斛、百合、麦冬各3克、大枣2枚，冰糖2粒。加开水150毫升，泡服，一料可冲泡2-3次。一长期抽烟者喝了此秋冬润喉茶，突然咳出大量灰黑色痰液，大惊。
	
	论证
	
	最近，空气污染和吸烟有害健康这两个话题相继走红，让人们对呼吸道健康的关注度急剧上升。而在这个时候，各种所谓的“清肺产品”就冒了出来。流言中描述的就是一例。真的有食物或是饮品服用之后能够“清肺”么，或者说，在医学中真有“清肺”这个概念么？

首先要说明的是，突然咳出大量灰黑色痰液很可能是吸烟相关的慢性阻塞性肺疾病的表现之一，与服用药茶无必然联系。吸烟除了对肺部可造成损害之外，还会对全身其它多个器官造成负面影响。目前更没有任何证据表明有内服的药物能够逆转吸烟造成的肺部病变，戒烟是吸烟者健康唯一的回头路。

关于突然咳出的大量灰黑色痰液
吸烟对肺部造成损害是吸烟的主要健康风险之一。香烟烟雾由直径0.3～0.4微米左右的微粒组成，60%的微粒可以直达肺泡并沉积在肺部。肺部自身虽然有一套清除吸入微粒的机制，但吸烟者吸入的大量烟雾超过了肺的清除能力，于是有害颗粒及其吸附的毒物在吸烟者肺部沉积，并导致肺部病变。 

吸烟者最常见的肺部非恶性病变为慢性阻塞性肺疾病（COPD），简称慢阻肺，主要是由于长期吸入的有害颗粒或气体作用于肺部，使肺部产生异常的炎症反应，从而导致逐渐加重的呼吸道气流受限。过去认为，慢阻肺包括慢性支气管炎、阻塞性肺气肿和哮喘，目前医学界观点有所改变，不再把慢性支气管炎、阻塞性肺气肿和哮喘三者和慢阻肺完全等同，但慢阻肺的主要临床表现与三种疾病的表现仍然有较大重叠，那便是“咳”、“痰”、“喘”。

由于气道的损伤，慢阻肺患者会较正常人对外界刺激敏感，临床称之为“气道高反应性”，于是空气条件稍有变化便出现咳嗽，即“咳”；由于粘液过度分泌和气道上皮的纤毛功能障碍，又会出现大量咳痰，即“痰”；由于气道的损伤和结构改变，比如肺泡弹性的丧失、支持组织的破坏和小气道狭窄等，患者呼吸时气流受限，于是出现呼吸困难的情况，即“喘”。慢阻肺患者如不进行医疗干预，后期多因肺动脉高压和右心功能衰竭（旧称肺源性心脏病或肺心病）而死亡。

慢阻肺虽然是“慢性”疾病，但由于感染或其它原因可以导致慢阻肺患者的呼吸困难、咳嗽和咳痰突然加重，临床上称之为慢性阻塞性肺疾病急性加重（AECOPD），于是便会突然出现大量咳痰的情况。此外，一些和吸烟相关的继发性支气管扩张患者，也会有大量咳痰的症状。由于痰液中含有大量细菌和坏死组织，多呈现灰黑色，如合并特殊细菌的感染，还会出现其它颜色。这些都是疾病的临床表现，与喝茶“清肺”无太大关系。有时为了促进痰液排出，护理人员会给病人拍背，使粘附在气道壁上的痰松动、脱落，促使其及时排出，这是临床上效果比较确切的促排痰方法。

真有洗肺“神药”吗
目前没有任何证据表明药物够完全逆转吸烟造成的气道病变，更别说像恶性肿瘤这些治起来都很头痛的疾病了。长年从事纤维支气管镜检查的临床医生根据支气管粘膜增生、肥厚、充血、分泌物多少的程度，就可大致辨认出被检者吸烟量和时间。一些医生的临床经验提示，40 岁前戒烟者在2～3 年后支气管粘膜可基本恢复正常，50 岁后戒烟者在2～3 年后亦能大部分恢复，而60岁后戒烟者则恢复困难，仍存有多年吸烟所遗留的慢性炎症征象，但较未戒烟者分泌物明显减少。 [2]说到这，戒烟还是王道。
不过临床上对于呼吸道疾病所致的干咳和痰液黏稠不易咳出的患者，医生也会有针对性地选用一些祛痰药物。祛痰药物并不抑制痰液分泌，而是起到促进痰液排出的作用。临床上使用的祛痰药包括刺激性祛痰药和黏液溶解剂。刺激性祛痰药口服后对胃粘膜迷走神经末梢形成化学性刺激，形成轻度的恶心感，从而反射性地引起气管、支气管腺体分泌增加，痰量增多，使痰液稀释易于排出。黏液溶解剂使痰液中黏液分解或黏度下降，使之液化后易于排出。痰液的咳出，可减轻或消除痰液对支气管粘膜的刺激和对小气道的阻塞作用，从而发挥缓解咳嗽和减轻喘息的作用。

传统的刺激性祛痰药包括氯化铵、酒石酸锑钾、碘化钾、愈创木酚甘油醚等，由于价格利润低，以及副作用较多的原因，一些药已经难觅踪迹，剩下的那部分也只存在于一些医院自配药物以及药物合剂当中，比如常用的氯化铵合剂（或称棕铵合剂）就含有氯化铵，甘草合剂中就含有酒石酸锑钾。

粘液溶解剂中，常用者有溴己新、氨溴索（商品名沐舒坦），这两种药物能减少和断裂痰液中粘多糖纤维，使痰液粘度降低，痰液变薄，此外二者还能促进呼吸道纤毛运动，并有一定的刺激性祛痰作用，可使痰液易于排出。羧甲司坦、乙酰半胱氨酸（商品名富露施）可使粘痰中粘蛋白二硫键断裂，降低粘液粘稠性，对痰液稠厚以及粘液脓性分泌物（如慢性支气管炎和囊性纤维化）患者较为适用。标准桃金娘油（商品名：吉诺通）是一种植物提取物，具有溶解粘液、刺激腺体分泌、促进呼吸道纤毛摆动等作用，也是临床常用的祛痰药物。

祛痰药应避免和强力镇咳药联用，因为镇咳药可使咳嗽反射受抑制，而祛痰药可使痰量增多，如咳嗽减少，易出现分泌物阻塞。话说回来，祛痰药仅仅是促进粘性痰的排出，并不从根本上解决吸烟对肺部的损害，排痰也只是肺部清除废物的手段之一，并无“清洗肺部”之说。因此归根结底，戒烟！还是戒烟！！

有人说，戒烟太难。关于戒烟策略，有关专家指出，戒烟首先必须充分认识吸烟对人体的危害，坚决戒烟是最好的戒烟策略，什么戒烟的酒、糖、茶，什么针刺或激光穴位疗法，什么尼古丁戒烟法，东莨菪碱戒烟法都无太大实际意义。如不是从思想上认识，具有坚决戒烟的态度，即使暂时停止吸烟，也很容易再吸。

参考资料
[1]与其饮茶清肺，不如坚决戒烟 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机


	
电脑所散发出的辐射电波远超国际标准杀手原来是"计算机"。计算机一族的您或许常纳闷为何常常感到腰酸背痛，身体抵抗力越来越弱，精神常常无法集中，您绝无法想象原因出在"计算机"，电脑所散发出的辐射电波往往为人们所忽视，依国际MPRⅡ防辐射安全规定，在50cm距离内必需?25V/m的辐射曝露量，但您知道计算机的辐射量是多少吗？告诉您——Ⅰ、键盘1000V/m；Ⅱ、鼠标450V/m；Ⅲ、屏幕218V/m；Ⅳ、主机170V/m；Ⅴ、Notebook2500V/m。
	
	论证
	
	MPRII标准确实存在，是瑞典技术认可局对于电脑显示器一个的电磁辐射标准，不过并不适用于其它电脑部件。其中25V/m的辐射暴露量限制也确有其事（在50cm的位置，而不是50cm以内；只限于5Hz到2000Hz的较低频率辐射）。这个数值是综合了现有的各种关于电磁辐射与健康的研究制定的一个严格的限制值，如果电脑屏幕辐射量在标准以内，安全性是很令人放心的，即使辐射接近或者稍微超出标准，也不不意味着会对人体有明显伤害，只是会有一些有轻微危害的可能性，此类的安全标准可以说是以“以防万一”的目的制定的。

至于键盘，鼠标等电脑部件辐射值结果就完全不靠谱了，根据中国计量科学院进行的一次测量试验，这些电脑部件的实际辐射值大多都小于1V/m，离笔记本电脑屏幕5cm的位置也只有6V/m，远没有如此夸张。2500V/m的电场强度在离高压线很近的位置才会达到，日常家用电器中一般不会出现。

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机

 
	
使用电脑后要及时用清水洗脸，减轻辐射电脑使用后，脸上会吸附不少电磁辐射的颗粒，要及时用清水洗脸，这样将使所受辐射减轻70％以上！
	
	论证
	
	电脑的电磁辐射则主要来源于电脑里的各种电路，并不会产生类似放射性物质小微粒的东西。坐在电脑前，把电脑打开，身体就会开始接受到电磁辐射，把电脑关闭 以后，电磁辐射也就立刻停止了，脸上不会有“残余的微粒”，也就没有必要洗掉了。传统的CRT显示器会因为静电而吸附一些灰尘，但这些灰尘本身不会产生电磁辐射，落到脸上也不会造成辐射损害。

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机
	
电脑屏幕背面不能朝着有人的地方电脑摆放位置很重要。尽量别让屏幕的背面朝着有人的地方，因为电脑辐射最强的是背面，其次为左右两侧，屏幕的正面反而辐射最弱。以能看清楚字为准，至少也要50厘米到75厘米的距离，这样可以减少电磁辐射的伤害。
	
	论证
	
	电脑显示屏作为电脑的一个部件，产生的辐射大小有限，辐射大小不只要看显示屏的位置，还要看机箱的位置。选择离电脑距离远一些是有道理的，因为电磁辐射的大小与距离的二次方成反比，距离远一些可以显著降低辐射，只是无论降不降低都在安全标准之内，意义并不大。

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机

	
含氟牙膏致癌微博上有传言“含氟牙膏致癌”，某个牌子的含氟牙膏狂打折也卖不出去，含氟量高的水质会造成牙齿发黄。
	
	论证
	
	在2008年，《南方周末》转载了《科学美国人》（Scientific American）上的一篇文章——《危险的含氟牙膏》。但这篇文章并不是在讲含氟牙膏的危害，而是在讨论氟化物摄入过量的问题，这与美国不少地方的饮用水中添加氟的背景有关。其中，氟摄入过量引发“神经疾病、内分泌疾病甚至癌症”的内容是存在争议的问题，但此后的传播，只字不提过量，以讹传讹的变成了“含氟牙膏致癌”。

2011年10月，美国加州致癌物鉴定委员会公布了一份题为“氟化物及其盐类致癌性的证据”的文件，该文件对目前关于氟化物及其盐类致癌性研究的论文进行分析，认为不能得出氟化物致癌的结论。该委员会最终也没有将氟化物加入致癌物名单。

其实，早在1977年就有人提出肿瘤死亡率与饮水氟化有关，世界卫生组织对此给予极大关注；此后各国进行了大量流行病学研究，多数结果表明癌症与饮水氟化之间无内在联系；我国关于饮水氟含量与癌症发病率或死亡率的关系也有许多报道，也未发现存在相关性；动物实验的研究也尚未能提供有力证据说明氟与肿瘤发生的关系。

因此，至今仍没有确凿的证据表明氟化物可以致癌，“含氟牙膏致癌”的说法纯属争议性问题的以讹传讹。

牙膏为何要含氟
为什么牙膏里要加入氟化物？防蛀牙呗！

龋病是牙体硬组织脱矿与再矿化动态平衡被打破的结果。脱矿，就是牙齿中的矿物质溶解、流失；而再矿化，就是溶解的矿物盐重新在牙齿上沉积。氟化物可使再矿化作用大于脱矿作用，阻止龋病的发展。

含氟牙膏作用示意图

刷牙时，含氟牙膏中的氟释放出来，与膏体中的钙磷等矿物盐形成含氟矿化系统，一方面氟离子可以替换牙齿组织矿物盐中的羟基，形成含氟矿物盐，增强牙齿抗龋能力；一方面氟化物可以促进牙齿表面矿物质的沉积，使早期龋齿再矿化，修复牙釉质。由于牙齿在整个龋坏过程中都会发生脱矿，因此推荐多次、局部使用氟化物。而在牙膏中添加氟化物，可以很好的满足局部、多次使用的条件，是有效维持口腔内适宜氟浓度的首选。

目前，市面上大多数牙膏都含氟化物，而且所有美国牙医学会认可的牙膏都含有氟化物。《中国居民口腔健康指南》也认为使用含氟牙膏刷牙是安全、有效的防龋措施，提倡使用含氟牙膏预防龋病，特别适合于有患龋倾向的儿童和老年人使用。

含氟牙膏，安全有效
就如同盐吃多了也会中毒一样，任何物质都可能因为过量摄入引起中毒，含氟牙膏也不例外。但是，如果正常使用，含氟牙膏是安全的。

一个60千克体重的成人，建议的每日氟摄入量应低于4.2毫克[5]。成人牙膏的氟浓度一般为1000~1500 mg/kg，如果使用1克的含氟牙膏（约1厘米长的膏体），每天刷牙2次，氟总量只为2~3毫克。刷牙后吐掉牙膏浆，已经吐掉了大部分的氟，剩下吞咽到体内的氟只是很少的一部分，不会对人体产生伤害。

对于儿童，特别是6岁以下的儿童，由于吞咽反射比较差，容易在刷牙时吞入牙膏，要注意防止氟摄入过量。一方面，儿童应该使用含氟量更少的儿童牙膏（含氟浓度一般为250~500 mg/kg），并且不要超过每天2次，每次的用量也不要超过一颗豌豆的大小。另一方面，家长要监督孩子刷牙，鼓励他们吐出牙膏，不要吞咽。偶尔发生的吞入不用过于担心，因为即使是使用含氟1500 mg/kg的牙膏，1岁儿童也要一次服下33克才会达到可能中毒量。美国疾病控制与预防中心也建议，在幼儿满2岁后，才开始使用含氟牙膏。

含氟牙膏，并非人人适用
《中国居民口腔健康指南》提出，氟化物的推广应用适合于在低氟地区、适氟地区以及在龋病高发地区的高危人群中进行。但高氟地区人群是不适合使用含氟牙膏的。
在我国的某些区域，例如潮汕地区、山西多煤矿的地区，地下水本身含有较高的氟，当地居民饮用这些未经降氟处理的水，长期过量摄入氟，造成慢性中毒。轻度中毒会引起氟斑牙，极少数重度中毒的会导致氟骨症。氟斑牙患者的牙面会出现白垩色斑点，甚至点状凹坑，由于牙本质暴露和着色而变成黄褐色。流言提到的“含氟量高的水质会造成牙齿发黄” ，其实就是说摄入过量的氟会引起氟斑牙。这些地区的人不应该再使用含氟牙膏。由于我国高氟地区分布非常散落，在此就不一一详述，读者可以向当地的牙医或者疾病防治中心了解当地的氟水平。

说句题外话，如今已经有相关措施降低高氟地区居民饮水的氟浓度，高氟区人群氟斑牙的发生率已有所下降。

结论
含氟牙膏不致癌。“含氟量高的水质会造成牙齿发黄”其实说的是长期摄入过量的氟引起的氟斑牙。含氟牙膏防龋功不可没，正常使用安全无害，不过在高氟饮水区不应该使用含氟牙膏。

参考资料
[1]含氟牙膏致癌吗？ 全春天，果壳网谣言粉碎机

	
蜂蜜能预防龋齿蜂蜜能洁齿。蜂蜜含有类似溶菌酶的成分，对各种致病病菌有较强的杀菌和抑菌能力，经常食用蜂蜜并注意口腔卫生，能预防龋齿的发生。
	
	论证
	
	蜂蜜不但不能预防龋齿，反而具有致龋性。这一点不但得到了动物实验的证实，相关人群的调查研究也支持多食用蜂蜜患龋齿更多、少食用蜂蜜少患龋齿[3]的看法。而流言中作为防龋依据的类似“溶菌酶的成分”，只是蜂蜜具有“杀菌和抑菌能力”的一种推测，并未经证实。退一步说，即使蜂蜜具有抗菌活性也不意味着它没有致龋性，更不等于防龋。

蜂蜜：糖的伪装，致龋的帮凶
蜂蜜的主要成分就是糖，含有30%的葡萄糖和38%的果糖以及小部分蔗糖[1]。而龋齿与糖的关系密不可分。 引起龋齿的是口腔里的细菌，它们在牙齿表面粘附生长，形成牙菌斑。糖则是这些细菌最喜欢的食物。细菌代谢糖所产生的酸性物质是构成牙齿的矿物质最怕的东西，当酸性高到一定程度，这些矿物质就会开始流失，龋齿也就发生了。吃糖越多，龋齿越严重。

虽然不同的糖具有不同的致龋能力，从最强的蔗糖，到葡萄糖，再到麦芽糖、乳糖、果糖，但只要他们进入到你的口腔里，依附在牙齿上，就或多或少会给你的龋齿之路添砖加瓦。许多口香糖品牌推出所谓“防治龋齿的木糖醇口香糖”，其实也只是因为使用了不能被致龋菌利用的木糖醇作甜味剂，避免了更多糖的接触，木糖醇本身并没有防治龋齿的作用。

糖的致龋机理清晰明确，含有大量糖分的蜂蜜难辞其咎。人群调查也确实发现过度摄入蜂蜜与龋齿水平明显相关，少吃蜂蜜的人患龋齿的可能性更小。

抑菌 ≠ 防龋
蜂蜜“防龋”的说法，很可能是对蜂蜜抑菌研究的错误衍生。国内的类似宣传常提到一位名叫莫兰（Molan）的学者，并依据他的研究和观点推出蜂蜜可防龋[4]。这其中是存在曲解的。

莫兰是新西兰的一位研究蜂蜜的生物化学助理教授[5]。他在一篇综述中谈到，蜂蜜在抗菌活性方面有不少研究结果，提示我们食用蜂蜜可能有减少龋病发生风险的作用，但还需要实验的证实。如果我们就此认为他认同蜂蜜可以防龋，似乎不够充分。

尽管有研究发现未经稀释的和高浓度（75%）的蜂蜜对体外培养的变异链球菌具有抑制作用，但完全看不出有口腔抑菌方面的可行性（没人会“干喝”纯蜂蜜的，齁死人不负责呀~）。而抗菌机理的推测，不论是葡萄糖氧化酶代谢葡萄糖产生有抑菌作用的过氧化氢，还是所含的黄酮类化合物起到抗菌的作用，都不足以支持防龋的说法（能达到有效作用的浓度吗？）。

说再多感觉还是遥远，不如来看看William博士和他的同事们用大鼠做的实验吧，能让我们对“蜂蜜与龋齿”有更直观的感受。实验比较了蜂蜜（10%的稀释液）、可乐、牛奶和人奶的致龋性，下图是喂食蜂蜜的结果和作为对照的喂食蒸馏水的样本。


左图：喂蜂蜜的大鼠牙齿，右图：喂蒸馏水的大鼠牙齿

在实际的龋病预防中，“杀菌和抑菌”并非常规措施，勤刷牙、用牙线、用含氟牙膏才是正道。 喜欢蜂蜜的话，平时喝喝无妨，像吃完糖那样，做到及时漱口，清洁口腔，就不会带来大的危害。 如果为预防龋齿而经常喝，就完全没必要了。

参考资料
[1]蜂蜜能预防龋齿？误传而已 全春天，果壳网谣言粉碎机


	
孕妇不能留长发怀孕不能留长头发，会和婴儿抢营养。
	
	论证
	
	毛发是怎样生长的？
组织学上，毛发由规则排列的致密的角蛋白构成。毛发露在皮肤外面的部分称毛干，埋在皮肤内的部分称毛根，包住毛根的上皮和结缔组织便是毛囊了。毛根和毛囊的下端结合在一起，形成膨大的毛球，毛球是毛和毛囊的生长点。毛球的最底部内凹形成毛乳头，富含神经和毛细血管，对毛发生长起诱导和维持作用。

在毛发的生长期，毛球从毛乳头处获取营养，发生细胞的增殖和分化，合成角蛋白形成毛发。随着生长的进行，毛发被“顶”出来皮肤，成为我们所看到毛干。看到这里，我们就能明白，毛发生长的部位在皮肤内埋着，露在外面的头发可以看作是“死”的组织，本身不会有新陈代谢，也不消耗营养。

毛囊部微观结构

头发生长会和胎儿抢营养吗？
头发是由角蛋白构成的，而蛋白质是由氨基酸连接而成，因此头发的生长肯定需要营养，营养不良的人常表现出毛发细黄而稀疏，但头发生长并不会抢到胎儿所需的营养。
一方面，胎儿生长发育和其自身代谢需要大量的营养物质和能量，母体对此已经有充分的准备，毛发生长所需的这小部分营养相对于胎儿需要简直是杯水车薪。从另一个方面讲，头发的生长并不受我们控制，剪头发并不会减少头发生长的营养消耗，留长发也不会增加头发生长的营养需求，想通过剪头发来“节约”营养，到头来只能是竹篮打水一场空。

至于为什么会有孕妇剪短发的习俗，大概是由于孕期行动不便，短发更易清洁和吹干，对孕妇来说比较方便，而并非长发会消耗更多营养的缘故。
总之，怀孕了是保留长发还是剪短它，都取决于个人的生活习惯，并没有什么医学上的利弊倾向。

参考资料
[1]孕妇不能留长发吗？ 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
	
吃一包泡面需要解毒32天面都经过油炸，油中添加了BHT，可怕的是碗装泡面，碗的材质是聚苯乙烯，为防止加热变形，添了BHT，但在冲泡过程遇到高温，这些物质就会溶解出来，人体每天每公斤体重摄入聚苯乙烯的危险量是0.001毫克 ，一个碗装泡面所溶解出来的是0.015毫克！转给你身边爱吃泡面的朋友。
	
	论证
	
	BHT有多危险？
BHT全名叫做2,6-二叔丁基对甲苯酚（Butylated Hydroxytoluene），是一种抗氧化剂。在食品中，它被广泛用于油脂的抗氧化。食用油中都含有一些不饱和键，在空气中会被氧化，产生通常所说的“哈喇味”。实际上，在哈喇味出现之前，氧化就已经发生了，哈喇味是某些氧化产物多到一定地步才产生的。有一些氧化产物，对于人体有害无益。

BHT的作用在于在油面临氧化威胁时，挺身而出先被氧化，从而保护油脂。作为食品添加剂，其安全性经过了广泛审查。联合国粮农组织和世界卫生组织的食品添加剂联合专家委员会（JECFA）把BHT的每日容许摄入量定在每公斤体重0.3毫克。对于成年人，大致相当于每天20毫克左右。

按照现行的中国食品添加剂国家标准，BHT在不同食品中（包括油炸面）的用量一般为每公斤油脂0.2克。按照每包方便面100克、通常含油量20%来计算，每天吃5包泡面，长年累月地吃，其中的BHT也不会危害健康。当然，BHT还可能来自于其他食物，不过如果一个人每天吃5包泡面，大概也就吃不了什么其他的食物了。
大量的BHT是否影响健康的确有所争议。但国际上，中国、美国和欧盟等都允许它的使用。它也并不是唯一可用于油脂中的抗氧化剂。在食品工业界，也有使用其他抗氧化剂来代替它的趋势，比如维生素E。

泡面碗中的聚苯乙烯有多大危害？
对泡面“毒性”的另一说法是泡面的碗是用聚苯乙烯制作的，在加热中会释放出单体苯乙烯，而苯乙烯有致癌性。

哈佛公共卫生学院等机构2002年在《Journal of Toxicology and Environmental Health, Part B》发表了一份苯乙烯对健康的潜在风险的综合评估。相关的结论简述如下：

1、苯乙烯是一种用途很广的工业原料。由于现代工业的发展，它在空气中也存在，典型值在1ppb的量级（1ppb等于十亿分之一）。实际上，它在一些食物中也天然存在，比如草莓、牛肉与辣椒等。在葡萄酒和奶酪的生产过程中，也会产生一定量的苯乙烯。

2、关于苯乙烯的安全性也做过许多研究。致癌性方面，大剂量的苯乙烯在老鼠中显示了致癌性。这个“大剂量”在每公斤体重几十毫克的量级。其他方面的健康危害方面，比如神经、呼吸系统损伤，也需要很大的剂量。

3、环境中含苯乙烯最高的地方是强化塑料厂。有流行病学调查发现，厂里工人的肺癌和呼吸道癌发病率要高一些。不过，进一步分析数据发现，这一升高却是来自于厂中暴露于苯乙烯最少的工人。这说明，该调查中癌症率发生率上升的罪魁祸首不是苯乙烯，而是另有它物。

4、目前的实验和统计数据不支持苯乙烯在常规剂量下致癌或者危害健康的结论。但是由于统计数据和实验结果的局限，也还不能排除这种可能性的存在。
按照“万物皆有毒，只要剂量足”的常理，需要关注的还是摄入量和安全量的差别。JECFA制定的安全摄入量是每天每公斤体重0.04毫克。美国FDA认为从聚苯乙烯包装材料中释放出的苯乙烯不可能达到这一有害剂量，所以允许用它来盛装食品。而欧洲、日本也都允许它的使用。

在中国，情形比较复杂一些。按照《食品包装用聚苯乙烯树脂卫生标准（GB9692～1988）》以及《食品包装用聚苯乙烯成型品卫生标准（GB9689～1988）》，聚苯乙烯发泡塑料可以用于制作一次性餐具。不过，因为“聚苯乙烯在高温下可能释放有害物质”、“造成白色污染”以及“非法企业产品质量得不到保障”等原因，包括聚苯乙烯餐具在内的“一次性发泡塑料餐具”从2005年起被作列入了“淘汰产品”名单。一起地区实施了禁用这类餐具的地方法规。考虑到国外状况、安全性分析以及使用它所带来的好处，近来也有把它从该淘汰产品名单中除去的呼声。

聚苯乙烯泡沫塑料只是泡面碗的一种选择，目前市场上的泡面碗是什么材料制作的，还需要根据具体的产品来判断。不过，无论如何，流言中“人体每天每公斤体重摄入聚苯乙烯的危险量是0.001毫克 ，一个碗装泡面所溶解出来的是0.015毫克”都没有根据。

肝脏有32天的排毒周期吗？
食物中有各种各样的成分。不仅是加工食品，即使是“天然食品”，其中都有一些成分是“人体不需要的”。这样的物质进入人体，会有以下几种可能：

1、没有被吸收，经过胃肠道直接排出体外。比如不可溶的膳食纤维，或者在胃肠内没有溶解的固体食物。
2、被吸收进入血液，在肝脏被代谢成其他物质，也就是通常所说的“解毒”。
3、在肝脏内被分解的产物，或者没有被分解的物质，主要经过肾脏过滤随尿液排出体外（少部分随胆汁排出）。
4、有一部分随着血液循环到达身体某些部分，在那里危害细胞正常活动而产生危害。

前三种情况对健康不会产生危害。如果摄入量过大，超过了肝脏和肾脏的处理能力，第4种情况就会加剧。

对于泡面来说，合格产品和正常食用不会出现第4种情况。而第2、3种情况，分解和排出的速度都是由具体物质决定，而不是遵循所谓肝脏的“解毒周期”。也就是说，有的物质排出得很快，有的物质排出得比较慢。通常用排出50%或者90%的时间来衡量一种物质的排出速度。在某一组织中浓度下降一半的时间，被定义为“半衰期”。如果这个时间很短，比如几个小时或者一两天，就认为这种物质“不累积”。各种食品添加剂，都是这样的情况。如果这个时间很长，比如几个月甚至几年，就认为这种物质会在体内“累积”。许多重金属污染物，就是这样的情况。

举例来说，以代谢产物在尿中浓度计算，苯乙烯的半衰期在8到9个小时；以脂肪组织中的浓度计算，则在2到4天。BHT的代谢动力学比较复杂，单次喂食小鼠之后的半衰期在9到11个小时之间。其他的食品添加剂，大致也是类似的时间范围。不管按哪个数字，都不会有“32天的解毒周期”。

参考资料
[1]吃一包泡面需要解毒32天吗？ 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
WiFi杀精俺们房间对面墙上装着无线宽带路由器，大家都用那个上网，信号挺足，也很方便，这个信号源跟我们这么近，辐射会不小吧，而且常年开着，有一些小担心。
	
	论证
	
	整体认识：微弱的射频信号不会对人体健康产生影响
首先，wifi无线上网使用的电磁波波段一般是2.4GHz到5GHz，和手机使用的射频电磁波波段比较接近（比手机使用的频率稍微高一些），属于非电离性辐射，主要是对人体组织的加热作用可能影响健康，需要比较大的强度才会造成伤害。
在过去的几十年，研究人员对这一波段的电磁辐射与某些疾病发病率的关系进行过很多研究，其中也不乏认为会产生影响的结果，但是这些研究大都只是猜想或者很微弱的联系，没有得到广泛认可，也没有上升到令人担忧的程度。比如最近报道的《阿根廷研究称笔记本WiFi会降低男性精子活力》[1]，论文认为可能存在热效应以外的其他效应降低了男性精子活力[2]，但是这项实验中只是将体外的精液连续接受辐射4个小时，与体内精子接受wifi辐射的实际境况有所不同；实验中移动率下降，DNA片段化增多的那部分精子是否会对整个精子群体有明显影响也有待确定；此外实验样本只有20几个，重复试验也未进行；对照组的设置也存在不合理的地方。因此简单推论到人体，说笔记本wifi会降低男性精子活力，还为时过早，需要更多的研究验证。科学界对于日常生活中这一类辐射的基本看法仍然是：“目前没有可信的证据可以证明微弱的射频信号会对人体健康产生影响”。

其次，无线上网的辐射大小主要取决于信号的功率，和无线路由器的带宽没有必然联系。带宽相当于你在同样的时间内表达的信息量大小，功率相当于你说话的时候的声音大小。通信的带宽取决于很多因素，带宽大不意味着辐射一定大，比如第一代手机大哥大的辐射比现在的手机大很多，可是带宽却很小，只能传输声音信号，连短信功能有没有；最新的手机可以传输各种多媒体信息，产生的辐射反而在减小。

实际测量：远小于安全上限
2007年香港电讯管理局曾经测量了市内餐厅，便利店，图书馆，住宅，办公室等各类地点62个wifi无线路由器周围的辐射强度[3]，发现测量值只有国际非电离性辐射委员会的安全上限0.03%到0.3%，而且这些辐射值都是在很靠近无线路由器的位置测量的，大多数情况下从路由器接收到的辐射还会比这些值低很多。因为香港人口稠密，面积狭小，无线上网又很普及、wifi站点很密集，其他城市的辐射情况应该会更低，不大可能高于香港。加上不同城市使用的无线上网设备也基本没什么差异，所以这个测量结果还是具有普遍性的。英国健康保护局曾估计，即使一个离身体有一段距离的无线路由器常年开着，它1年所产生辐射大概也只相当于打几十分钟手机的辐射量[4]。

那么笔记本电脑的无线上网功能和手机的辐射大小相比较又如何呢？根据英国健康保护局的研究[5]，笔记本电脑无线上网的辐射吸收比率SAR值[注]只有使用手机接听电话的时候的1%，其中的主要原因还是上面提到的距离远近。因为手机可以紧贴着大脑，而笔记本电脑离身体还有一段距离。不过，我们无线上网时一次就要使用几个小时，手机通话一次机会几分钟，考虑时间长短，笔记本电脑无线上网的辐射量与手机辐射量应该大概在一个数量级上。

无论笔记本电脑还是手机，他们的辐射值通常都在毫瓦每平方米这个水平上，远低于国际非电离性辐射委员会制定的安全上限——10瓦每平方米（这个上限值只是一个以防万一的安全限制，并不是说超过这个值，就会生病，只是会有轻微的健康风险）。


[注] 辐射吸收比率SAR值：人体组织单位时间内吸收的电磁辐射量。 


参考资料：
[1] 阿根廷研究称笔记本WiFi会降低男性精子活力 
[2] Use of laptop computers connected to internet through Wi-Fi decreases human sperm motility and increases sperm DNA fragmentation Conrado Avendaño M.S., Ariela Mata M.S., César A. Sanchez Sarmiento M.D., Ph.D., Gustavo F. Doncel M.D., Ph.D.Fertility and Sterility, In Press. 
[3] Radiofrequency Radiation Measurements Public Wi-Fi Installations in Hong Kong，Office of the Telecommunications Authority，12 October 2007 
[4] Wi-fi health fears are 'unproven' 
[5] Wi-Fi - the HPA research project: Exposure to electromagnetic fields from wireless computer networks (Wi-Fi) - report on results, September 2011  
[6]WiFi杀精？结论并非如此 Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机

	
性交过程中男性生殖器是直的从达芬奇的一幅画中可以看到，性交过程中，男性生殖器是直的。
	
	论证
	
	荷兰格罗宁根大学医院妇科的威利布罗德•玮奇玛•斯查尔兹（Willibrord WeijmarSchultz）副教授等研究人员进行的核磁共振扫描结果告诉我们：事实并非如此。

研究人员征集了8对性功能正常的志愿者夫妻。实验开始前，男性志愿者需要服用50mg的万艾可以“加强火力”。45分钟之后，实验正式开始。每一对志愿者均被要求以“传教士体位（男上位）”的姿势进行性交（这个体位与达•芬奇手稿中的男女体位相同）。当然，在扫描拍照的时候，研究人员会要求志愿者停止运动，保持静止的状态，从而确保设备能获取较高质量的照片。
 
最后研究人员获得了一些较为清晰的照片。很明显，在这种姿势下，男性阴茎的形态并未呈现类似直线的状态。体外勃起部分的长度大约占阴茎总长度的2/3，体内阴茎根部长度大约占阴茎总长度的1/3。阴茎的体外勃起部分与体内根部之间的角度在110°-120°之间。此时阴茎的形状很像一支回旋镖（boomerang）。



法国的研究人员使用相同的检测手段也得出了相似的结果，而且从他们获得的图片中，一眼就能看出那支“回旋镖”。



原来在这样的姿势下，那话儿弯的如此厉害。不过也不用担心，海绵体本身很有弹性，阴茎的皮肤也完全承受得住，只要润滑充分就完全没问题。


参考资料：
[1] 直还是弯，达芬奇错了吗，非处方药，果壳网性情

	
北半球将进入小冰河期欧洲极寒天气过程引起关注。微博上一篇标题为 《北半球将进入小冰河期》 的文章转的火热，各门户网站也发布了 类似的报道 。
	
	论证
	
	“小冰河期”应该被称为“小冰期”（Little Ice Age）。根据 美国国家航空航天局的定义 ，小冰期指1550年到1850年之间全球气温显著偏低的时期，与之前的中世纪暖期（Medieval Warm Period）作为比较。小冰期到底有多冷呢？说出来似乎并不夸张：比20世纪偏低不到1℃，但这小数点之后的变化已经足以让海南北部的部分地区下雪了（如《琼台志》记载正德元年“冬，万州大雪”等），广州等地更是多次有平地积雪数寸乃至尺余的记载。总之，我们注意到一点：“小冰期”的重要特征，是长时间、全球范围内气温的显著下降。

过去2000年间全球平均气温的变化

但是2012年初的欧洲极寒并未达到“长时间大范围”标准。


2000-2011年全球气温平均值与1951-1980年平均值比较

以上是利用美国航空航天局戈达德宇航中心的在线工具生成的分析结果。将2000-2011年全球气温平均值与1951-1980年平均值比较，我们可以看到大多数地方的升温在0.5-2℃之间。

参考资料
[1]小冰河期已来临？ 小龙哈勃，果壳网谣言粉碎机
	
胎心140左右男宝，150以上女宝胎心140左右男宝，150以上女宝
	
	论证
	
	胎心就是胎儿的心跳，妊娠8周时通过B超可以看见心脏跳动，妊娠10周时借助Doppler可以听到胎心音，到妊娠18-20周时用听诊器在孕妇腹部就能听到胎心音。正常的胎心率在120-160次/分。

大量统计学资料表明，女胎的胎心率大于男胎，那么据此是否就可以将胎心率作为判断男女的指标呢？这个问题早在20多年前就有国外的研究者思考并研究过了，在《使用胎心率等围产期产妇指标来预测性别》（use of fetal heart rate, other perinatal and maternal factors as predictors of sex）和《超声胎心率与性别》（Sonographic Correlation of Fetal Heart Rate and Gender）[2]这两篇论文里，明确否定了胎心率可以作为判断男女的指标。


参考资料
[1]辨男女，孕期常规检查真的能行吗？JUNEO，果壳网谣言粉碎机


	
有肾盂分离的大都是男宝宝有肾盂分离的大都是男宝宝
	
	论证
	
	肾盂是输尿管与肾脏连接处，肾盂分离是指B超检查发现肾盂前后径增大。如果是由于胎儿憋尿导致膀胱充盈，肾盂中尿液积聚，造成肾盂前后径的增大，属于生理性肾盂分离，也有因为结石或泌尿系统畸形等造成的病理性肾盂分离。观察胎儿是否有肾盂分离对于鉴别是否存在此类畸形是有积极作用的。

理论方面，造成胎儿肾盂分离的原因有很多种，和胎儿性别没有必然的联系。实际数据方面，国外资料显示正常妊娠中胎儿肾盂分离的发生率为4.5-7%，其中男性胎儿占60%。这样的比例显然不能作为判断男女的指标。对于那些有肾盂分离的胎儿，希望父母关注的是肾盂分离的程度和性质，并且在医生的帮助下查找胎儿肾盂分离的原因，而不是试图用此判断性别。

参考资料
[1]辨男女，孕期常规检查真的能行吗？JUNEO，果壳网谣言粉碎机

	
林肯与肯尼迪有极多巧合，表明有神秘力量美国历史上的两位总统林肯与肯尼迪都是遇刺身亡，两人都有极多相似的巧合，其中有着一种神秘的力量发挥着作用。例如：
	
	论证
	
	编造
在流传的“二肯”相似点中，很多是杜撰的，比如有相似点说“林肯的秘书叫肯尼迪，肯尼迪的秘书叫林肯，而且他们的秘书当时都曾劝告总统不要去被暗杀的地点”，事实真相是肯尼迪确实有一个秘书叫林肯，但是没有任何资料可以证明林肯有一个秘书叫肯尼迪，历史档案中，林肯在白宫的秘书名为John G. Necolay和John Hay。

“刺杀林肯的凶手布思（John Wilkes Booth）生于1839年，刺杀肯尼迪的凶手奥司华德（Lee Harvey Oswald）生于1939年”也是一条被硬拉上去的巧合。事实上，布思出生在1838年，而不是1839年。

“刺杀林肯的凶手从一间戏院跑出，在一间仓库被抓获”并不准确，事实上，凶手先在戏院里刺杀了林肯，然后几天后在一片烟地里被抓获。

概率其实不小
林肯和肯尼迪传说中的很多巧合点其实发生的概率并不小，但是被拉了进去凑数。像“两人都是在星期五被暗杀”，一星期只有七天时间，如果每天被暗杀的概率是相等的，那么两人同在一个星期的某一天被暗杀的概率为1/7。而总统的公开活动往往都在周末举行，周五，周六，周日他们公开露面的机会最多，自然是刺客的首选，所以他们都在星期五被暗杀谈不上很巧合。

还有“两人都是头部中弹”这条，头部和心脏是人体要害部位，刺客都会这样选择。

“杀害两人的凶手都是南方人”“他们的继任者也都是南方人”发生的概率也很大，何况南方的定义也很模糊。而根据记载，杀害肯尼迪的凶手Oswald只是出生在南方的一个州，后来辗转多处居住，并不是完全的南方人。

对于两人分别在1860年和1960年当选为总统，要考虑这个事实，美国总统大选四年一次，在1857年到1863年几年中只有1860年有大选，在1957年到1963年的几年间也只有1960年由总统大选，两人都在XX60年选为总统不能称得上很巧合。

不巧合的
林肯和肯尼迪生平中的确可以找到很多与数字100相关的事件，像林肯于1846年进入国会，肯尼迪于1946年进入国会，相隔100年；林肯于1860年当选美国总统，肯尼迪于1960年当选美国总统，相隔100年；继承林肯的安德鲁．琼森（Andrew Johnson）生于1808年，继承肯尼迪的林登．琼森（Lyndon B. Johnson）生于1908年；都确有其事。

但是这些事实并不能说两人之间真的很神，还要看到两人之间众多不巧合的事实，比如，在两人的政治生涯里，林肯1854年竞选参议员失败，1856年竞选副总统失败，1858年再次竞选参议员失败，在两年后否极泰来，竞选总统成功；而肯尼迪一路顺风顺水，1946年，1948年，1950年三次被选为众议员，1952年和1958年被选为参议员。从这些经历上看，两者不仅没有任何“100年”的联系，而且根本就一个是悲剧人生，一个是喜剧人生。

而其他几个具有纪念意义的日期相隔也并不是100年：林肯是在1809年出生，肯尼迪在1917年出生，两者相距108年（不是100年）。林肯在1865年遇刺去世，肯尼迪在1963年遇刺，两者相距98年（不是100年）。两人的生平中，不巧合的时候远远多于巧合的时候。

参考资料
[1]教你识破“神秘”巧合：林肯与肯尼迪的故事 Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机


	
孕囊长条形为儿子，椭圆形或者圆形为女儿
	
	论证
	
	孕囊即妊娠囊，是受精卵在子宫内膜着床后，子宫蜕膜完全覆盖受精卵所形成的囊性结构，也就是胚胎的最初形式。怀孕5周左右，通过B超可以看到比较清晰的孕囊形态，算是确定早期妊娠最准确的标志。

孕囊的实际形态和胎儿的性别没有关系，基本上都是一个三维的球体或椭圆体，而我们B超下所见的孕囊只不过是三维结构的一个切面。稍懂点几何知识的人都应该知道，所选的切面不同，其形状就会不同，于是会出现这样的情形，两个形态类似的孕囊，因为受精卵着床的位置不同，在B超上显示的形状完全不同。

统计资料显示，B超下常见的孕囊形态多为圆形或椭圆形，偶尔会出现近似长条形，但是实际上男女比例是接近1:1的。通过孕囊形状来判断男女的这一说法毫无科学根据。

参考资料
[1]辨男女，孕期常规检查真的能行吗？JUNEO，果壳网谣言粉碎机

	
节育环本质是一种长期的刮宫流产术环的原理是：不断动作的节育环刮擦子宫壁，造成子宫无菌性炎症，使胚胎无法在子宫内正常着床受孕，从而造成流产，以达到避孕的目的，其本质是一种长期的刮宫流产术。
	
	论证
	
	不同类型的节育器作用方式稍有不同，但总的来说，是通过多个环节上的作用，干扰精子生存、运行和受精，干扰受精卵的运行及着床来实现避孕的。

惰性节育器材料本身作为异物压迫刺激子宫内膜，一方面引起一种无菌性的炎症反应，增加了宫腔内白细胞、淋巴细胞、巨噬细胞等炎性细胞的数目及其分泌的物质，使子宫液的成分发生改变，可以影响精子在宫腔及输卵管内的活动度，干扰胚泡的运输速度和杀灭胚泡；另一方面可以使子宫内膜产生较多前列腺素，前列腺素可以改变输卵管蠕动，使受精卵的运行和子宫内膜发育不同步，从而影响受精卵着床[1]。

带铜节育器是在惰性节育器作用机制的基础上，增加了铜离子的长期缓慢释放，增高的铜离子浓度一方面干扰了子宫内膜细胞的代谢，使得受精卵种植的“土壤”变得贫瘠，无法着床种植。另一方面，对精子也有毒性作用，辅助增强避孕效果[1]。研究表明，这些局部微量释放的铜离子被子宫内膜吸收后只是使宫腔液内铜离子浓度局部增高，并不改变血清中的铜离子浓度，因此不对人体其他部位产生危害[2][3]，但对铜离子过敏的女性不适宜使用带铜节育器。

同样，含孕激素的节育器也是在惰性节育器作用机制的基础上，增加了孕酮或者其替代品炔诺孕酮的缓慢释放。局部孕激素浓度增高后，一方面可以抑制子宫内膜生长，内膜腺体和间质细胞生长受限，干扰受精卵着床；另一方面，能促使宫腔内酶发生变化，使宫颈粘液变稠，增大精子运行的难度[1]。孕激素带来的副作用是早期避孕药倍受诟病的原因，但因为节育器能做到局部微量直接给药，不会反馈抑制垂体—卵巢轴的功能[4]，避免了可能的副作用。


含孕激素的宫内节育器，作用示意图（左）和实物（右）

除了避孕的作用外，目前处于研发和临床试验阶段的新一代宫内节育器将在支架表面加用药物，希望能用来治疗痛经、月经紊乱或经血过多等妇科疾病。

无论是惰性节育器还是活性节育器，都没有通过流言中所说的物理手段“刮”或者“擦”来直接破坏子宫内膜，而是通过前列腺素、铜离子或者微量的孕酮来间接干扰子宫内膜细胞的代谢，阻碍子宫内膜与试图着床的受精卵同步发展，导致受精卵没有适宜的内膜来种植，最终排出了体外。而子宫内膜则仍然按照个人的月经周期发展，等到经期开始，在人体自身分泌的激素作用下，正常脱落，排出体外。

节育器的压迫刺激造成的无菌性炎症是人体面对无菌性异物刺激时局部免疫力增强的正常现象。当宫腔内有活动的精子和受精卵时，这种局部增强的免疫力可以起到杀灭精子和受精卵的作用。这个炎症反应的强度跟我们平时身体局部挫伤后的红肿类似，对人体自身没有害处。

在美国妇产科协会（ACOG）2005年的指南里，明确指出宫内节育器可以提供安全、有效、可逆、长期的避孕效果，建议女性使用。2007年，美国妇产科协会召开题为“宫内节育器与青少年”的会议后，由美国疾病预防控制机构CDC和世界卫生组织WHO共同建议扩大宫内节育器的使用人群，其中也包括18岁以下有性生活的女性和未产女性[5]。

一些人对节育环是否会诱发子宫内膜癌存在顾虑，但是根据国外的流行病学研究，甚至观察到宫内节育器有降低子宫内膜癌发病的作用，具体的机制尚未阐明。


[1] Joseph B. Stanford, MD, Mechanisms of action of intrauterine devices: Update and estimation of postfertilization effects, Volume 187, Number 6 Am J Obstet Gynecol ,1699-1708
[2] 杜天竹, 置CuIUD妇女血清及宫腔冲洗液Cu~(2+)浓度的近期测定[J]. 微量元素与健康研究, 2004,(05) 
[3] 王昕; 顾向应,带器妊娠妇女血清，组织铜的相关研究,天津医科大学优秀硕士论文集 
[4] 张美云,缓慢释放孕酮宫内节育器的体内释药研究及对垂体—卵巢轴影响的探讨[J]. 生殖与避孕, 1986,(03) . 
[5] David Hubacher,Renewed interest in intrauterine contraception in the United States:Evidence and explanation Contraception 83 (2011) 291–294 
[6]直面节育环的困惑 JUNEO，果壳网谣言粉碎机


	
唐氏筛查结果可以用来鉴别胎儿性别唐氏筛查：看b-HCG的MOM值：0.4以下，绝大多数是男孩；1.0以上，绝大多数是女孩；介于0.4和1.0之间，为临界范围，男女都有可能。
	
	论证
	
	AFP和b-HCG是妊娠早期筛查唐氏综合症胎儿的两项指标。近些年来科学家在研究这两项指标对于唐氏综合症筛查特异性的同时，发现母亲血液AFP浓度存在胎儿性别差异。男胎母血AFP浓度明显高于女胎母血AFP浓度，而男胎母血游离b-HCG浓度明显低于女胎母血游离b-HCG浓度。因此，这则流言并不是空穴来风，AFP和b-HCG在男、女胎之间存在差异是事实。

但是，研究也发现除了胎儿性别之外，母体体重、胎儿的营养状况以及发育年龄都可以影响AFP和b-HCG数值。这就好比是一个有关AFP和b-HCG的多变量方程，而胎儿性别只是其中的一个变量，在其他变量未知的情况下，无法从AFP和b-HCG得出性别这一变量的准确值，AFP和b-HCG数值不能用做个体判断男女的标准。至于流言中所给出的数值范围从何而来就更无从考证了，至少在目前科学界所公认的胎儿性别鉴定标准内，看不到AFP和b-HCG的身影。

参考资料
[1]辨男女，孕期常规检查真的能行吗？JUNEO，果壳网谣言粉碎机

	
条形码中藏着原产地，可确定产品是否为原装进口奶粉包装袋或罐上的条形码，根据国际标准化规定，条形码的前几位表示产地，其中，中国的产地编码是690-695。不管是国产奶粉，还是进口后在中国分装的进口奶粉，都需要标注69开头的条形码，如果不是69，则不是中国生产，肯定为原装进口。
	
	论证
	
	
什么是条码
说起条码，我们最为熟悉的，莫过于在超市结账时候，收银员将每一件商品包装上的条形码对着条码扫描仪，一道红光过后，这件商品的品名、规格、价格等等各种信息就立刻反映在了电脑中。那么，这样小小一个条码中，究竟藏下了多少商品信息？作为消费者，我们是否可以从条码中找到包括原产地在内的各种信息呢？ 
 
商品条码（Bar code）由一组规则排列的条、空及其对应代码组成，是表示商品特定信息的标识 [1] 。商品条码在全球范围内具有唯一性。这样的唯一性通过一个名为GS1的全球统一标识系统得以实现。在这个系统中，每种贸易项目都拥有一个独特的商品全球贸易项目代码（Global Trade Item Number，GTIN），而这个代码（或代码的一部分）就是商品条码中的那串数字。至于那些条和空，则是GTIN被按规律转化为的可供计算机识别的图形符号，以实现自动化的信息读出。与单纯基于数字的编码系统相比，条码的出现使计算机识别成为可能，与传统的人工信息录入相比，大大提高了效率，同时也增加了可靠性。


条码的种类
GS1编码系统提供了多种不同的条码形式，包括EAN/UPC、GS1 DataBar、GS1-128、ITF-14、Data Matrix和Composite Component等（见下图）。 


 
不同的条码形式，由于图案大小、信息容量及对条码扫描仪要求等等的不同，都具有各自的优势及不足，可以供不同特点、不同流通渠道的商品使用。 
 
在零售贸易项目（也就是放在商场、超市当中直接供消费者选购的商品）中，使用最多的是EAN/UPC条码。而EAN/UPC又可以分为四种形式：全球范围中使用的EAN商品条码（EAN-13，EAN-8）和仅在北美地区（一般指美国和加拿大）使用的UPC商品条码（UPC-A，UPC-E）。值得一提的是，无论哪一种EAN/UPC条码，都不包括商品的批号、生产日期、有效期等内容，更不具有防伪功能。 
 
EAN，欧洲商品编码，全称European Article Number，是一种起源于欧洲而后在全世界范围内（除北美地区）得到广泛应用的商品编码系统。其中，EAN-13是使用最多的形式，它也是我们在国内的商品零售包装上最常见的条码形式（见下图）。 

 
EAN-13条码又称标准版商品条码，由13位数字组成，包括12位数据编码和位于最右的1位校验码。校验码本身无意义，仅用于仪器扫描条码的过程中检查其他12位的数据编码是否正确。另12位被分为厂商识别代码和商品项目代码两部分。厂商识别代码是表示厂商的唯一代码，由GS1（国际物品编码协会）在各个国家或地区的分支机构（中国的GS1分支机构为：中国物品编码中心）分配给申请条码的厂商。其中从左起前3位称为“前缀码(GS1 Prefix)”，不同的GS1分支机构拥有由国际编码协会统一分配的不同前缀码。而剩余的4-5位为项目代码，则由厂商自行分配。EAN-8条码又称缩短版商品条码，由8位数字组成，一般只在商品可供条码印刷面积不足时才使用。EAN-8条码不包含厂商识别代码，仅有商品项目识别代码，而“前缀码”则包含在商品项目识别代码的前3位中（见下图）。 

 
UPC，全称Universal Product Code，主要用于北美地区（图）。由于一般仅仅用于美国和加拿大，所以各种形式的UPC条码中均不包含代表分支机构的“GS1前缀码”。UPC-A条码最为常用，由12位数字组成，同样包括了厂商识别代码、商品项目识别代码和最后1位校验码。其中，左起第1位代表商品类别。而UPC-E条码由8位数字组成，较为少见，可以看做缩短版的UPC条码。与EAN-8条码相比虽同为8位数字，但UPC-E不含中间分隔符，且两端各有一位数字位于条码区域之外。 

 

“前缀码”是否代表商品原产地？
在EAN-13条码及EAN-8条码中，从左起前3位称为“前缀码(GS1 Prefix)”，而这也是网传“从条形码可辨别产品原产地”的“依据”。可惜，这种判别方法不靠谱。 


1. UPC条码中，无“GS1前缀码”
上文中已经提到，“GS1前缀码”仅仅在EAN条码中使用，而UPC条码中根本不存在代表国家或地区的“前缀码”。所以，如果你手中的商品是UPC-A条码或者UPC-E条码，那前3位与“GS1前缀码”根本无关。有意思的是，在某母婴论坛对“条形码是否揭示奶粉原产地”的辟谣贴中也忽略了这一点（见下图），错误将UPC-A码的前3位当做GS1前缀码，以“法国奶粉条形码以30-37开头”为依据，将这个商品条码的注册地定位为法国。当然，分辨UPC-A条码和EAN-13条码非常简单，只需要数清条码底部数字位数即可：UPC-A为12位，而EAN-13为13位。而对于不常见的UPC-E和EAN-8条码，虽然同为8位数字，但只需要参照上文中给出的图案示例和区别描述，也是可以轻易分辨条码类型的。 

 
或许有人会说，既然UPC条码一般只在北美地区使用，那是否只要看见UPC条码，那商品的原产地就一定是美国、加拿大呢？很遗憾，这个猜测也是不正确的。先来看两个实例（见下图）： 

 
图片中两个产品分别购于美国大型购物网站和美国普通超市，不难看出，这两种商品均使用了12位的UPC-A条码，但是，原产地却分别是中国和韩国。这个现象并非个例。事实上，在北美地区销售的商品，无论原产地是哪里，为了适应北美市场需要，一般都会选择注册并使用符合北美标准的UPC条码。所以，使用UPC条码的商品，并不说明它的原产地在美国或者加拿大。 
 

 
2. EAN条码中的“前缀码”仅代表商品条码注册地

 除北美地区以外使用的EAN条码确实含有“GS1前缀码”，而不同国家和地区的GS1分支机构也的确被分配了不同的前缀码。但是，我们可以从GS1（国际物品编码协会）的官方网站上看到如下申明：“GS1前缀码不作为某一特定商品原产地的识别依据。它们的作用，仅仅是提供某一国家或地区一定数量的条码，以供那些向该国家或地区分支机构申请条码的厂商分配。而这些厂商则可以在全球任何地方生产它们的产品” [2] 。换句话说，GS1前缀码仅仅取决于生产某种产品的厂商向哪个国家或地区的国际物品编码协会分支机构申请条码，也就是商品条码的注册地。而得到条码后，该厂商在世界上任何一个国家生产它的产品，都可以用这一系列带有同一个前缀码的商品条码。
 
同样，在GTIN分配规则中也有规定，“同种贸易项目在不同地点生产，如果制造商同属于一个法人实体，则采用相同的GTIN”，另外，“在不同地域销售的相同种类贸易项目的GTIN相同” [3] 。也就是说，如果同一个厂商在不同城市、甚至不同国家中属于自己的工厂里生产同一种产品，那么这些产品都会拥有相同的商品条码；而同一种产品，即使最终将销往不同的国家，它们的商品条码也是相同的。至于分装，也属于商品生产的一个环节，同样不违背上述原则。所以，即使商品条码中确实含有“GS1前缀码”，用它来判断商品原产地的做法也是不严谨的，与分装或者原装也没什么直接关系。
  
既然从商品条码判断商品原产地已经被证明是不可靠的，那么作为消费者，如何才能正确判断商品的原产地呢？

 

以大家最为关心的进口食品为例。最重要的是，请从正规渠道购买进口食品。我国《食品安全法》 [4] 第六十六条规定”进口的预包装食品应当有中文标签、中文说明书，载明食品的原产地”。而《食品安全国家标准预包装食品标签通则》 [5] 也要求“进口预包装食品应标示原产国国名或地区区名”。所以，符合我国法律规范的正规渠道进口食品，包装上都应有注明原产地的中文标签标识。购买进口食品之前，仔细阅读中文标签信息，即可找到真正的“原产地”。而若是那些海外代购、未经过进口商品审批程序也没有中文标签的“进口食品”，则只能依赖于那个国家对食品标签的要求看是否能寻找到原产地信息，同时还面临着“满篇洋文”的尴尬，总有些得不偿失了。
 
至于正规渠道进口的其他类别商品，我国对中文标签标识及原产地标识也有不同的规定及要求。很遗憾，有些类别的进口商品监管的确存在着漏洞，虽然消费者可以要求经销商提供报关单、原产地证明等等来维护自己的权益，但还是希望各个领域都能像食品一样加快完善规范和监管吧。 

 
 
参考资料： 
[1] http://www.ancc.org.cn/Knowledge/article.aspx?id=144
[2] http://www.gs1.org/barcodes/support/prefix_list
[3] http://www.gs1.org/1/gtinrules/index.php?lang=chinese
[4] 《中华人民共和国食品安全法（2009年2月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过）》 
[5] 《食品安全国家标准预包装食品标签通则（GB 7718-2011）》 
[6]商品条码中藏着原产地？tendermint，果壳网谣言粉碎机

 
	
性成瘾无法自拔有人沉溺于性无法自拔，是上瘾了。
	
	论证
	
	

关于性瘾运动中最有趣、也最常为人提及的一点，就是它既不是发源于性治疗领域、也不来自任何和性相关的领域。相反，它是由帕特里克•卡恩斯（Patrick Carnes）在 1983 年最先发起。他在人类性行为或性心理上没有接受任何训练。
 
“性瘾” 这一名词被瘾症团体积极采用，在婚姻及家庭咨询业中也有一定涉及——后者历来缺乏性学方面的专业训练，甚至对性抱有某种反感。比方说，即便你在培训中从未听说过按摩器、阴蒂、打屁股、舌吻，甚至内裤这些词，你依然可以成为执业婚姻咨询师。

在卡恩斯发明该概念近 30 年后，性成瘾在性治疗、性教育和性研究上仍不算常见。当然了，喜欢这个概念的还有大有人在，比如媒体、上流团体，还有那些认为自己确实（对酒精、食物、毒品）有瘾的人。
 
性成瘾的关键评估工具是《性瘾筛选测试》（SAST）。绝大多数非性瘾者都会被他们在该量表上得到的高分给惊到。问卷里绝大部分都是在询问一些异常行为，还有对于性的抗拒及矛盾之情，比如负罪感、羞耻感和悔恨感。样题会询问你是否符合以下情形：

定期购买言情小说或色情读物脚踏多条船通过性幻想或者浪漫幻想来逃避现实是 SM 活动的固定参与者担心自己的性活动会被人发现沉迷于有关性爱的念头而不能自拔担心自己的性行为不正常性伴侣对你的性行为有抱怨

对大多数美国人而言，这些问题的答案中至少有几个是：“当然啊……这不很正常么？”这就是 “性瘾” 诊断中的一大问题——它把太多正常的性行为和性经验都判定为病态。其实，这个性瘾筛选测试真正衡量的是：

你是否成长于对性持负面态度的文化下？你的性欲是否会比较阴暗的一面？你对性行为或者性欲是否有疑惑？你不会因为自己的性欲而感到任何不适？

要是大家是诚实作答，那么对前 3 个问题的答案应当是 “当然是”，而对最后一题则为“当然不是”。不过，如果有人对这种基本上等于是问 “我正常么？” 的问题感到紧张，或者家有河东狮，抑或的确对异常性爱倾向有兴趣、却又生活在一个对性持负面态度的宗教或家庭背景之下，那就很容易把他们的 SAST 答案解读为心理疾患的反映了。
 
所以，性瘾诊断衡量的，是被测者对其自身性欲或性行为的不安感、其与自身文化定义下正常的性观念的偏离程度、以及前述两者冲突下所导致的内心挣扎。美国这样对性持一定负面态度的文化会孕育出这种不安和对立。假若把这些症状称作性瘾，那就是完全无视了这种文化在人们对性事的苦恼和纠结中所扮演的角色。而这苦恼纠结，则常常会转化成之前提及的难以揣测的重复性行为（这有时会带来极大的满足，有时却不然）。


参考资料：
[1] 性上瘾？不，你爱上的是寂寞，颀影，果壳网性情

	
指甲周围长倒刺是缺维生素手指长倒刺是常见现象，原因是缺乏维生素B6或维生素C，只要多补充这些维生素，倒刺的问题不难解决。除了服用一些维生素外，可吃些蔬菜、水果等含有维生素B6和维生素C的食物。
	
	论证
	
	甲周倒刺是怎么来的？
甲周皮肤与手部其它部位的皮肤结构略有不同，覆盖甲板近端1/4的称为近端甲褶（PNF），这部分皮肤缺乏毛囊，没有皮纹和皮脂腺，较手、足指皮肤薄，是炎症、化学刺激、过敏反应的常见入口。

甲周的倒刺（学名为“逆剥”）就是一种常见的甲周皮肤问题。逆剥的形成是角质层过于干燥而发生分离所致，多有近期劳动、球类体育活动、洗衣服等诱因。角质层是皮肤最表层的一层薄薄的“死皮”，是皮肤的第一道屏障。角质层表面有一层皮脂，是皮肤的天然保湿剂，可以减少角质层水分蒸发，保证其适当的含水量，使角质层和下面的皮肤紧密贴合在一起。肥皂、洗涤剂等或是物理摩擦等原因除去了皮肤表面的皮脂，会导致角质层失去保护，角质层水分蒸发过多而出现干燥和剥离。

出现甲周倒刺，是缺乏维生素了吗？
维生素缺乏的确可以引起一系列皮肤问题，比如，缺乏维生素A可导致毛囊过度角化，缺乏维生素B2、B6等B族维生素可导致脂溢性皮炎、唇干裂，缺乏维生素C可导致伤口愈合差、容易裂开等。但在现代社会，出现维生素缺乏导致的营养性疾病者已经越来越少见，绝大多数人只要正常进食，不会出现维生素缺乏性疾病。并且，如果确实是维生素缺乏、吸收或利用障碍者，不仅仅会出现皮肤问题，多伴有其它症状，如缺乏维生素A引起眼部及视力异常（指夜盲、结膜和角膜干燥病、干眼病和角膜软化等，而非近视），缺乏B族维生素引起的神经系统异常，缺乏维生素C引起的坏血病等。如果你只是单纯的甲周倒刺，多数都只是局部皮肤异常，而非全身性疾病的反映，并不是缺乏维生素导致的。

人们大多认为，缺乏维生素会得病，那不妨补充一些，反正也无害。但事实是维生素并非多多益善，一些维生素（如维生素A和维生素B6）摄入过量会导致各种疾病乃至中毒。有研究表明，吃硒、β胡萝卜素和维生素E会增加老年人得食道癌的几率，吃维生素D和钙则会增加得肾结石的风险，在一项临床试验中，有一组吃复合维生素片的试验者得前列腺癌的比例较高。不能否认维生素的重要生理作用，但这些实验也从侧面提醒我们，营养摄入平衡最重要，过犹不及。

怎样预防甲周倒刺？
皮脂是人体最佳的保湿剂，不论怎样的护手霜都只能模拟皮脂的功效，因此对于一些职业性皮肤问题，戴乳胶手套是比较好的选择，这样可以减少洗手的次数，也减少了皮脂的丢失。当然，乳胶过敏的同学例外。

对于物理摩擦和不可避免的洗手，应当在洗手后即刻涂抹护手霜，以保护湿润的角质层。护手霜的主要成分多为硅油（二甲基硅氧烷）、羊毛脂等疏水成分和甘油等亲水成分的均匀混合物，甘油能“拉拢”周围的水分子，保证皮肤的适度湿润，油脂能防止水分的蒸发，从而达到保护皮肤的作用。需要注意的是，单纯的甘油溶液在空气特别干燥时反而会吸取皮肤水分，起不到保湿作用，因此对于常起倒刺的人，不推荐单用甘油溶液保护皮肤。

甲周倒刺处理的TIPS：
1、不要揭下或咬掉倒刺，这可能会导致皮肤撕裂和感染。
2、用锋利且清洁的指甲剪整齐地剪掉倒刺。
3、每次洗完手后都立即使用护手霜涂抹均匀。

结论
单纯的甲周倒刺基本和维生素缺乏无关，不需要额外补充维生素。预防甲周倒刺，皮肤护理最重要。

参考资料
[1]指甲周围长倒刺：缺维生素了吗？ 和谐大巴，果壳网谣言粉碎机

	
想怀孕的女人要少吃肉“食谱中蛋白质含量过高，生殖系统中铵的含量就会相应提高，从而影响H19基因的正常印记和胎儿发育，并导致流产几率增加。对于那些想要孩子的女性来说，蛋白质的摄入不应超过总能量的20%。”
	
	论证
	
	这个消息来源于2004年BBC（英国广播公司）的一则报道[1]，但是因为压缩到不足一百字，不但没有传达正确的意思，反而容易造成误解。

美国科罗拉多生殖中心的David Gardner博士及其研究小组在2004年柏林生殖学会议上发表了一项研究。研究人员用蛋白质含量为25%和14%的食物分别喂养两组小鼠，4个星期后，让他们交配得到174个胚泡，并移植到代孕雌鼠体内观察胚泡的发育情况。结果发现，饮食中蛋白含量为25%的那组小鼠的胎泡植入成功率、胎儿发育率以及发育速度都要比另一组小鼠的低。此前有研究发现雌性奶牛生殖器官内的蛋白质代谢产物（ammonium）的含量增加会改变H19基因的印记。研究人员因此认为，高蛋白饮食可能会提高女性生殖系统氨基盐的水平，进而改变在胚胎发育中发挥着重要作用的H19基因的印记，从而降低女性的怀孕概率。

英国营养师协会的发言人Catherine Collins提醒[2]说：啮齿类动物和人是很不同的，也因此依据小鼠实验的结果推测对人的影响是很困难的事。我们知道，小鼠和奶牛都是食草动物，这些动物原本的饮食结构中蛋白质含量就很低，而人类的饮食结构却不同，正常人每天摄入的饮食中蛋白质含量就达到10%—15%，远高于食草动物通过草料获得的蛋白质，并且人类摄入的大多为动物蛋白，其吸收率和利用率也要高出植物蛋白很多倍。给那些原本蛋白质摄入量就很低的动物喂养高蛋白质饮食是否本身就意味着要影响到动物的生殖系统呢？而人类作为长期摄入高蛋白饮食的动物，生殖系统对于高蛋白的反应是否一样呢？这些都是这项研究没有解决的问题，也因此小鼠和奶牛在此类研究中的结果直接推广到人类身上仍需谨慎。

更重要的是，蛋白质是构成人体组织器官的支架和主要物质，也是膳食中很重要的一类营养物质，对它的摄入虽然不是越多越好，但如果单纯因为一句“少吃肉”的口号（“蛋白质的摄入不应超过总能量的20%”的描述实在很难给人实际的指导），不了解前因后果，盲目的减少肉类等富含蛋白质的食物摄取，造成蛋白质的摄入不足，同样是不利于健康的。

根据《中国孕妇饮食营养现状分析》的数据和分析[5]，我国大多数育龄期女性由于各种各样的原因，蛋白质尤其是优质蛋白的摄入甚至还达不到正常水平，盲目减少吃肉危害更大。


参考文献：
[1]Atkins 'affects conception chances'  
[2]Fertility fears hit Atkins diet 
[3]想怀孕，少吃肉？JUNEO，果壳网谣言粉碎机


	
“发物”会影响伤口愈合【促进伤口愈合 切忌食用发物】在日常生活中，发物主要有以下几种，当身上有伤口或长了疮、痈，发生红肿时不宜食用。一为发热之物，薤、姜、花椒、胡椒、羊肉、狗肉等；二为发风之物，如虾、蟹、香蕈、鹅、鸡蛋、椿芽等；三为发湿热之物，如饴糖、糯米、猪肉等；四为发冷积之物，如西瓜、梨、柿等各种生冷之品；五为发动血之物，如海椒、慈菇、胡椒等；六为发滞气之物，如羊肉、莲子、芡实等。现代临床研究证实，忌食发物对于外科手术后减少伤口感染和促进伤口愈合具有重要意义。
	
	论证
	
	何谓“发物”
经典的传统医学典籍上却似乎没有明确说明。从名单来看，民间所谓发物多是一些具有刺激性或蛋白质和脂肪含量较高的食物，前者以辣椒等调味品为代表，后者则以易引起过敏的蛋、奶、红肉和海鲜为代表。有些极端的说法甚至把糖也作为发物列了进来。

伤口愈合的过程
一般来说，伤口愈合可以大致分为三个阶段。受伤早期，伤口出血并形成血凝块，纤维蛋白充填其间，起到止血和封闭外部环境的作用；随着伤后时间的推移，新生的毛细血管和成纤维细胞开始出现在伤口内部，旧有的血凝块被分解吞噬，肉芽组织占据受损部位。随着肉芽组织内胶原纤维的增多，肉芽组织逐渐转变为纤维组织，伤口变得坚硬，瘢痕逐渐形成；到了第三阶段，瘢痕组织开始逐渐塑形，以适应局部生理功能。

伤口愈合受多方面因素的影响，其核心在于执行修复功能的各类细胞能够良好地完成自己的工作。这些影响因素可以分为两类，一类为局部因素，另一类则是全身性因素。

伤口愈合会受哪些因素影响？
感染是伤口愈合的大敌。一旦伤口内存在致病菌的活动，病菌产生的酶及毒素等会大大干扰正常的愈合过程。严重时伤口内会形成化脓性病灶，加重组织的破坏。我们在受伤后通常要进行清创消毒，正是为了最大限度地预防感染，促进愈合。如果伤口缺损过于严重或伤口内存在异物，那么愈合速度也会大大减慢，缝合就是拉拢创缘，缩小缺损。受伤后局部处置不当，组织受压缺血缺氧会导致愈合延迟。一些特殊部位受伤后要保持稳定并制动，反复牵拉也会影响愈合。以上这些都是影响愈合的局部因素。

至于全身因素，营养不良的患者缺乏机体修复所必须的蛋白质、微量元素等营养物质，这无疑会对伤口愈合造成不利影响。糖尿病控制不佳或患有艾滋病等免疫力低下的患者，细胞功能受抑，伤口也易感染并愈合延迟。年龄因素，老年人的愈合速度也会较年轻人慢。长期服用某些细胞毒药物或者糖皮质激素的患者，愈合功能也会下降。总体来说，伤口的愈合情况也可看作全身因素在局部的反映。

发物与伤口愈合
综上所述，如果说发物会对伤口愈合产生影响，那么它必将通过局部和全身两种途径起作用。伤口感染与病原微生物污染和孳生有关，消毒和保持局部清洁干燥是防治感染的关键。目前没有证据提示食物会增加伤口的感染率，其中自然包括那些“发物”在内。当然，如果某些食物会引起过敏，那么无疑应当避免摄入，这无论对健康人还是伤口愈合期的患者来说都一样。

较轻的浅表外伤对全身的影响微乎其微，愈合时并不要求动员很多的营养储备，这种外伤不必刻意追求高营养，同时，发物这些高脂高蛋白或刺激性食物也不会对愈合产生不利影响。而重大外伤或大手术后的患者处于应激状态，机体以分解代谢为主，此类伤口的愈合需要动员大量的营养储备，此时应对患者补充足够的营养。富含蛋白质和脂肪的“发物”们反倒是患者应当重点摄入的对象。即便患者因为病情所限不能进食，医生也会对此类患者静脉补充高营养。至于刺激性发物如辣椒等，只要胃肠功能允许且没有禁忌，并不排斥适量摄入。流言中称“忌食发物对于外科手术后减少伤口感染和促进伤口愈合具有重要意义”是毫无根据，站不住脚的。

发物的神秘源自对食物进行性味归经的传统认识。现代医学的临床实践并不支持忌食发物的观点。在人们对食物进行了科学分析，对食物的成分已了解得较为透彻的现在，发物影响伤口愈合的固有观念必然会逐渐淡化。

参考资料
[1]“发物”会影响伤口愈合吗？ 赵承冤，果壳网谣言粉碎机

	
地球并不是球型，而是像一个丑陋的土豆【原来，地球不是球】地球仪上，地球是一个正宗的球体。但专家说，地球并不是一个标准的球体，长相有些“怪”。究竟有多怪？NASA贴出了一张地球的素颜照，照片中，地球长满了“青春痘”，样子有点变形，甚至有些丑，好像土豆。 
	
	论证
	
	什么是重力变化？
重力是万有引力的一个分量，在不同的地区是有细微变化的。比如在赤道地区重力较低，而在两级地区较高；在青藏高原较低，在海洋地区则一般较高。此外，在有金属矿床发育的地区，重力一般也较高。 
 
重力是和物体的密度有关的，一般来说，密度愈大的地方，重力也愈大。青藏高原的海拔很高，但是其组成物质中，密度较低的岩石占的比例很大；而海洋地区的岩石密度相对较高，这就是在海洋地区的重力反而大于高原地区的原因。同样，很多金属矿床，如铁矿、铜矿等，它们的密度也大于一般的地壳岩石，在重力图上就显示为高密度区。利用这一点，地质学家就可以找到很多金属矿产。 

根据欧洲空间局的GOCE卫星数据画出的第一张全球重力差异模型。这张图表示的是消除了纬度差异化的重力图，红色表示高重力区，蓝色表示低重力区，代表两个极端值。全球除了个别地区外，重力的差别是非常小的。 
 
测量地球重力场变化（GOCE）的项目，是欧洲空间局观测地球项目（Observing the Earth）中的一个子项目，目的就是利用重力卫星去精细地测量出地球表面不同地区重力的细微变化。重力及其差异的资料在很多方面都有重要的应用，如大地测量、重力找矿、海平面变化、潮汐，以及其他诸多的地表及地球内部过程，如冰盖厚度变化和火山下的岩浆分布等。精确的重力资料对理解这些过程有很大的帮助。欧洲空间局的科学家利用重力卫星上搭载的精密重力仪，测出不同地区的重力值并求出差异。 
 
在多年的研究基础上，研究人员将数据放到一个地球的模型上，以此来更加直观地表示出研究结果。这就得到了流言中的那张图片。但这张图并不是完全按照比例绘制的，因为这些差别本来就很小，如果按比例来画图，很难让读图者清晰地看出差别。所以只能夸大比例，形象化地表示出各地重力数值的差异。 
因此，这是一张经过夸大的地球重力变化图，它与“地球的形状”根本没有关系。 

夸大了的地球重力图[3]。 




地球的形状[注]
那么，地球的形状到底是什么样子的呢？ 
 
如何描述地球的形状，这与要求的精度有关。如果精确到几十千米，可认为地球是个平均半径为6371千米的球体。如果精确到千米，由于地球的极半径是6356千米，赤道半径是6378千米，因此有人将地球描述为椭球体。不过，赤道和两极的半径差别只有22千米，相对于平均半径来说，实在微不足道。 

地球的极半径（R1）和赤道半径（R2）。注意，这里为了形象地表示，把极半径和赤道半径的差别夸大了。 
而如果精确到米，地球的形状就很难概括描述了。地球表面有大江大河、大山大海、各种各样的建筑物等等。要讨论地球的具体形状是不大可能的。但这样的差别，对大地水准面的研究是很有意义的。 
 
其实，从太空中可以更直观地看到地球的形状。下面是一张太空中拍摄的照片，可以看出，地球确实是一个圆滚滚的球体，不是“土豆”。 

太空中拍摄的地球照片。 




“脱水”后地球的形状
可能有的人会想：地球表面70%覆盖着水。那么，把这些水抽干以后，地球会是什么样子呢？ 
 
如果把表面的水抽干，地球确实会变丑。首先是占地球表面大部分的那一片蓝就没了，地球不再像一颗晶莹的玻璃球，而是黑乎乎的（想象一下海底的烂泥）…… 
这时你会发现，其实海底和大陆还是蛮像的：有挺拔的高山，有辽阔的平原，有横亘几千公里的山脉（大洋中脊），也有伤疤一样的海沟（比如马里亚纳海沟）。大陆上的高山平原和大洋里的比起来，你会感觉大陆简直弱爆了：青藏高原太小了，两大山系：阿尔卑斯-喜马拉雅山系和科迪略拉山系加起来还没有洋中脊长度的一半长。 

地球大陆与大洋地貌图。大陆就不解释了。大洋中蓝色越深表示海水越深，越白表示海水越浅。图中白色的宽条带就是大洋中脊，世界上最大的山链。大洋的地壳就在这里产生。其他一些细小的白点或白链表示海中的山或小山脉。（由于地图投影的关系，这张图会显得大陆的面积很大，其实没这么大，可查看地球仪。） 
 
这时候的地球看起来可能会更“麻”一点，不过差异仍然是非常小的。青藏高原平均海拔才4000米多，而洋盆平均深度也就4000米深，落差不过8000米多一点，实在不算什么。即使算极值，珠峰8844米，太平洋马里亚纳海沟最深处11034米，落差大约为19878米，还不如两极和赤道的半径差别显著。而且这只是地球上小小的点，影响不到全貌。 
 
这里我们来做一个计算：把地球（不含水的部分）缩小成一个半径1米、比人还要高的大型地球仪，来看看上面说到的这些落差能否明显地表现出来。 
 
如前面所说，地球赤道半径和极半径之差是22千米。在半径1米的地球仪上，这点差别相当于赤道半径比极半径长3.5毫米，肉眼根本分辨不出来。同样计算可知，珠穆朗玛峰只是约1.4毫米的突起，马里亚纳海沟也只是最深处只有1.7毫米的小沟。这些凸起和凹陷都太细微，整体来看改变不了地球球体的外观。 
 
大家可能见过一种有突起的地球仪，高的地方是高山，低的地方是平原。其实，这种地球仪也是把地形起伏进行了夸大。否则如果按照真实比例，在教学用的地球仪（半径一般15厘米左右）上面，大陆上的那点地形起伏实在是观察不出来啊。 

利用地形学制作的地球仪。上面各地区的地形差距经过了夸大。 
 
 
参考资料： 
[1] http://op.gfz-potsdam.de/grace/results/grav/g003_eigen-cg01c.html
[2] http://science.nasa.gov/missions/grace/
[3] http://www.esa.int/Our_Activities/Observing_the_Earth/GOCE/Earth_s_gravity_revealed_in_unprecedented_detail
[4] http://news.discovery.com/earth/potato-earth-110405.html
[5]地球真的是个丑土豆吗？Olivine，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
给宝宝用中药更安全给宝宝用中药更安全，因为中药是天然成分。
	
	论证
	
	西药，通常有明确的临床试验，在药品的说明书里会注明，这个有什么样的禁忌症，有什么样的不良反应。说明书里这些条款，可能会让有些父母觉得，西药太不安全了。于是选择些中药，因为中药的说明书里写着：不良反应尚不明确。

但实际上，尚不明确，不代表着它没有副作用，只是说它没有相应的临床试验，没有收集到临床的数据，所以，从这个角度来说，还是选择药品说明书上详细交代了相应的禁忌症和不良反应的药品更安全。这样的药品可以让我们明明白白用药，提前规避不良反应的风险以及可以预知风险，从而提前权衡风险收益来合理使用药物。

参考资料
[1]给宝宝吃药，妈妈们你都做对了吗？ 和睦家药师冀连梅，果壳网谣言粉碎机

	
不接种疫苗更安全中国疫苗接种现状中存在的诸如技术落后、冷藏运输以及落后的管理等一些问题，并指出即使针对发生率极低的“疫苗受害者”也应该有相应的救助机制，所以在目前无疫病流行的情况下，不接种疫苗更安全。
	
	论证
	
	不可否认，预防接种确实存在风险，当然风险极低，不过，在讨论预防接种安全问题时，因为小概率的风险就忽视预防接种给整个社会带来的巨大健康收益，很可能会造成更加严重的后果。

公众误解疫苗，最终会误了公众健康
在国外，有几起非常著名的案例。1974年，英国有报道称接种白百破疫苗后发生36起严重神经系统反应。电视新闻持续报道此事，公众丧失信心，导致接种工作中断，接种率从81%大幅下降到31%。但随着疫苗接种率的下滑，发病率由接近之前 1/10万上升至100/10万～200/10万，从而形成了百日咳的疫情。

发生这样的情况，是因为疫苗接种并不是纯粹的个体选择，人群疫苗接种率要达到一定的比率，才会形成人群免疫力，预防传染病的大规模流行。不同疾病，在达到的接种率要求不同，目前我国对免费疫苗的接种率指标统一定为90%，当然这其中也融合了管理要求。所以说，如果人们因为误解认为疫苗接种不安全，都选择不接种疫苗，很可能造成传染病大规模流行的严重后果。

日本在同一时期也因为媒体报导白百破疫苗的不良反应而发生了与英国几乎完全相同的一幕:白百破疫苗接种率从1974年的80%下降至1976年的10%；1979年百日咳疫情流行，出现1.3万余病例，41人死亡的后果。

同样的事件，1998年英国权威医学杂志《柳叶刀》发表一篇论文，称麻腮风疫苗可能引发自闭症，经媒体报道后，不少家长拒绝为孩子接种该疫苗。6年后，英国麻腮风疫苗接种率由最高时期的92%降至81%。该论文观点还波及欧洲其他一些国家和美国，引发了全球范围的“疫苗抵制”运动。

但是英国医学研究委员会等机构开展了长期研究后，最终并未发现麻腮风疫苗与自闭症存在关联。2010年，英国医学总会吊销了该论文作者的行医资格，《柳叶刀》也撤下了相关论文。但自论文发表以来，被波及国家中已经积累了大量未接种疫苗的的麻疹易感人群，麻疹疫情一触即发。2008年，英国麻疹病例10年来首次超过1000例，英国为此发出流行病警告。2012年3月－2013年2月，欧洲经济区国家和克罗地亚共报告8499例麻疹病例，其中英国报告2314例。8499例麻疹病例中，6655例（82%）未接种疫苗、1045例（13%）只接种了1剂次疫苗（常规应该接种2剂次）。1岁～4岁儿童中，77%的病例没有进行疫苗接种。

我国“乙脑疫苗接种时间限制”事件
如果说欧洲的例子比较遥远，在我国，也有类似的事情。

乙型脑炎（乙脑）是一种蚊子传播的传染病，夏季高发。然而，我国有5个省/直辖市做出了在夏季（7月～9月）停止接种乙脑减活疫苗的决定。停止接种的理由，表面上是因为药典里有“乙脑减活疫苗不推荐在流行季节接种”的条款，实质是为了避免巧合发病。所谓巧合发病，是指有些儿童在接种前已经感染乙脑，接种乙脑减活疫苗后发病，被认为是疫苗所致。

乙脑减活疫苗是我国独立研发的疫苗，世界上其他国家使用的均是灭活疫苗。乙脑减活疫苗上市24年，产量超过3亿剂次，实际接种超过2亿剂次，从未发生过因为疫苗导致脑炎的案例，且被证明预防乙脑效果显著。世界卫生组织在其乙脑疫苗立场文件中对乙脑减活疫苗的安全性和成本效益给予了极高的评价。

然而，由于对接种后巧合脑炎的担心，药品审批部门在药典中毫无必要地增加了“不推荐在流行季节接种”的条款，使用部门亦顺水推舟地对夏季接种疫苗喊停。最终的结局是，本应在流行季节接种乙脑疫苗获得保护的幼儿要推迟3个月才能接种疫苗，而这3个月正好是罹患乙脑的最高危季节。

你愿意回到没有疫苗的年代吗？
因为疫苗不良反应，就认为疫苗无用的人，可能很难想象在疫苗发明之前世界流行病的情况。中国民间过去有 “孩子出过疹和痘，才算解了阎王扣”的说法。“疹”即麻疹，“痘”为天花，大意是说，孩子出生后，经过麻疹和天花的考验，才算真正成活下来。而中国民间的这个说法，放之四海皆准，因为国界和人种完全无法阻挡当时的传染病。

天花是除鼠疫之外最恐怖的人类杀手，其恐怖之处在于：①通过空气传播，传染性极强；②高达30%的病死率；③幸存者的皮肤会遗留大量疤痕，天花也由此得名。
据估计，18世纪欧洲死于天花的人多达1.5亿，按30%病死率推断，感染过天花的人数高达5亿。18世纪，天花传到澳大利亚，杀死50%的当地原住民。在更早的时候，天花由欧洲殖民者故意传播给美洲毫无免疫力的印第安人，几乎造成印第安人灭绝。

麻疹的病情相对轻微（发热、出疹为主，病死率不超过1%，一般不留后遗症），但传染性极强，几乎每个人都会罹患麻疹，发病率最高（5000/10万）可超过出生率。如果没有疫苗，多数人在成年前就会感染麻疹。

当时，麻疹和天花，再加上鼠疫、霍乱等传染病在全球肆虐，人类的平均寿命不到40岁。在那样一个瘟疫不间断流行的恐怖时代，传染病是当时人类健康的头号敌人，甚至说在很大程度上影响着人类历史进程。任何一个精神正常的现代人，都不太可能想重现这样的过去。

人类发明的第一个疫苗就是针对天花的牛痘疫苗。从1979年起，人类可以被分成两个群体：种过牛痘者和没种过牛痘者。发明于18世纪末的牛痘疫苗，经过200多年的推广和接种，终于帮助人类成功控制天花。1979年10月，世界卫生组织宣布：天花病毒已从地球的自然环境中被彻底铲除，人类消灭了天花，全球范围内停止普种牛痘。
以现在的眼光来看，牛痘疫苗绝非一种安全的疫苗，且不说其留下巨大的疤痕影响美观（几乎100%的发生率）；如果接种时的剂量没掌握好，或是疫苗液不小心弄到身体的其他部位，都可能引发严重的感染，有些感染是致命的。可是相对于天花的三大恐怖威胁，牛痘疫苗的这些风险还是能够接受的。



我国从1960年代研制出麻疹疫苗后，就不断改良工艺和推广接种。我国的麻疹发病率也从上世纪50年代的平均5300/10万降至目前的10/10万以下，下降了99.8%，这几乎全部是麻疹疫苗的功劳。同时，麻疹疫苗的不良反应发生率或报告率在众多疫苗种类中并不算高。我国2010年实际监测到的麻疹疫苗不良事件报告率为15.4/100万剂，在所有30多种疫苗中安全性仅次于脊灰减活疫苗，所有疫苗平均的不良事件报告率为35.6/100万剂。

结论：
发生疫苗接种不良反应的患儿及其家庭，的确应该得到更多关注与救助，但如果因为小概率的疫苗接种不良反应而批判疫苗无用，甚至拒绝接种疫苗，最终的结果很可能是公众更不愿意承受的疫病流行。

参考资料
[1]疫苗接种，打还是不打？ 疫苗与科学，果壳网谣言粉碎机
	
长时间嚼口香糖有害咀嚼口香糖的时间不要超过15分钟，有胃病的人更不宜长时间咀嚼。长时间咀嚼口香糖，会反射性地分泌大量胃酸。特别在空腹时，可能会出现恶心、食欲不振等症状。研究发现，经常嚼口香糖会损坏口腔中用于补牙的物质使其中的汞合金释放出来，造成血液、尿液中的水银含量超标。
	
	论证
	
	来自美国的一批麻醉医生设计了一个试验[1]，研究手术前嚼无糖口香糖会不会引起胃内液体增多、增加术中麻醉风险。研究表明，术前30分钟开始嚼无糖口香糖直至手术开始、或不嚼口香糖，麻醉后探查胃液的量以及pH值都没有明显的区别。也就是说术前嚼无糖口香糖达30分钟之久也不会刺激胃分泌更多的胃液和胃酸。

不过也有研究提出相反的意见[2]，认为嚼口香糖也能促进头期的胃液分泌。研究者让12位罹患十二指肠溃疡——一种常见的“胃病”的患者咀嚼芝士汉堡或口香糖满15分钟，发现两者促进胃酸分泌的能力不相上下。但是这个试验并未说明所用的口香糖是否含糖，而且样本量也实在太小（仅12例），说服力远不如前面提到的那个麻醉师们做的研究。毕竟麻醉师们的样本量达到了77例，远高于本研究的样本水平。

另一个特殊的例子是戒烟者使用的含尼古丁的戒烟口香糖[3]。这种口香糖对帮助吸烟者戒烟有非常好的效果，并且通常引起的戒断症状也较小，但是常常会出现胃肠道的不适。这有可能是戒断症状，也有可能是尼古丁口香糖本身的副作用。咀嚼普通无糖口香糖一般不会引起这样的问题。

首先要考虑口香糖可能会给口腔健康带来的哪些危害？其一，如果嚼口香糖可以促进胃酸分泌，那么多余的胃酸从胃内反流到口腔内的话，会腐蚀牙齿。前面已经讨论过，一般认为嚼无糖口香糖并不会促进胃酸分泌。但是即使胃酸的分泌没有增加，如果嚼口香糖可以诱使本应在胃内的胃酸反流至口腔，那么一样会增加牙齿受伤的风险。因此也有科学家对此进行了研究[4]，他们给病人服用容易诱发胃酸反流的食物，餐后咀嚼口香糖半个小时，此后监测病人食管内胃酸反流的情况。结果出人意料，咀嚼口香糖非但没有增加胃酸反流，反而使其减少了。科学家推测这可能是因为咀嚼口香糖可以促进吞咽活动，继而增加食管的向下蠕动，抑制胃酸向上反流。这说明长时间咀嚼口香糖（半个小时）反而从某种程度上可以减少胃酸对牙齿的腐蚀，保护牙齿。

解决了胃酸问题，还有一个问题是咀嚼口香糖是否会使补牙材料中所用的汞释放出来，毒害人体呢？汞合金曾经是牙科常用的一种补牙材料，不过目前已经逐渐被更为轻便美观的树脂材料所代替。有些研究者认为含汞的材料可能会增加使用者受汞影响的风险，而另一些研究者则认为汞合金是安全的。不管怎么说，至少目前为止FDA还没有禁止牙科使用汞合金作为补牙的材料。[5] 虽然口腔内有汞合金的人嚼口香糖确实会增加口腔内的汞含量，不过其含量仍然能保持在安全水平以内。而且不止嚼口香糖，吃饭、刷牙等行为都会增加口腔内的汞含量。人即不能不刷牙，也不可能不吃饭，所以也无必要太过紧张。

事实上，人们往往过于关注口香糖的害处，而忽略了口香糖对健康带来的益处。虽然含糖口香糖会增加口腔牙菌斑的量，降低其pH，增加龋齿的风险[6]。但是无糖口香糖却能减少牙菌斑，增加口腔pH值，减少牙龈炎的发生，对口腔健康大有裨益。此外，对于术前需要禁食的病人来说，嚼口香糖可以帮助他们克服食欲；而结肠手术后病人咀嚼口香糖可以减少术后肠梗阻的风险[7]；含尼古丁的口香糖则是老烟枪们的戒烟良药……长时间咀嚼口香糖对健康的好处未必比其健康风险要少。


参考资料：
[1] Stevin A. Et al. Sugarless gum chewing before surgery does not increase gastric fluid volume or acidity. Can J Anesth vol. 41(7), 603-6 
[2] Helman CA. Chewing gum is as effective as food in stimulating cephalic phase gastric secretion. Am J Gastroenterol.1988 Jun;83(6):640-2. 
[3] M J Jarvis, et al. Randomised controlled trial of nicotine chewing-gum. BMJ 1982;285:537 
[4] Moazzez, R., et al. The Effect of Chewing Sugar-free Gum on Gastro-esophageal Reflux. JDR November 2005 vol. 84 no. 11 1062-1065 
[5] Dental amalgam controversy 
[6] Chewing Gum--Facts and Fiction: a Review of Gum-Chewing and Oral Health T. Imfeld, CROBM 1999 10: 405 
[7] Takayuki Asao, et al. Gum chewing enhances early recovery from postoperative ileus after laparoscopic colectomy. Journal of the American College of Surgeons Volume 195, Issue 1, July 2002, Pages 30-32 
[8]长时间嚼口香糖有害吗？ 萧汲，果壳网谣言粉碎机

	
竹炭食品能排毒养颜竹炭可以吸附人体内有害物质，净化血液中的毒素，还有助于人体消化排泄，清洁肠道，排毒养颜之功效。基于这种理念，一大批“竹炭食品”走向市场，比如竹炭花生、竹炭面包、竹炭蛋糕、竹炭月饼等等。
	
	论证
	
	竹炭的吸附能力不如活性炭
竹炭就是用竹子烧出来的炭。用竹子或者树木烧炭有悠久的历史，白居易的卖炭翁就是在山中伐木烧炭。与木头相比，竹炭的化学成分没有大的不同。不管是竹炭还是木炭，都是炭的一种同素异形体——无定形炭。它们有很多微孔，从而大大增加了表面积。每克物质所拥有的表面积被称为比表面积，竹炭的比表面积一般在每克150-500平方米的范围。

因为这些微孔结构和巨大的表面积，竹炭有良好的吸附性能，在净水、净化空气、除臭等方面大有用武之地。炭的吸附能力跟比表面积密切相关。虽然每克150-500平方米的比表面积不小，但跟活性炭比起来还是差了许多。活性炭是炭经过进一步“活化”处理产物，竹炭也可以作为原料。经过活化，比表面积可以增加到每克1000-2000平方米甚至更高。不过，“活化”需要特殊的设备和工艺流程，不像竹炭那样卖炭翁都可以生产。

活性炭的药用
因为活性炭卓越的吸附性能，它也在医疗上被用于抢救口服途径的急性中毒。其作用机理是活性炭进入消化道，吸附了有毒物质，从而减少了人体的吸收。一般而言，是一次性使用几十克，也有多次使用的。不过，这种用法到底有多大作用，临床验证也不算非常充分。2008年，《柳叶刀》杂志发表了一项大规模的随机对照研究，总共4629个喝农药或者吃夹竹桃籽自杀的病例被分成人数大致相同的三组，分别不用活性炭、活性炭50克用一次和每次50克活性炭共六次进行抢救。结果是用一次和六次在抢救成功率上没有显著差异。作者的结论是“不推荐多次使用活性炭”。实际上，用与不用活性炭的那两组的抢救成功率也没有统计学上的显著差异。不过作者还是很保守地说：这项研究没有体现出使用一次活性炭的作用，与此前报道的其他研究结论相左，原因可能是这项研究的设计方案没有区分是在早期（服毒2小时内）和更长时间使用活性炭。
有一种大肠癌病人使用的药物叫做伊立替康（irinotecan），会导致腹泻，同时降低药效。2004年发表了一项二期临床研究，显示活性炭能够能减轻腹泻以及增加药效。

竹炭排毒只是臆想
既然活性炭在消化道内能够吸附毒药，那么作为“原生态的活性炭”，竹炭是不是厂家宣传的那样，能够“吸附体内有害物质”“净化血液毒素”“清肠排毒”呢？
首先说，“排毒”本身就是一个营销忽悠概念。人体有自己的代谢系统，产生的有害代谢产物通过正常的代谢系统排出。

其次，不管是活性炭还是竹炭，都不能被人体吸收，到不了血液，更到不了全身组织。而“人体内的有害物质”，就算有，也是在细胞代谢中产生。它们在体内的活动轨迹是从细胞进入血液，再到达肾脏，要么经肾过滤从尿中排出，要么随着血液回流也就是说，它们没有什么机会再回到消化道中，而活性炭必须要与被吸附物直接接触才能起作用。所以，对于“体内的有害物质”或者“血液毒素”——即使真的象商人们宣传的那样存在——活性炭也只能在消化道中打打酱油，竹炭穿肠过，“毒素”还是体内留。
那么，如果是食物中本来的有害物质，竹炭是不是能够清除呢？理论上是可以，但想想服毒抢救中一用就是几十克，吸附效果也还有限，加入食物中的那点竹炭或者活性炭能有多大机会与可能存在的“有害物质”充分接触，实在是希望渺茫。

“竹炭食品”违反国标
一种成分进入进入食物中，有三种情况。一是作为食品原料，提供人体所需的营养成分。竹炭显然不符合。而是作为食品添加剂，改善食品的感官、口味或者稳定性的性能。食品添加剂必须经过监管部门审批，列进了国家标准里的才可以使用。竹炭不在中国的食品添加剂名单中，所以也不符合。三是作为食品加工助剂，在加工过程中使用，但在成品中需要尽量去除。对于实在不能完全去除的，应该实现残留量尽可能低，而且在最终产品中不能具有任何功能。

活性炭可以作为助剂使用，但它必须是食品级原料，并且符合上述第三种情况的要求。而竹炭没有被批准作为助剂使用，也就没有“食品级”的质量标准。而且，它的加入不是为了帮助任何加工，最后也没有去除，还在终产品中宣称具有各种功能。显然，它并不符合这一种情况。
所以，“竹炭食品”，其实是使用了国家不允许的材料加工的食品。

在食品加工中使用竹炭不符合我国现行的食品法律法规。

结论：
竹炭是竹子炭化的产物，具有较好的吸附性能。在与吸附性能密切相关的比表面积这一指标上，它不如活性炭。虽然与活性炭相比，它因为微孔结构的不同可能有不同的吸附特性，但“吸附体内有害物质，净化血液毒素”“帮助消化、清洁肠道、排毒养颜”都是没有任何科学依据的臆想。按照目前的国家标准，它既不能作为食品原料，也不能作为食品添加剂。食品级的活性炭可以用于食品加工过程中作为助剂，但是应该在终产品中除去，且不得具有任何功能，竹炭也不可作为食品助剂。所以，“竹炭食品”是使用了我国食品法规中不允许的物质加工的食品。

参考资料
[1] 竹炭饰品能排毒养颜吗？  云无心，果壳网谣言粉碎机
	
家用臭氧机可以去除肉中的激素家用臭氧机能够杀菌、净化空气、净化水质、消除农药、去除肉中的激素等多种功能被反复提及，其中最受人追捧的是去除肉中的激素和添加剂：把肉放入臭氧机中后，能看见大量的泡沫产生，用打火机烧后会变黑。
	
	论证
	
	脏脏的泡沫是什么？

一些宣传家用臭氧机的广告

家用臭氧机的营销中很重要一个部分就是展示肉或菜放在水中，通上臭氧，半小时后出现了泡沫，泡沫很粘稠，烧了会发黑并会释放出一些难闻的气味。广告或者营销人员此时会告诉你，这些泡沫是激素或抗生素或化肥或农药。去除了这些泡沫就去除了这些成分，就可以放心食用了。

这些泡沫中是否含有激素或添加剂不好说，但仅凭泡沫的形成与否就判断肉类里是否含有这些成分显然是不够的。为什么呢？我们知道肉类中的主要营养成分是蛋白质和脂肪，而这些成分却是极易在水中形成泡沫的——组成蛋白质的基本成分氨基酸本身有容易结合水的那一类与不容易结合水的那一类（一方面排斥与水的结合，另一方面却容易与脂类结合），一些组成脂肪的分子也具有一端亲水，一端疏水的性质。

由于肉类并非经过无菌化的处理，即便是在正常的保存环境下，附着在肉类上的微生物会慢慢地分解这些蛋白质与脂肪，并把这些小分子氨基酸和脂类释放到水中。在往水里打入气体之后，这些小分子就会聚集在泡沫的表面，起到稳定泡沫的作用（类似的还有冲洗刚吃完冰激凌或牛奶的杯子也很容易起泡）。此外无论是氨基酸还是脂类，它们的分子结构中都含有碳原子，而碳原子不完全燃烧后会留下黑色的残余，或许这就是原微博中提到的黑色物质。事实上，哪怕是用空气通入水中或者用自家养殖的禽畜肉，也可以达到图中的效果。

臭氧能消除肉中的激素和添加剂吗？
臭氧恐怕也很难用以“提取”出肉类中潜在的激素和添加剂。臭氧与我们呼吸的氧气相比多了一个氧原子，但就是这个氧原子使得臭氧的结构变得不稳定，让它具有很强的氧化性。这种氧化性能够在细胞表面打上一个小洞，让细胞破裂，这也就是臭氧能够杀菌的主要原理。所以对于生吃的蔬果，杀菌还是有一定意义的。

而我们所说的激素根据其溶解性又往往可以分为两大类——水溶性和脂溶性。水溶性的激素（比如说胰岛素）主要作用于细胞的表面，经过水的浸泡就会逐渐流失，恐怕有无臭氧的帮助都没有太大的区别；而脂溶性的激素（比如说大家很关心的避孕药成分——孕激素）则能够通过细胞膜进入细胞内。使用臭氧使细胞发生破裂在理论上说确实可以把这些激素从肉类里赶走，但别忘了，一块肉可能有几千层的细胞，而臭氧只能破坏肉类表面的几层细胞。如果较真起来，通过注臭氧能够减少的脂溶性激素恐怕只是九牛一毛。

臭氧机的一些风险
浙江省疾病预防控制中心的一项研究表明在杀菌的同时，臭氧会让水中的亚硝酸盐含量超标。由于亚硝酸盐含有较高的毒性，在高温烹煮后还有产生致癌物质的可能，因此加以避免产生亚硝酸盐的食物处理方法能总是件好事。此外，能够使细胞破裂的臭氧在达到一定浓度时对人体也会有影响。世界卫生组织在2005年颁布的臭氧标准是每8小时的平均浓度不高于100微克每立方米，而某购物网站上的一些“正品臭氧机”的“活氧发生量”号称能达到每小时400毫克（100微克的4000倍）。倘若用户的住房面积较小，环境较为封闭，在长时间的使用后，难免会有健康上的隐患。

其实家用的往水中注入臭氧机器的最大的应用并不在蔬菜水果或者肉类的处理上，而是用于海水水族箱的清洁。在美国的家电市场上，有一种叫做Protein Skimmer的装置有着类似的原理。这种装置通过产生大量的小尺寸泡沫，能使水中的氨基酸或脂类附着在泡沫上，从一定意义上起到净化水体的作用。从这个角度看来，对这个装置最感兴趣的，恐怕还是那些养殖观赏鱼的用户吧。

养观赏鱼用的Protein Skimmers

结论
食物本身含有多少激素与添加剂不在本文的讨论范畴内，不过对食物进行臭氧处理很难说有多少明显的好处，还会产生不少潜在的健康隐患。此外，与其说这个装置有去除激素和添加剂的作用，不妨说这个装置具有去除一些游离的氨基酸与脂类，减少摄入的卡路里的功能更为贴切吧。

参考资料
[1]家用臭氧机能去除肉中的激素和添加剂吗？ 冷月如霜，果壳网谣言粉碎机

	
人类天生适合素食通过比较草食动物、肉食动物以及人的解剖构造及生理功能，得出结论“人的构造更适合素食”。理由是：1.人的牙齿和颚骨适合磨碎素食，而非撕裂肉食；2.人的唾液是弱碱性，较难溶解肉；3.人和草食动物都胃小肠长，适合慢慢吸收不易腐烂的素食，而肉食动物胃大肠短，可快速消化肉，在肉腐烂前排出。而肉的残渣在人的长肠中会产生毒素。
	
	论证
	
	人的生理构造并不更适合素食
首先，按照比较生理结构的思路，并不能得出“人类更适合素食”的观点。比较中存在着多处事实上的“硬伤”。典型的有：人的唾液虽然不是“强酸”，但也不是“偏碱性”，而是中性偏酸；人的胃液平时在PH=2以下，进食之后也很难到草食动物的PH=4以上；人类的小肠和身高的比值明显低于草食动物。基于错误事实推出的结论，自然也就靠不住。其实，从生理结构上来说，人类既不是草食动物也不是肉食动物，而是杂食动物，和我们的在动物界的近亲黑猩猩一样。不加入杂食动物进行比较，非要让杂食的人类在“肉食”和“草食”之间选一边，很不合理。

其次，虽然说人本质上也是动物，但人跟其他动物相比，已经有太多不同的生活能力与生活方式了。比如，不管是草食动物还是肉食动物，它们生命中的主要活动就是觅食与进食。它们的食物来源是“靠天吃饭”，自己并没有太多的掌控能力。而且，它们只能吃“原生态”的食物，不会选择、加工、调配食物。而人类，尤其是现代人，只需要用一点点精力就可以获得足够的食物，会对食物进行各种各样的加工和营养调配——换句话说，不管是肉食还是素食，人类吃的都跟动物们吃的有天壤之别。用自然界的草食和肉食，来说明人类该吃肉食还是素食，可比性实在太差。

关于素食与健康长寿的科学结论
要判断人类是不是更适合吃素，还是应该去探索吃素对人体健康的影响。

“素食者更加健康长寿”的说法流传甚广，似乎也符合人们的直观感觉。为了查证这种说法是否正确，英美等国科学家进行了几项大规模、长时间的跟踪调查。结果发现，与社会平均水平相比，素食者的平均预期寿命确实更高——这个结果当然让素食者很高兴。不过，素食者还伴随着其他的生活方式，比如：素食者中抽烟、喝酒的人更少，他们一般饮食比较节制，甚至生活方式的其他方面——比如锻炼、心态等也“更为健康”。科学上有很充分的证据表明这些“混杂因素”有助于健康长寿。要知道素食到底对健康长寿有什么样的影响，就要排除这些因素的影响。随机双盲试验很难进行，不过可以用统计工具对大样本的调查数据进行回归，把“混杂因素”对结果的贡献剔除出去。结果发现，素食这个因素对健康长寿其实没有明显的影响。也就是说，素食者健康长寿的原因，主要是他们的生活方式的其他方面，而不是素食本身。

素食者容易缺乏的营养成分
理论上说，人们可以从素食中获得几乎所有需要的营养成分。但是，人体需要的营养成分中，有一些在动物性食物中含量丰富，在植物中则不常见。另一方面，多数植物性食物所提供的营养成分比较单一。

蛋白质是极其重要的一种营养成分，尤其是对处于成长发育中的未成年人。人体摄取蛋白质，是为了满足对氨基酸的需要。一般而言，蛋、奶、肉中的蛋白质在氨基酸组成上与人体的需求更为接近，而且容易消化，所以被称为“优质蛋白”。而常见的植物性食物中，只有大豆中的蛋白质是优质蛋白，其他的植物蛋白单独满足人体氨基酸需求的能力都很低。

钙、铁、锌是素食者比较容易缺乏的矿物质。通常的饮食中，摄取钙最方便的途径是奶制品，而铁和锌也是通常在肉中含量比较高。如果是不排斥蛋奶的“非严格素食者”，问题倒还不大。如果完全素食，就比较麻烦。豆类含有不少钙、铁和锌，深绿色蔬菜含有比较多钙和铁，全谷制品中有比较多的锌豆类含有比较多的铁和锌，全谷制品中有比较多的锌。但是它们往往与植酸等其他分子纠缠在一起，被人体吸收的效率比较低。

维生素B12几乎只存在于动物性食物中，完全素食者就难以通过天然素食来解决。它与叶酸比较相似，所以缺乏时并不容易被检测到。等到维生素B12缺乏的症状出现，就为时已晚。在许多推广素食的宣传资料中，列出了一些“富含维生素B12”的植物性食物。但是，它们往往只是来自于传说，并没有可靠的科学证据证实它们能够有效提供维生素B12。

人类的合理食谱
动物性食物，比如肉、蛋、奶等，含有大量人体需要的营养成分。不过，很多现代人则是这些食物吃得太多了。过犹不及，其中含有的不利成分，比如脂肪、胆固醇等，也就变成了“健康杀手”。所以，现代的膳食指南，主张人们增加饮食中的素食比重。美国癌症研究协会主张：三分之二以上的食物来自于植物，有利于降低癌症的发生风险。

素食主义的另一种理由是素食有利于人类的可持续发展。人类所有的食物都是需要在一定的土地上，消耗水并且转化太阳能而得到。产生同样数量的食物，素食所需要的土地和水都要远远低于动物性食物。从这个角度，在获得全面均衡营养的前提下，提高素食在食谱中的比例，是应该鼓励的。

结论：
通过比较人类与食草和食肉动物的生理结构来说明“人类更适合素食”，事实基础和论证方式都不可靠。人体需要的营养成分有的在植物性食物中含得多，有的在动物性食物中含得多。基于现代科学对人体营养需求、食物成分分析、以及各种食物消化吸收过程的认知，合理的杂食食谱能够方便有效地实现营养均衡。在补充维生素B12的前提下，有可能通过素食来获得所有的营养。但是，考虑到一般人往往不具有充分的专业知识，也不容易长期坚持精心调配食物，通过完全素食来实现“营养全面均衡”难度比较大。

参考资料
[1]人类天生更适合素食？ 云无心，果壳网谣言粉碎机
	
用蛋壳和蛋黄的颜色可以判断鸡蛋营养曾有位全国人大代表透露，养殖业内有个“公开的秘密”把蛋黄精拌在鸡饲料里，能让产出的蛋蛋黄多，看起来像柴鸡蛋。而柴鸡蛋的营养更好；老一辈的人喜欢买“红皮鸡蛋”，认为比白壳鸡蛋营养好。但现在又有说法称土鸡蛋都是白壳蛋
	
	论证
	
	蛋黄颜色深就是柴鸡蛋吗？

鸡蛋在母鸡体内形成的时候，脂溶性色素随着脂肪等物质沉积在卵母细胞周围，提供蛋黄的颜色。叶黄素是其中的代表，它是一种类胡萝卜素。动物自身并不能生产类胡萝卜素，只能通过食物链获得，蛋黄的颜色就来自于鸡的食物。

对于纯放养的鸡，它能摄取多少叶黄素完全决定于放养环境，比如夏季能采食到青草、昆虫等蛋黄颜色就会较深，冬天大雪覆盖时鸡如果吃食中叶黄素不多，蛋黄颜色就会偏淡；而笼养、规模化饲养的商品蛋鸡摄取的叶黄素取决于饲料。由于黄色较深的鸡蛋更符合人们的需求，因此饲养者通常会视情况额外在饲料中添加叶黄素，使鸡蛋黄“品相”更好一些。现代商品蛋生产体系中，会借助罗氏比色卡将蛋黄颜色分为15级，适合作为商品出售的应该达到8级以上。因此，只凭借蛋黄颜色很难区分是不是柴鸡蛋。另外需要注意的是，类似“柴鸡蛋”“土鸡蛋”这些概念都是没有国家标准的，也无法检测判别。


罗氏比色卡

什么物质能改变蛋黄的颜色？
人大代表提到的“蛋黄精”，此前并未见过报道。如果它是饲料级叶黄素的话，就不是非法添加剂，而是一种“饲用着色剂”，可见于我国颁布的《饲料添加剂品种目录》。它也经常用于食品着色。

合格的饲料级叶黄素应是从万寿菊中提取出来的。如果是化工合成则不合规范，因为就目前的技术手段还很难完全消除其它产物和溶剂残余，不适合用作饲料。而前几年曝出的“苏丹红”等工业级色素则是对人的健康有害的非法添加物。非法的饲料添加剂需要严厉打击。

当然，除了提纯的饲用着色剂，许多天然饲料原料也可以用来补充叶黄素。饲料中最主要的成分——玉米粉就富含叶黄素，但叶黄素不仅存在于黄色原料里，草粉（如苜蓿粉）、藻粉等都是改善蛋黄颜色、提供蛋白质的良好原料。

我国农技人员在巴西曾发现过整舍鸡的眼睛发红，打听得知是为了改善蛋的品相喂食了辣椒粉，这也是合格的天然着色剂，兼有营养功效，当然眼睛发红是因为喂得太多了。

蛋黄颜色深的鸡蛋营养更好吗？
很难从蛋黄颜色判断鸡蛋的营养价值是不是更高，它们只能体现出色素的差异。叶黄素本身的营养价值微乎其微，虽然同属于类胡萝卜素家族，但它不能像它的兄弟胡萝卜素那样转化为维生素A。实际上，这也是用它作为饲用着色剂的一个原因，因为不会引起维生素失调。有资料显示叶黄素作为一种抗氧化剂，有利于防止视网膜黄斑退化，但目前对于它的实际功效究竟如何，还没有确切结论。同时，叶黄素广泛存在于蔬菜水果中。

退一步说，即使某个深色蛋黄的确是因为放养而形成，它与笼养蛋的营养也不会有值得注意的差别，更不会有特殊的保健作用。相反，由于商品蛋鸡的饲料、饲养管理都是经过严格规划过的，它所产出的鸡蛋质量会更稳定。

至于蛋黄精“吃了使鸡每天都生蛋”，则根本是无稽之谈。现代饲养体系下，母鸡在产蛋高峰时自然就可以达到平均每天产蛋0.9个以上，这依赖于良好的品种和精心的饲养管理，色素对此是毫无帮助的。

理论上，摄入过多叶黄素会对肝脏造成负担，但日常食用鸡蛋是不会达到这么高的剂量的，它们只是沉积而已。我国传统的“三黄鸡”就是脚胫、骨骼、体脂等部位沉积的色素较多。

蛋壳的颜色越深越好吗？
老辈人喜欢买“红皮鸡蛋”，认为比白壳鸡蛋营养好。但现在又有说法称土鸡蛋都是白壳蛋，是这么回事吗？

蛋壳的颜色来自于鸡蛋在母鸡生殖道内的最后一个加工过程——子宫上皮分泌的色素均匀涂抹在白底的蛋壳上，如卵卟啉提供褐色，胆绿素提供绿色。具体分泌什么色素首先取决于母鸡的基因型，它受常染色体上两个基因位点控制；其次与母鸡的饮食、健康等后天因素有关，个体差异也不小。可以确定的是，单凭壳色不能确定是否土鸡所生。

鸡蛋的壳色以白色和褐色两系为主，兼以粉、绿两系，这四种颜色基本可以涵盖所有壳色。在商品蛋鸡中，白壳蛋鸡主要以白来航鸡为祖代培育而来，褐壳蛋鸡主要以罗岛红培育而来。粉壳蛋鸡则是由白壳蛋鸡与褐壳蛋鸡杂交而成的品系。而绿壳是一种变异型，成型的绿壳蛋鸡品种都是经过纯化的，以保证能较多地产出绿壳蛋。蛋壳颜色是检验品种纯度、产品均一性等的重要指标，在生产中，一般用色差仪来测定。

由于蛋黄、蛋白形成于蛋壳之前，因此蛋壳颜色无法直接影响鸡蛋的营养成分。但它们可以同时受到母鸡基因型和个体素质的影响，因此对于不同色系的蛋，其蛋重、组分可能会有所差异；对同一色系的蛋来说，也可能有一些鸡蛋会出现蛋壳颜色较浅，蛋白也较少的现象。


鸡蛋壳的各种颜色

结论：
无论是鸡蛋黄还是鸡蛋壳的颜色，都与鸡蛋的营养关系不大。对于鸡蛋黄和蛋壳的颜色偏好更多是市场对食品外观的追求。鸡蛋是一个优质的蛋白质来源，可以在均衡的饮食中每天摄入一个鸡蛋。

参考资料
[1]用颜色判断鸡蛋营养？不靠谱！ 暗号，果壳网谣言粉碎机
	
牙膏不沾水直接刷才是正确的刷牙方法牙膏不沾水直接刷才是正确的刷牙方法。
	
	论证
	
	除了某些特殊的牙膏比如含有抗过敏成分的牙膏因为遇水后活性成分会快速释放而建议干刷以外，牙膏沾不沾水对于刷牙的效果并没有直接的影响。 

刷牙的主要目的是清洁，达到这个目的主要是通过牙刷和牙膏里面的摩擦剂在牙齿表面的摩擦来实现；另外还有一些表面活性剂和起泡剂起一个辅助清洁的作用，这些成分一般是需要溶于水才能够发挥作用。 

不过，口腔本身是一个湿润的环境，成人唾液腺每天分泌唾液可以高达1.5升（你可以选择不相信，但你每天吞下这么多的口水是事实…..）。刷牙的时候因为牙刷和牙膏的刺激，唾液腺会更努力地分泌唾液，所以不管牙膏沾水还是不沾水，刷牙的时候都是在湿润环境中进行的。 

所以”牙膏不沾水直接刷才是正确的”这个说法并不正确。 
 
参考资料：
[1]有关牙齿，你迷失在哪些误区？熊猫牙疼，果壳网谣言粉碎机
 
	
在炒菜时放一颗剥皮的蒜子可检测地沟油检测是否地沟油的最简单方法:在炒菜时放一颗剥皮的蒜子，蒜子对于黄曲霉素最敏感。如果蒜子变红色，就是用地沟油，含有大量黄曲霉素。食油良好的话，蒜子是白色的。把你家里的油放到冰箱里2个小时，如果出现白色的泡沫一样，那就是地沟油。
	
	论证
	
	当前我们所说的地沟油，实际上指的已经不单单是字面意义上，从下水道打捞上来的油脂，而是作为废弃食用油的统称，包括地沟油、潲水/泔水油、煎炸老油、劣质动物油等[1]。
虽然质监部门和科研机构一直致力于找出各类废弃食用油脂的共通点，但是由于废弃食用油的来源各不相同，经历过各种加工和勾兑，其中所含有的物质五花八门，含量也不尽相同。此前，卫生部征集得来的五种最有可能成功的检测方法，在精制地沟油面前也败下阵来，只能继续征集方法[2]。可见想要找出一个通用可靠的方法，是极其困难的。

黄曲霉毒素来源于黄曲霉，是一种强致癌物质，也是地沟油中可能存在的有害物质之一。这种霉菌可以在很多作物上面生长，花生就是其中之一，如果生产单位存放不当很容易就会长黄曲霉。所以，黄曲霉毒素含量一直都是食用植物油的重点检测指标。不单在油厂申请QS认证时需要出具产品的检验报告，不同级别的质监和工商部门也经常抽查。比如，在2010年的国家抽检中，广东有14批次的产品上了黑名单，其中就有因为黄曲霉毒素超标的[3]。
尽管黄曲霉毒素的威胁由来已久，但用蒜子来检测黄曲霉素却是个新事物。我们在数据库里找不到关于黄曲霉毒素遇大蒜变色的文献报道。如果你在网上查找相关的说法，搜索结果都指向这则流言。而且流言的描述也模棱两可，可以检测出多少含量的黄曲霉毒素，需要加热多久才会出现红色等问题，都没有明确的说法。使这个方法的可信度大打折扣。
更重要的是，地沟油的黄曲霉毒素含量并不一定是超标的，比如，用煎炸老油重新加工制作的地沟油虽然会含有大量多环芳烃和反式脂肪酸等对人有害的物质，但黄曲霉毒素完全有可能合格的，即便蒜子遇上黄曲霉毒素真的会变色，也不具备识别出其他类型地沟油的能力。

参考资料：
[1] a)李臣，周洪星，石骏，等．地沟油的特点及其危害[J]．农产品加工，2010（06）：69-70．b)王磊．试结合地沟油谈食品商品质量要求[J]．价值工程，2011（19）：114．c)陈媛，周晓光．食用油脂的卫生及其对人体健康的影响[J]．武汉食品工业学院学报，1997（2）：38-40． 
[2] 吴鹏． 卫生部征地沟油检测方法 [EB/OL]．腾讯新闻．2011-10-13. 
[3] 貌信玲． 国家抽检食用油 广东14批次产品上黑榜 [EB/OL]．南方网．2011-01-07. 
[4] 佚名． 记者动手3天便炼成地沟油 [EB/OL]．时代快报．2011-09-28. 
[5] 中华人民共和国卫生部，中国国家标准化管理委员会, GB 2716-2005．食用植物油卫生标准[S], 2005：1-3． 
[6]用蒜子检测地沟油靠谱吗？ ZC，果壳网谣言粉碎机

	
给宝宝用抗生素病情缓解就要停止用药不要给宝宝滥用抗生素，一旦病情缓解就要停止用药。
	
	论证
	
	我们通常说抗生素不能滥用，强调的是滥用，因为滥用可能造成细菌对抗生素耐药。强调滥用是指没有患细菌性疾病的时候，去使用抗生素。但也不能走入另一个误区，觉得抗生素很可怕，要少用抗生素，用两天病好了，就赶快停掉。

致病菌对抗生素产生耐药的过程在医学上叫做“压力抵抗”，在致病菌被清剿前过早停用抗生素，相当于给致病菌留下机会变异反弹，从而使得抗生素对它不再具有杀伤性。
抗生素去对抗细菌性疾病，是需要一个过程的，通常不是一两次剂量就能起效的，常规起效大概需要一到两天的时间，起效之后，它还需要持续地抵制这个细菌，大概需要3-5天的时间。对于身体不同部位的细菌感染，可能需要的治疗时间更长。

如果只是吃了一两天，发现起作用了，就停用抗生素，这个时候有的细菌可能只是被抑制并没有被杀死。在停药的过程中，它刚好就获得了更强的变异能力，产生了耐药菌株。你下次再用抗生素的时候，这个抗生素对它就不起作用了。所以，你的疾病不仅没治好，可能还会让你的病变得更严重。从这个角度上来说，一旦使用了抗生素，就一定要遵医嘱足量、足疗程地去使用。

参考资料
[1]给宝宝吃药，妈妈们你都做对了吗？ 和睦家药师冀连梅，果壳网谣言粉碎机


	
宝宝湿疹的诊疗方法1. 停止母乳或者其它过敏原，比如牛奶、鸡蛋；2. 保持患处皮肤干燥；3. 激素会影响宝宝生长发育，不要用激素；4. 湿疹没有痊愈不要接种疫苗。
	
	论证
	
	误区一：宝宝患湿疹了，停止母乳就会好；还有可能是鸡蛋、牛奶导致的，把它们踢出宝宝的食谱。
湿疹属于遗传过敏性疾病，好发于5岁以下儿童，而且是种反复发作的疾病。食物过敏确实是个比较普遍的问题，但临床证据表明，回避这些宝宝生长发育所必须的可疑过敏食物，并不能有效预防婴儿湿疹的发生。而且，对轻中度湿疹而言，查找食物过敏原意义也不大。

如果家长对查找过敏原的事特别投入，其焦虑的情绪反而可能影响宝宝，心情不好可不利于疾病恢复。

虽然有老人认为孩子断奶后湿疹就会好，但除非宝宝是真的对母乳不耐受（这样的病例很罕见），否则别轻易给宝宝断奶，母乳是最适合宝宝也是最好的食物。长湿疹不一定影响宝宝的生长发育，可缺乏营养却是一定会影响生长发育的。

误区二：湿疹就得彻底根治才行；湿疹处皮肤保持干燥好得快。
目前没有任何一种药物能够根治湿疹，避免湿疹复发还是重在护理。父母所能做的就是仔细护理及合理使用药物控制湿疹的反复发作，以减轻湿疹对患儿生活质量和生长发育的影响。值得期待的是，50%以上的患儿随着年龄的增加，湿疹可以自愈。

湿疹，很多人顾名思义认为湿疹是由于皮肤太湿造成的，其实正相反，湿疹皮肤很怕干，要经常保持滋润才行。所以说，保湿是湿疹皮肤护理的基础，做好保湿可以事半功倍。家长在为孩子选择润肤产品时，应该选择霜或乳液这样包含油分的产品，而不要选择像甘油这样只有水溶性成分的产品，因为涂在皮肤上后，水分会蒸发，不能保持皮肤湿润。

对于轻度湿疹，使用低敏的护肤霜保持皮肤湿润就可以控制症状；对中重度的湿疹来说，在保湿的同时还需要配合使用弱效的外用激素，如果皮肤有破口合并细菌或是真菌感染的话，还要联合使用抗细菌或者抗真菌感染的药膏。

误区三：激素类药物会影响儿童的生长发育，得了湿疹可千万别听医生的话用激素药。
虽然网络上针对湿疹治疗的绝大多数信息都是拒绝激素治疗，但国内外的临床经验已经证明，对于中重度湿疹来说，合理选用外用激素药膏是首选治疗方式。如果家长听信网络传言，反而会延误宝宝湿疹的治疗，让很容易控制住的小面积湿疹拖成大面积不易控制的难治湿疹。

其实，激素药膏的副作用是被夸大了。家长所担心的激素药物会抵制幼儿生长的情况，只有在长期大剂量口服激素药物时才会出现。而治疗湿疹所使用的是外用激素类药膏，这类药物长期使用的不良反应是局限于皮肤的，表现为皮肤变薄或色素沉着。另外，即使不用激素药膏，湿疹部位的皮肤在恢复期也会出现皮肤色素的改变，这是疾病自身引起的皮肤颜色变化，并不一定是激素造成的色斑，况且随着时间的推移，这些色斑也会淡化褪去。

误区四：湿疹是疫苗接种的禁忌症。
湿疹不是预防接种疫苗的禁忌症，湿疹不严重的话，是可以正常接种疫苗的。只有严重顽固性湿疹的急性感染期才需要延迟接种疫苗。

结论：
宝宝患湿疹了，焦虑地寻找过敏源，对治疗意义不大，反而给宝宝增加心理负担。如果是轻度的，家长细心护理，保持皮肤湿润，就能控制病情。如果病情严重，还是听医生的话，该用外用激素药膏就得用，以免延误治疗。外用激素药膏并不会影响宝宝的生长发育。湿疹也不是疫苗接种的禁忌症。

参考资料
[1]宝宝湿疹，一定不能用激素吗？婴幼儿湿疹你还误会了多少？ 和睦家药师冀连梅，果壳网谣言粉碎机

	
高空辐射致癌高空空气稀薄，由此对人体的保护也直线下降，人们在高空受到的辐射，要比地面上高出100倍至300倍。去年科学家发现，一个月内两次长途飞行，就会吸收4.5mSv（毫希韦特）的辐射。相比之下，X光医师才吸收2.5mSv。
	
	论证
	
	高空的辐射真比地面高出几百倍吗？
在日常生活中随时都会接触到电离辐射，有的来自食物，有的来自建筑材料，有的来自脚底大地里的放射性矿物，还有来自太空的宇宙射线。

人类辐射暴露来源示意图。图片来自Agency for Toxic Substances and Disease Registry，ATSDR出版物。

作为地球人平均每年大约吸收2.4mSv的辐射。源自宇宙射线的电离辐射只占我们年平均吸收量的8%，这得归功于地磁场把带电粒子导向了两极，另外稠密的大气层也吸收了不少辐射。因此，如果飞得很高，那么头顶的大气相应就变得稀薄，我们吸收到的宇宙射线自然就会变多。从这个角度来说，此条谣言的逻辑倒也没错。

根据美国国家海洋大气局（National Oceanic and Atmospheric Administration，NOAA）的数据显示，8万英尺（2.44万米）高空的辐射是水平面的300多倍。不过需要说明的是，首先，北纬35°零海拔处的宇宙辐射平均值为0.0401uSv/小时（uSv是mSv的千分之一），8万英尺处的辐射为11.2uSv/小时；可以看出，虽然高空中多了300多倍，但就其绝对值来说，也是非常低的。其次，普通客机的巡航高度大致在两万到五万英尺（6.1千米－1.525万米）之间，这个高度的宇宙辐射也达不到300多倍的水平。

联合国原子辐射效应科学委员会（United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation，UNSCEAR）计算过一次10小时飞行受到的电离辐射量约0.03mSv。如果要达到4.5mSv的水平，需要飞行1500小时，按波音737的800公里/小时的巡航速度计算要绕赤道飞30圈，减半计算，目前还没有如此“长途”的单程航程。
至于X光医师的职业暴露，按国际辐射防护委员会（International Commission on Radiological Protection，ICRP）的数据，每年在20mSv以下都是安全的。当然，X光医师实际的职业暴露是远低于这个标准的。

因此，“人们在高空受到的辐射，要比地面上高出100倍至300倍”的说法尚可接受，但“一个月内两次长途飞行，就会吸收4.5mSv（毫希沃特）的辐射”是完全错误的。另外，普通公众的辐射暴露跟X光医师的职业辐射暴露是没有可比性的。

存在飞行辐射暴露最高限量吗？
包括我国在内的多个国家和辐射防护机构都建议，普通公众因商业航班而增加的辐射暴露限值为每年不超过1mSv，空乘人员每年因飞行增加的辐射限值为不超20mSv（以上均不包括每年2.4 mSv的本底辐射）。当女性空乘人员怀孕时，航空公司要按照普通公众的每年1mSv的标准为其安排飞行工作。同样，这些机构也建议，如果是飞行特别频繁的商务人士，应该按照职业接触辐射的限值来计算，而不是普通公众。而且，就算是飞行频繁的空乘人员（约700小时/年），每年因飞行而增加的辐射暴露也只在2~5mSv。

飞行真的“致癌”么？
目前，有关电离辐射致癌风险的关系，全世界都使用了审慎的“线性无阈值模型”，也就是说电离辐射不存在安全暴露阈值，任何剂量的电离辐射都有致癌风险，且风险大小和剂量相关。高空飞行时会吸收额外的电离辐射，确实可能增加癌症风险。

但人体受到电离辐射后产生的效应很复杂，基于两次原子弹实战、切尔诺贝利等核事故还有医学放疗积累的数据，现代医学对人体遭到大剂量电离辐射后产生的危害认识比较清楚，而由于流行病学和统计学调查的局限性，对于低剂量辐射的风险还存在相当多的争议。

具体到高空飞行上，近20年的流行病学调查研究没有发现航空飞行与癌症发病率之间存在相关性。2000年发表在《健康物理》（有关辐射安全性的学术杂志）的一项流行病研究指出，在高空辐射与癌症相关性的研究中，空乘人员作为受到宇宙辐射最多的群体，是非常值得研究的对象。但是，一方面空乘人员本身受到的辐射量其实也很小（每年2~5mSv），给统计带来很大的问题。另一方面是寻找合适的对照组人群不易，因为选择空乘这个职业的人群跟普通人群相比，可能本身就存在差异。研究人员举例说，空姐的乳腺癌更可能与乳腺癌的危险因素之一的生育因素（未生育）相关，飞行员的黑色素瘤则归因于他们闲暇时更乐于晒太阳从而导致过度光照，而阳光中的紫外线是黑色素瘤的一大危险因素。因此，不能简单认为是高空辐射导致了空乘人员患上乳腺癌、黑色素瘤。

另外，来自国际辐射防护委员会（International Commission on Radiological Protection，ICRP）的报告称，辐射剂量低于100mSv时没有观察到肿瘤发生率升高的现象，而联合国原子辐射效应科学委员会的表述是“10mSv以内没有影响健康的直接证据，10~1000mSv没有早期效应，剂量较高时暴露人群的特定癌症发病率上升”。因此，一次长途飞行增加的零点零几毫希韦特的辐射带来的癌症风险非常低。

结论：
高空飞行确实会增加辐射接触量，但增加量远没有谣言所说的这么大，而且带来的癌症风险非常低。生活充满“风险－效益”的权衡，审慎地选择低辐射暴露的交通方式当然无可厚非，但为了航空交通的便利，增加一点宇宙辐射也没什么可恐慌的。

参考资料
[1]高空辐射致癌，那还能坐飞机吗？ 政委祖尔阿巴，果壳网谣言粉碎机 
	
吃货能击退入侵物种微博上一条题为“818入侵大吃帝国的外来物种们”的长微博被广泛转发，国内的吃货们在调侃戏谑之余，也津津乐道于吃货们的伟大力量，中国吃货竟然能将如此众多的令别的国家头疼脑热的入侵生物送入坟墓，拯救世界岂非指日可待。
	
	论证
	
	先不说能不能消灭世界上其他国家的入侵物种吧，单是中国的入侵物种，中国环保部门曾在2003年和2010年颁布过两批有重大危害的外来入侵生物名单35种，但这区区35种显然不能代表中国的外来入侵物种现状，按照中国外来入侵物种数据库和农业部外来入侵生物预防与控制研究中心给出的数据，中国目前记录在案的入侵生物有754种，估计每年造成的经济损失超过1200亿。吃货们解决外来入侵物种问题？你们想得太天真啦。

什么是入侵物种？
入侵物种（Invasive species）是引进物种的一个子集。如果一个物种被人为引入一个其先前不曾自然存在过的地区，并具备了在无更多人为干预的情况下在当地发展成一定数量的能力，以至威胁到了当地生物的多样性成为当地公害，就可称之为“入侵物种”。

一个物种并非在任何时候都是入侵生物，几千万年以来全球的生态系统里不断上演物种更迭的悲喜剧，但这个过程是缓慢和只能在自然条件下发生的。而人类改变了这一切。

人类拥有了前所未有的物种移动优势：交通工具。这就使得某些物种可以搭着人类的顺风车轻易到达它们从未抵达过的陌生角落。大量的引入物种面对的是它们在短期内所不能适应的环境。那些人类出于某种经济目的主动引入异域的物种，人们往往要为它们主动创造出合适的生境它们才能生存下去。

但少部分物种，借助人类的力量来到了属于它们的新大陆，这个新的环境意外地适合它们生存，那么它们不借助人类也能活得很好。如果一旦逃离了人类的控制，那些在原生地遏制它们种群增长的因素完全不见了，那么这些物种就会成为脱缰的野马形成野外种群，或者通过那些潜在的生存优势以数量侵夺原生物种的生存空间和资源，或者食性广泛来者不拒直接以原生物种为食，或者能够分泌毒素和其它抑制本土物种生存的手段。

同时入侵物种并不一定是生就一副尖牙利齿，全副武装消灭其他所有生物的样子，在一个地方的种群受到有效抑制的物种，在环境因素不同的地方都可能成为入侵物种。
在熟悉这些基本概念后，我们将逐条来分析这条长微博所包含的错误。

小龙虾：天下吃货不止我们一家
其实第一条是错误最少的。中国的吃货的确对于消灭作为入侵物种的克氏原螯虾起了重要贡献，而错误的部分则是，世界上的吃货可不止我们一家。
入侵物种具有地域性，我们谈起入侵物种时，必要说起入侵的地区。因此这句话的表述本就并不恰当。

关于小龙虾的身世，瘦驼曾经有一篇文章[1]，在此不再详述。但我们可以知道的是，克氏原螯虾绝非只在中国被当作食物，甚至中国也不是小龙虾消费的主要市场。美国、柬埔寨、澳大利亚、新西兰、加拿大、非洲和欧洲多国、加勒比海地区都有养殖食用克氏原螯虾的历史和传统，在美国，98%收获的小龙虾来自于其原产地——密西西比河口的路易斯安那州。在1990年，路易斯安那州的小龙虾产量占当年世界小龙虾总产量的90%，同时在当地就食用了世界小龙虾总产量的70%。每年的四五月，在路易斯安那、佛罗里达、加利福尼亚的许多个有小龙虾出产的城市都会举办“小龙虾狂欢节”（Crawfish Festival），在那几天美国人民人山人海，架起露天大锅，用盐、柠檬汁、咖喱、肉桂粉和超辣的卡宴辣椒烹炒成吨的小龙虾，场面更是疯狂热烈。

美国人民烹饪小龙虾。
联合国粮农组织2005年的数据显示，中国小龙虾的产量为8.8万吨，占当年全世界小龙虾产值的83.8%。

牛蛙、福寿螺、罗非鱼：被中国吃货们抛弃的入侵物种
关于美国牛蛙（Rana catesbeiana）、福寿螺（Pomacea canaliculata）和罗非鱼的叙述中，最大的问题在于混淆了因果。事实上，这几个例子说明了盲目引进外来物种作为食物而不考虑市场容量的后果。

简单说来，这些物种之所以在中国成为外来入侵生物，恰恰是当初的引入者高估了中国吃货们的战斗力加之缺乏有效的养殖控制和环境隔离造成的。

美国牛蛙原产北美，在美国就叫bullfrog，以交配期间粗犷低沉如同牛叫的鸣声而得名。牛蛙不仅是北美现存体型最大的蛙类，同时也拥有彪悍的个性和一副好胃口，它的食谱远远越过了普通蛙类吃的昆虫、蛇、鼠、鱼、龟、螯虾，任何它能捉到的活物甚至包括多种鸟类。即使是它的蝌蚪，也对所在水体的小型鱼类造成威胁。

因为养殖条件粗放，加之早期人们完全没有对于引入动物的控制意识，在亚洲，牛蛙很早就逃逸到野外，成为野生物种并进而成为入侵生物。有记录的牛蛙入侵中国的时间是1959年，从香港入境，但更大规模的入侵是在80-90年代经济开放之后，华南各地“特种养殖”，大量陌生的动植物被视为发家致富的金钥匙而引人国内，牛蛙就是其中之一。然而对于牛蛙，与中国原生的野生蛙类如棘胸蛙、虎纹蛙、黑斑蛙相比，肉质太过粗柴，入不了饕餮之徒的眼，导致当初其销路并不佳。于是大量的养殖场所被荒弃，逃逸的美国牛蛙也就取代了许多原生蛙类。

与此类似的是福寿螺。福寿螺产自南美亚马逊河流域[，在20世纪70年代作为食物被引入台湾养殖，后因肉质不佳而被大量丢弃，遂成泛滥之势。80年代后大陆并没有吸取教训，引入的后果是重蹈覆辙。因为繁殖能力极强，如今福寿螺遍布华南几乎所有的水体。

如果说口味不好算是可以勉强原谅吃货们的理由，那么罗非鱼成为入侵物种则更多是因为文化传统和接受度低造成的结果。

罗非鱼其实并不只是一种鱼，而是丽鲷科的丽鲷属Oreochromis和非洲鲫鱼属Tilapia多种被引入国内养殖鱼类的统称。它们肉质鲜嫩，食性广泛，是被联合国粮食计划署推荐的蛋白质来源，在美国、以色列、印度都有机构做养殖育种。

但在中国，它的问题出在接受度上。因为外貌完全不同于传统上养殖食用的四大家鱼，加之罗非鱼生长迅速，便被某些不接受者视为“粪水养出来的”。这种看法（或许叫偏见）不仅在一些地方造成养殖的失败和物种逃逸，同时也使流入野生环境的罗非鱼不能被人们捕捉，造成更广泛的入侵。

獭狸（河狸，Myocastor coypus）的入侵则与吃货关系不大，它们最初是作为皮毛兽从苏联引入中国的，同样在80年代后形成特种养殖热潮，随后逃逸野生成为入侵物种。目前我们能在市场或者餐馆见到的河狸肉以及加工制品都来自于养殖，这是因为养殖河狸的成本，低于野外捕获成本，河狸在中国的野外种群还没能大到被人轻易捕获的地步，它们的入侵危害主要在于破坏堤坝和农作物。


春黄菊、食人鲳、斑马贻贝、三裂叶蟛蜞菊：指鹿为马不靠谱
关于这几类物种，长微博的描述和物种并不相符。

春黄菊不是蒿菜杆子
长微博中的春黄菊所配的图，以及被称为蒿菜杆子的实际上是茼蒿（Chrysanthemum coronarium）。春黄菊（Anthemis tinctoria），茼蒿，野茼蒿（Gynura crepidioides）都出现在外来入侵物种名录中，但都不在严重危害名录之列。事实上一些我们耳熟能详的花卉比如万寿菊、秋英、矢车菊都在此列[3]，意味着有证据表明它们建立了野外种群，但还未造成严重的经济和生态危害。茼蒿是在古代即已引入中国，成为习见的蔬菜。

食人鲳并未入侵中国
至于食人鲳，则是这里最不靠谱的一条。“食人鲳”一般指的是脂鲤目脂鲤科锯脂鲤亚科下，拥有锋利牙齿，群居和肉食习性的多种鱼类。目前可以明确的一点是，没有任何确定的信息表明任何一种“食人鲳”在中国的野外建立了种群，也没有任何一种“食人鲳”被列入了中国的外来入侵物种名录。

很简单的一个事实是“食人鲳”对温度很敏感，即使有部分“食人鲳”逃逸进入我国的淡水水体，一来无法建立种群，二来无法度过冬天。然而戏剧性的是，很多民众关于入侵物种的概念是通过两次所谓的“食人鲳事件”及其引发的恐慌和媒体关注建立起来的，这些都被事后证明和认为是一场闹剧，以至于所谓悬赏捕捉“食人鲳”、出现水族馆主动请缨“人道毁灭”食人鲳之类的笑话。

脂鲤目下倒是有部分鱼类被引入养殖，它们都是肥脂鲤属的，市场名一般统称为淡水白鲳，其中的一种细鳞肥脂鲤（Piaractus mesopotamicus）进了中国外来入侵物种数据库[3]，常常成为各地误报“食人鲳”的对象。无论如何，它们是杂食鱼类，味美且无攻击性。

斑马贻贝不是淡菜
长微博指斑马贻贝是淡菜，这也是一个离谱的混淆，但陈述的入侵西欧和北美的事实大致准确。斑马贻贝（Dreissena polymorpha）原产里海和黑海，随着人类的船只在19世纪上半叶被带入到西欧的英国、爱尔兰、西班牙等国的港口，因为其极强的附着能力和繁殖能力，对当地的港口设施造成了破坏，并一直入侵到荷兰、捷克和瑞典，1973年到达意大利。在1988年，它第一次在加拿大的温莎和美国底特律被发现，在数十年间斑马贻贝疯狂蔓延了整个五大湖区。它们的对生态的危害主要在于繁殖迅速不可控制，这足以改变生态系统的能量流动。并且由于其富集毒素和污染物的可能，专家们并不推荐食用斑马贻贝（尽管可以吃），美国每年花费5亿美元用于控制斑马贻贝的蔓延。

而我们称为淡菜的贝类，则是贻贝科的多个生活在东亚海岸的物种，尽管某些时候它们同样会造成海港设施的破坏，但因为它们是本土的物种，被其他生物有效控制了数量，因此并不造成严重问题。

三裂叶蟛蜞菊一直在嚣张
三裂叶蟛蜞菊（Wedelia trilobata）自入侵以来，在华南地区作为恶性杂草一直在扩张，从未被消灭，更别说“需要大量人工栽培满足市场”，至于作为“凉茶”“降火”之类的“功效”，虽然谣言粉碎机很愿意大家一起消灭它们，但还是要指出这是无稽之谈。

结论
至此，吃货拯救入侵物种的错误分析完了，然而在更广泛的意义上，入侵物种远不是靠人来“吃”就能解决的问题。以中国情况为例，754种记录在案的入侵生物里，134种是各种微生物植物病害，动物里绝大多数是昆虫，植物里又多半不堪食用。作为人类“吃货”我们是如此不堪一用，倒是可以借此拓展思路，用其他物种的“吃货”来帮我们解决问题，即所谓“生物防治”。在发展经济的同时努力维护环境现状，这是目前人类延续文明的最佳策略，因此尽力控制入侵物种的数量和种类，连同环保一起，都应该是文明延续的手段。

参考资料
[1]小龙虾究竟是怎么进入中国的？ 瘦驼，果壳网自然控
[2]吃货能击退入侵物种？不要太天真了！ 种蜀黍，果壳网谣言粉碎机
	
日本各地均受到不同程度的放射物铯137污染，遗祸未来两三个世代。部分农地已不宜种植。日本完了！日美及挪威科学家周一发表联合调查报告，显示日本各地均受到不同程度的放射物铯137污染，尤以东部及东北部地区最严重，西部亦不幸免。福岛周边地区超标三倍，东京则是辐射量最高的旅游城市。铯137半衰期长达30年，被土地吸收后难以去除，遗祸未来两三个世代。日本部分农地已不宜种植。
	
	论证
	
	这条微博流言的来源是11月中旬《东方日报》上一篇题为《全日本核污染 东京铯量 冠绝旅游城市》的文章，介绍了日本岛在福岛核事故中的铯污染情况。“日美及挪威科学家发表的联合调查报告”是指在《美国科学院院报》（PNAS）上最新发表的两篇论文。[2]

PNAS的这两篇论文——《福岛核事故中铯的沉降以及对日本土壤的污染情况》[3]以及《福岛核事故中放射性核素在日本中东部的分布评估》[4]，主要评估了事故后日本本土的铯污染分布情况，由来自日本、挪威、美国等专家组成的两个独立团队在近期完成。


日本本土机周边海域铯分部情况图

由于福岛核事故在日本中东部造成了大范围的铯污染，单纯的人工测量数据无法满足日本政府制定相关政策以及一些研究的需求，所以这两份利用数学模型，根据已有的部分数据得出的铯污染分布评估报告在业内以及公众中都能引起了很大的关注。但是报告仅仅是对污染分布进行了进一步的细化和补充，并没有骇人听闻的新消息爆出。[3]

由于地理和气候的影响，在福岛核事故初期（3月12日至20日），福岛氢爆导致的大量辐射尘埃以积雨云的形式大部分向东日本海迁移，期间，3月15日的辐射尘随雨水被部分冲刷至福岛周边地区。3月20日至4月19日这一个月里，铯以尘埃的形式随雨水开始沉降在日本中部以及东北部的地区。三月中下旬的几次降雨之后，中东部地区陆续出现辐射剂量超标的报告[4]。但总的来说，由于山脉和峡谷阻隔了辐射尘埃的迁移步伐，同时有海洋作为吸收体，大大降低了辐射物质对陆地的污染程度。

福岛周边地区铯分布图

尽管相对于其他地区，位于日本中部的东京及福岛周边等地区的确受到了铯沉降的影响，但其量值并不可怕。由上图可以看出，东京地区（处于蓝色区域）的铯沉积在数KBq/㎡左右[注2]。如果对这个数值没有什么概念，我们可以回溯到20世纪中叶。如同世界上其它地区一样，大气层核爆试验导致的辐射尘[注3]在20世纪50到60年代以每年100—1000 Bq/㎡的速度沉降在日本本土；70年代，沉降速率减缓至10 Bq/㎡每年。由此造成的陆地本底铯含量达到了7 KBq/㎡，这一剂量水平已经伴随人类很长时间了。《东方日报》中以“东京铯量冠绝旅游城市”为题是不负责任的言辞。以旅游城市做比并没有什么意义，各地的辐射量本来就不一样，是不是对人体安全才是值得关注的。根据东京地区的实际污染情况，以及有关安全限值，亦可得出这样的结论：虽然由于受到福岛核事故的影响，东京地区受到了一定的铯沉降污染，但其污染情况是轻微的，甚至低于本底剂量水平，对正常的生活和旅游并没有什么危害。

上图中，半圆形空白是隔离警戒圈，缺乏数据；红色和黄色区域，是受污染比较严重的地方。而日本西部及西北部地区，由于福岛外围的Kanto、Echigo以及Ohwu山脉作为屏障，污染是非常轻微的：均在1KBq/㎡以下，不到本底水平的十分之一[3]。将其换算为表层土壤铯含量[注4]：1000Bq/㎡÷（53±15Kg/㎡）≈20 Bq/Kg，也远低于日本政府2500 Bq/Kg的种植限值，这些地区的正常生活和作物种植并不会受到福岛核事故的明显影响。

特别要予以说明的是，福岛核事故中，氢气爆炸威力有限，辐射尘埃大都停留在离地表较近的低云层。4月20日之前的雨水已经将绝大部分辐射尘冲刷干净，不会出现像大气层核爆试验以及切尔诺贝利那样长期的沉降过程。可以预计在未来并不会出现辐射水平的剧烈变化。

核污染对农作物种植的影响

《东方日报》在文中还专门对辐射污染作物的种植销售情况进行了指摘，认为农产品受污染情况已经失控。依据是PNAS《福岛核事故中铯的沉降以及对日本土壤的污染情况》论文中的这句“福岛县东部地区的作物生产因土壤含铯137量超过2500 Bq/Kg的限值而受到了很大影响。而岩手、宫城、山形、新潟、枥木、茨城及千叶七个县土壤中的铯137含量，达到了250 Bq/Kg，作物种植也可能受到部分影响。”

福岛县东部地区是受污染比较严重的地方，农作物种植会受到影响并不意外。

而其他地区的情况并非媒体描述的那样。“部分影响”其实是指一些需要浓缩加工的作物，例如大面积种植的茶叶，经过烘炒会富集其含有的铯。

依据以往的研究，铯在随后的数十年里都只会停留在地表5cm左右的土壤中[5]。它的化学性质虽然与钾相关，但对大多数土壤来说，铯的有效性很低：铯会被蛭石和层状矿物固定，产生的固定态原子是非交换态，这导致植物对铯的吸收非常有限，造成的不良影响会进一步降低[6]。

值得一提的是，前段时间爆出的铯含量超标的牛肉和茶叶，都是因为辐射尘埃落在叶子表面或饲料表面所致。通过清洗被污染的作物表面，可以有效地降低这类辐射影响。并且，这种情况只存在于事故初期，在事态已渐平息的眼下，几乎不可能再出现了。同时，日本政府对高辐射污染区域的隔离措施也起到了作用，从土壤中吸收辐射物质而导致农作物辐射含量超标的情况至今鲜有发生。自然杂志（Nature）网站上的一篇文章提到五月中旬在东京的试验田里收获的土豆和卷心菜，即便受到核事故之后带有辐射尘埃的雨水浇灌，它们的含铯水平仅9 Bq/Kg，远低于500 Bq/Kg的食品限值[7]。


参考资料：
[1] 新浪微博 
[2]  全日本核污染 东京铯量 冠绝旅游城市 东方时报 2011.11.16 
[3] Cesium-137 deposition and contamination of Japanese soils due to the Fukushima nuclear accident 
[4] Assessment of individual radionuclide distributions from the Fukushima nuclear accident covering central-east Japan 
[5] 《切尔诺贝利沉降物Cs137和Sr90在乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯土壤中的迁移》 Journal of Environmental Radioactivity 35(1),1—21 1997 
[6] 《切尔诺贝利放射性核素在30km地带外的土壤中的状况》 国外铀金地质 Vol.13 No.2 1996.6 
[7] No fallout legacy for Japan’s farms  
[8]日本完了？新核辐射谣言 永垂不朽阿涅斯 ，果壳网谣言粉碎机

	
美国人一年前就预测了汶川地震2008年汶川地震后，网上就有流言说美国人早在一年前就预报了这次地震。雅安地震后，这个流言又开始传播。
	
	论证
	
	这个流言始于美国国家自然地理2008年5月16日的一篇报道[1]。这个报道用了一个不太负责任的标题：《近一年前研究警告中国地震风险》(Study Warned of China Quake Risk Nearly a Year Ago)。这则报道传入国内时，就走样成了“美国人一年前就预测出了汶川地震。”

事实上，这篇报道提到的研究是发表于2007年的美国杂志Tectonic上的《青藏高原东缘北川和彭关断层的活动构造》（Active tectonics of the Beichuan and Pengguan faults at the eastern margin of the Tibetan Plateau），其实是对于北川地区的地震灾害风险进行的分析。作者利用前人和自己的资料对北川—彭灌断层的历史地震活动性进行了研究，得出了一些关于该地区断层活动速率、历史地震发生的时间等的信息。如龙门山断裂带和四川盆地的相对运动速率约为4毫米/年，在8000年到12000年之间，北川断层曾发生过一次较强地震，彭灌断层在1000年之前和1000—900年之间，各发生过一次较强地震。

当历史文献上没有记录时，研究历史地震就要找到正在活动的断层（称为活断层），然后开挖探槽，研究地震发生的历史。

在同一个断层中，不同的位置发震周期都不一样；在不同的断层乃至不同的地质背景下，地震周期更是千差万别；况且目前的方法手段还不能做到精确的定年。这些因素决定了并不能根据简单的统计方法不加区别的计算周期去预测地震。

地震发生的周期短则几十年，长则几乎可以与人类的文明史相当，甚至更长。人类有价值的地震记录不过几百年，从这些记录中，只是知道了地震的发生是有周期性的，现在的地震理论研究也是基于周期性来进行的。但这些对地震的精确预报并没有带来非常大的帮助。

参考资料
[1]http://news.nationalgeographic.com/news/2008/05/080516-earthquake-predicted_2.htmlhttp://news.nationalgeographic.com/news/2008/05/080516-earthquake-predicted_2.html
[2]三则被误读的地震研究，逐条粉碎！ Olivine，果壳网谣言粉碎机
	
宝宝从小就要补钙国内外的调查显示，亚洲/亚裔儿童的钙摄入相对西方的儿童要少，很多亚洲儿童的钙摄入也没有达到该年龄段推荐的钙摄入值。而且如果不额外补钙，宝宝就会长不高。
	
	论证
	
	现在的家长们都非常关注孩子的钙营养问题，多数家长认为钙营养是儿童长个子的关键，于是很多儿童从出生2－3个月就开始额外补钙了。

确实，钙对骨骼正常生长发育、保持骨骼健康，以及对维持正常的血管神经和心脏功能都必不可少。在婴儿期以及儿童时期获得充足的钙质，不仅可以影响儿童目前的健康，可能还会推迟或预防老年时期的骨质疏松。

但是，钙营养跟身高并没有直接关系。目前关于钙补充剂和骨骼健康，尤其是儿童的骨骼健康的研究，证据非常有限，还不足以支持给儿童普遍补钙。更重要的是，或许你的宝宝根本就不缺钙。

钙营养和身高没有直接关系
孩子的身高的确跟营养状况有很大的关系，可这里指的“营养”是均衡的营养搭配，没有任何一种营养素比另外一种更加重要。应该说，营养和基因共同决定着孩子的身高。
在营养相当的情况下，同一年龄段儿童的身高会在正常范围内波动，如果身高低于该年龄段的正常水平，几乎能肯定地说，这个宝宝的营养状况不是特别好。

但单独看钙营养，却对身高没有影响。无论是在宝宝出生前给妈妈补钙，还是在宝宝出生后，以及儿童期补钙，对孩子的身高均没有影响。

所以说，要想通过后天的努力，让孩子长得更高，需要的是合理搭配膳食，加上适当的户外运动。

6个月内的宝宝无需补钙
母乳是婴儿最好的钙营养来源，母乳中的钙质是最易于婴儿吸收的。目前为止，全世界母乳喂养的、足月产且不缺维生素D的婴儿中，还未见到缺钙的报道。

无论妈妈的营养状况如何，是否缺钙，母乳都能给6个月前的宝宝提供充足的钙质。母乳中的钙含量（妈妈的母乳中的钙含量的个体差异不大）都是能满足宝宝实际需求的。

配方奶中的钙含量是以母乳为参照标准的。但由于配方奶中的钙质的生物利用度没有母乳的高，因此配方奶中的钙含量会高于母乳中的钙，以期达到和母乳相同的实际钙吸收量。

6个月前，只要是科学喂养的宝宝，都不可能会缺钙。但对于那些纯母乳喂养，又不怎么晒太阳的宝宝来说，建议每天补充400国际单位（IU）的维生素D，以保证钙的吸收。

6-12月喝奶为主，无需额外补钙
6个月后合理添加辅食，并且每天保证约600毫升的母乳或配方奶，就足以提供这个年龄段小朋友所需的钙质了。母乳中的钙在这个时期虽然含量有所下降，但仍然是生物利用度最高的钙来源。母乳喂养为主，加上合理的辅食，宝宝就不会缺钙。如果是配方奶喂养，配方奶中的钙含量是远超过这个年龄段儿童的需要。

另外，世界卫生组织建议的合理的辅食添加原则是，6个月-9个月时，每天2-3次辅食，9个月-12个月时，每天3-4次辅食。辅食的添加应注意合理搭配米糊或婴儿麦片、蔬菜、豆类、肉类、蛋、酸奶、芝士等。

1-2岁保证牛奶供给+合理饮食搭配，也无需额外补钙
这个阶段的孩子已经可以喝全脂牛奶了，每天1-2杯牛奶或酸奶，或者差不多量的母乳或配方奶，再加上合理的饮食搭配，也不会缺钙。

这个年龄的宝宝已经可以吃成人食物了，每天要保证种类丰富，颜色丰富的五大类食物：第一类是蔬菜，水果；第二类是谷物；第三类是瘦肉、禽类、鱼；第四类是蛋和豆类；第五类是奶制品。

另外，这个年龄段的孩子会跑了，活动量比较大，可胃容量还小，因此要少量多餐。每天除了喝奶，还应有3-4次进食，另外，如果孩子觉得饿，可以再增加1-2次营养零食，如小块的水果、小三明治、芝士条、酸奶等。

牛奶及奶制品是大宝宝的最佳钙源
2岁以后的儿童可以喝低脂或脱脂牛奶了，如果没有肥胖的问题，继续喝全脂牛奶也是可以的。一杯240毫升的牛奶中含有约300毫克的钙质，是含钙最丰富、最易吸收、又最方便食用的钙来源。每个年龄段的小朋友都应该被鼓励多喝牛奶。

如果孩子乳糖不耐受，喝牛奶会拉肚子，可以分多次、少量饮用，这样可以避免出现乳糖不耐受的症状。或者也可以喝等量的酸奶，或吃100克左右的芝士。奶制品是最好的钙来源，同时也能提供优质的蛋白质和其他能促进孩子发育的营养素，无论有没有乳糖不耐受症，所有的孩子都不应该避免食用奶制品。

对于那些因牛奶蛋白过敏或其他原因不得不避免饮用牛奶或奶制品的孩子，也可以通其他食物来获取钙。一些低草酸的绿色蔬菜，如西兰花、大白菜叶、甘蓝和添加了柠檬酸钙的果汁都是很好的、易吸收的钙来源；豆腐也能提供生物利用度较高的钙；而一些含草酸高的食物（如菠菜、青豆等），或者一些含植酸高的食物（如植物种子、干果、谷物等），所含的钙则不易吸收。

不能通过食物获得足够的钙，才考虑钙补充剂
如果有可能通过食物获取足够的钙的话，最好是通过食物获取，而不是选择钙补充剂。以目前城市的生活条件来说，只要科学喂养，婴幼儿和儿童发生缺钙的可能性极小，但如果婴幼儿和儿童因为营养问题、需求量过大甚至疾病等原因出现难以通过饮食解决的缺钙问题，还是应该选择合适的钙补充剂进行治疗的。只是由于针对婴幼儿和儿童服用钙补充剂的研究还非常有限，在给孩子钙补充剂之前，还是应该咨询医生或营养师等专业人员。

市面上常见的儿童钙剂有乳钙、葡萄糖酸钙和碳酸钙。选择钙剂的时候要注意看其中所含的钙成分的含量，而不是钙化合物的成分含量。乳钙和葡萄糖酸钙由于其中钙成分含量非常低，并不适宜用于补钙。碳酸钙通常是固体片剂，每片成分钙的含量较高，因此需要服用的药片数比较少，价格相对便宜。但是碳酸钙的吸收需要胃酸的参与，因此需要随餐服用，最好是同午餐或晚餐一起服用。

结论
宝宝的身高跟钙营养没有直接关系。而且，只要保证营养，你家的宝宝可能并不缺钙，自然无需补钙。

参考资料
[1]婴幼儿喂养误区：你的宝贝需要补钙吗？ 夏天的陈小舒，果壳网谣言粉碎机 


	
心脏不得癌，因为温度高人体里唯一一个永远不可能患癌症的器官就是心脏，从来没有人患过“心脏癌”，医学里没有这回事。其原因就是心脏属火，人体里很大部分的热能就是心脏所产生的。就是因为人心脏的这个特性，它不会生癌症。
	
	论证
	
	什么是癌症？
癌症（cancer）狭义上是指恶性肿瘤的一种，当希波克拉底第一次看见癌症的病灶时，他用古希腊语的καρκίνος来形容病变组织，这个词的意思是“螃蟹”，大概是因为第一次映入人们眼帘的癌症以及其周围的血管就如同一只爬行的螃蟹一样伸展着八条长腿。

恶性肿瘤和良性肿瘤之间最大的区别就是其拥有浸润和转移能力，良性肿瘤往往与周围的组织有明显的界限，虽然成长的时候会挤压周围的组织，但是不发生侵入，也不会发生转移，手术时容易切除干净，摘除病灶后也不转移，并且很少有复发。但是恶性肿瘤不同，恶性肿瘤通常与周围的组织没有明显的界限，可以轻易地进行扩散，侵入周围的组织；这种能力被称为浸润，因而单单肿瘤被摘除后，也容易出现复发的情况，甚至还可能出现跑到其他部位去的情况，这就是恶性肿瘤的转移。

而癌症，指的是一种是上皮细胞（即覆盖于组织或器官腔道表面的细胞）发生恶变，导致的恶性肿瘤，包括鳞状上皮癌，腺癌，和未分化癌三大类。至于结缔组织引起的恶性肿瘤，如白血病，淋巴瘤，一般只将其视为恶性肿瘤；当然，口语上也存在“血癌”的说法。癌症的病因被认为有四大类，包括：

电离辐射如X射线化学致癌因子如亚硝酸盐病毒，如HPV与乙肝病毒遗传因素
而究其本质，癌症的原因就是DNA的“遗传错误”，这些错误包括DNA复制的时候出现差错，DNA转录RNA时出现错误。也因为这些遗传错误，导致癌症经常出现在代谢活跃、分裂活动活跃的细胞。

心脏是个啥？
人的体内遍布通道，通道中涌动着红色的血液，而这些红色血液的必经之路，就是心脏。1628年，哈维发表了《动物心脏及血液运动的解剖学研究》，阐述了通过心脏的活动，血液被不停地从左心室通过动脉被送到全身，之后通过静脉流回右心房，再由右心室进入肺循环，将充满二氧化碳的静脉血变成鲜红色，充满氧气的动脉血，动脉血被左心房吸入心脏，再被泵入左心室，完成一次循环。而在这一次循环中，心脏一直不停地工作着。

那么，心脏这么不知疲倦地工作着，它究竟是个什么东西呢？

心脏，大小如一个拳头，由心肌构成，心肌是一种横纹肌，横纹肌指的是肌纤维上有规则明暗条纹的肌肉，同样属于横纹肌的还有骨骼肌；二者基本结构类似，但是骨骼肌的肌纤维呈柱状，细长；相比起骨骼肌，心肌细胞看上去更加短，更加粗壮。而二者最大的区别，是心肌的收缩呈现出自动节律性，即心肌细胞能通过自身内在的变化而自动出现节律性的兴奋。尽管心脏受到交感神经和副交感神经的支配，但是切断心脏和神经的联系后，心脏依旧能搏动，甚至完全离体后心脏仍在进行着自动的节律性搏动。
而人类的心肌进一步分化成两类细胞，一类是构成心肌和心房的心肌细胞，含有丰富的肌原纤维，收缩能力强，被称为工作心肌细胞；而另一类，则特化成了特殊传导系统，用于产生和传导兴奋。心脏的自动节律性搏动就是起源于这些细胞。

心脏癌症为何罕见
心肌细胞被称为“终末分化细胞”，即这种细胞的寿命与人一样，从人出生后不再分裂增殖，数量保持不变，已经高度分化，只具有特定功能了，关于分裂增殖的基因无法表达。因此，心肌细胞的原发癌症极其罕见。

但是如果转移呢？几乎所有癌症到了晚期都会出现转移的情况，导致患者全身各处都出现癌细胞，那么心脏会不会出现转移癌呢？

一般情况下，正常的体细胞需要粘附在固定的表面上生长，当增殖达到一定密度的时候，就会停止分裂，这个过程，在生物学上被称为“接触抑制”。但是癌细胞不存在这类生长限制，癌细胞甚至可以在半固体的琼脂中悬浮生长，不需要固定，不受密度限制，并且可以持续分裂。一般认为导致这种结果的原因有三点：

癌细胞自身能合成生长因子。一些受体的敏感性出现异常增高，导致即使外界的配体浓度极低也能发生作用。基因突变引起的细胞增殖相关信号出现异常。
癌细胞在外观上显示出了极为明显的迅速增殖特征：癌细胞的细胞核大，核仁数目多，核膜与核仁轮廓明显，并且可以看见细胞表面的微绒毛增多而且偏细，细胞间的连接减少，导致癌细胞极容易从组织上脱落，顺着淋巴系统或者血液系统走遍全身而扩散开。

但是同样，癌细胞的转移需要需要的并不仅仅是轻易脱落，同时还需要能够在身体的某个地方扎下营寨发展，但是心脏的特点让癌细胞很难停下来，尽管心脏中存在神经系统，存在脂肪，存在间皮等组织，但是癌细胞遇见的最大麻烦是——心脏中的血流速度太快了，绝大多数癌细胞没机会落下脚步就被血液又带出心脏了。也因此，心脏也是转移癌的罕见区域。

罕见，但总有漏网的
不过，心脏真的完全无视肿瘤么？不不不，别忘了心脏中可不仅仅是肌肉，尽管心肌占用了心脏的大部分，但是别忘了，心脏中还有一大部分是血管，因此，血管肉瘤还是会出现在心脏的，事实上，血管肉瘤也是心脏恶性肿瘤中常见的类型。除了血管肉瘤，横纹肌肉瘤也会在心脏出现，一般是出现在婴幼儿身上。但总的来说，心脏的恶性肿瘤比例很低。

更常见的心脏肿瘤是良性的，例如心脏粘液瘤，心脏的瓣膜有可能出现另一种良性肿瘤——乳头状弹性纤维瘤。因为心脏是血液的必经之路，所以，即使是良性肿瘤，也可能因为堵塞血管通路，导致严重的后果。尸检显示，原发性心脏肿瘤（恶性加良性）的出现频率在0.1%到0.25%左右。

亨利八氏的第一任王后，阿拉贡的凯瑟琳死后的尸体被做防腐处理时，人们在她的心脏上发现了一个黑色的肿块，当时人们以为那是被下毒的表现，但现代医学专家公认，那应该是一个心脏肿瘤。

心脏肿瘤罕见是因为温度高？别扯了！
谣言的另一部分提到，心脏不得癌症的原因是人体的热量很大一部分是来自心脏，但是事实上，心脏只是一个给血液提供动力的器官，可是为什么心脏里流出的血液确实如此温暖呢，这就要从另一个地方说起了，那就是人体的热量究竟是怎么产生的。

人类是典型的恒温动物，也就是说人体的温度并不会随着环境出现大幅度变动，而是处在一个小幅度变动的稳态下，恒温并不代表全身的温度都是恒定的，而是分为两部分，一部分是体表温度，人类的体表温度在37℃左右，而另一部分，则是核心温度，核心温度会略高于体表温度。内脏的温度就属于核心温度。
那么，人体维持温度的热量是哪里来的呢？

人在安静休息时，热量主要来源于体内缓慢的葡萄糖代谢产生的热，其中，肝，肠，肾大约提供50%的热量，肌肉的代谢提供了20%的热量，大脑的代谢提供了10%的热量，其他热量由身体其他部位代谢产生。也因此，心脏并不是重要的产热工具，实际上，心脏和肝，肠，这些产热大户相比，还是有一定差距的，这些“产热大户”都还更容易换上癌症，心脏却不易患上癌症，这也从侧面说明了患上癌症的几率实际上和是不是重要产热器官并没有重要联系。

事实上，同样都是人体细胞，癌细胞和正常的细胞一样怕过热，怕过冷，当体温超过43℃时候，癌细胞和体细胞也一起死亡，所以，并不是因为心脏产热，或者因为心脏温度更高，所以才不容易换上癌症。

结论：
心脏会得癌症，但心脏的癌症罕见，不是因为心属火或者心脏温度高，而是因为心脏的特殊组成以及癌症的特性。

参考资料
[1]心脏不得癌症是因为温度高 C.CristataX，果壳网谣言粉碎机 

	
贫血就需要“补血”贫血是一种病，很多女性都有“经期贫血”病，是由于月经的出血。另外大枣补血，贫血的人以及女性应该多吃。
	
	论证
	
	贫血，是“症状”，不是“病名”
生活中经常会有人说自己患上了“贫血”这种病，事实上，它不是一种独立的疾病，而是一种临床综合症状。类似于发热、咳嗽或者腹痛一样，贫血只是多种疾病在人体所表现出得冰山一角。 
 
简单来说，贫血可以定义为人体红细胞总量减少，不能对人体组织充分供氧的所造成的人体组织缺氧时表现出的病理状态。 
 
红细胞中含有一种叫做血红蛋白的物质，就是人们常说的血色素。血红蛋白是一种含铁的蛋白质，它在氧含量高的地方容易与氧结合，在氧含量低的地方又容易与氧分离。正因为血红蛋白的这一特性，使得人体从呼吸道获得的氧气顺利地送到身体的每一个角落。如果把血管比喻成人体“交通路线”的话，那么红细胞就是运载氧气分子的“公交车”，血红蛋白则是公交车上的“座位”，在人体组织的供氧方面起到重要的作用。 
 
因此，贫血时人体红细胞含量减少，公交车数量减少了，公交车的座位当然也就相应减少了，人体组织就表现出了缺氧的状态。 


贫血不贫血，血红蛋白说了算
理论上贫血最准确的诊断方法就是直接测定人体红细胞总量，可惜，目前尚无合适的临床检验能够满足这一要求。所以，医生在诊断有无贫血时，使用的是反映外周血红细胞浓度的指标，其中以血红蛋白浓度最为常用和可靠。目前我国成年男性两次检查血红蛋白浓度&lt; 120克/升， 成年女性两次检查血红蛋白浓度&lt; 110克/升就可以诊断贫血。 
 
诊断贫血之后，尚需要进一步分清贫血的程度：低于上述标准，至91克/升之间的为轻度贫血,，61~ 90 克/升为中度贫血， 31~ 60克/升为重度贫血，低于30 克/ 升为极重度贫血。 
 
虽然说长期经血过多（1个月经周期失血超过80毫升）确实是导致女性贫血的一个原因，但对于多数每月经血损失为20-60毫升的健康女性来说，生理上不足引发贫血症状，而且医学上也没有“经期贫血”这种疾病。 


贫血不只表现在化验单上
无论贫血是由什么原因引起的，贫血造成血液运送氧气的能力减弱，使得人体各个系统缺氧时功能异常，因此贫血的临床表现都有共性。 

皮肤粘膜苍白是贫血最常见和最显著的客观体征，以观察指甲、手掌皮肤皱纹处以及口唇黏膜和睑结膜等较为可靠。另外，疲倦、乏力、头晕耳鸣、记忆力衰退和思想不集中等，也都是贫血早期和常见的症状。贫血严重时还可有低热、皮肤干枯和毛发缺少光泽，甚至可能出现水肿。 
心血管系统：轻度贫血时，常见活动后心慌气短，中度贫血可有心动过速，心输出量增多，严重贫血患者还会出现心绞痛或心力衰竭。消化系统：贫血患者常有食欲不振、恶心、呕吐、腹胀甚至腹泻等表现，部分患者可有明显的舌炎。泌尿生殖系统：患者可有性欲减退等表现，女性患者常会出现月经失调。
 
一个贫血症，多种致病因
很多人一提到贫血，就想到营养不良、缺铁。事实并非如此，贫血的病因大致有以下几种： 
 
红细胞生成减少：造血原料异常（铁/维生素B12/叶酸等来源不足、吸收障碍……）、造血细胞异常（白血病、继发性骨髓抑制……）；红细胞破坏过多（即溶血性贫血）：红细胞异常所致溶血（海洋性贫血、铅中毒、G6PD缺乏（蚕豆病）等）、红细胞外环境异常所致溶血（自身免疫性溶血、新生儿溶血、血型不符所致输血相关性溶血等）失血：外伤、经血过多等
 
可见，临床上引起贫血的病因错综复杂，病因不同，治疗方法也不同。需要医生根据临床表现和各种辅助检查仔细鉴别，其中骨髓穿刺活检则是贫血病因诊断的法宝。 
因此可知，诊断为贫血后，也不能都进行“补血”治疗的。如果是体内有钩虫寄生，那及早驱虫才是治疗的关键。 
 
针对造血原料异常，如果因摄入不足导致，那多吃含有这些物质的食物确实有益。如果是吸收或利用环节出现问题，多吃也是没用的。另外，有关红枣补铁补血的说法大概只是出于“红”的联想，没有医学、营养学依据。确实，铁的补充对于制造更多的红细胞至关重要。只是，每100克干红枣的含铁量平均只有2毫克。而每100克猪肝的含铁量可以达到25毫克以上，就连油菜的铁含量也可以达到3毫克/100克。 


“贫血症”，短时能缓解甚至消失吗？
某公务员考生因体检时血红蛋白两次测量值是“70克/升、 88克/升”（中度贫血），低于公务员体检标准而落榜，但两周后该考生重新体检其血红蛋白均正常，分别为“173克/升”和“181克/升”。短短两周时间，该考生的血红蛋白测量值居然如同坐过山车一样翻了一番，血红蛋白是否真能像过山车一样短时间内飙升呢？答案是：不会（针对该考生的情况而言）。 
 
常见的缺铁性贫血治疗相对较为简单，只需要补铁治疗，患者口服铁剂之后1周左右症状改善，2周之后血红蛋白开始升高，1-2个月之后才可恢复正常。而其他类型的贫血治疗起来更加复杂，需要用到免疫抑制剂或者造血刺激药物甚至骨髓移植等方法，因此这些贫血的恢复以及血红蛋白浓度的上升就会更加漫长，绝不会出现短时间内飙升的现象。 
 
当然，贫血也有其对症治疗的方法，那就是输血。但是由于输血的副作用和并发症较多，需要严格掌握输血适应症。一般情况下，慢性贫血血红蛋白低于60克/升，急性失血导致血红蛋白低于70克/升，才是输血治疗指征。 
 
除了传统的全血输血之外，目前较多采用的是成分输血，用于提高血红蛋白的血液成分有浓缩红细胞、少白细胞红细胞、红细胞悬液、洗涤红细胞、冰冻红细胞等品种。一袋成分血200毫升，可升高血红蛋白约5克/升。如果想让血红蛋白从70克/升短时间内升至170g/L左右，大约需输入4000毫升血液。这几乎是不可能实现的： 
 
目前血液制品监管严格，除非患者出现大出血等危及生命情形，否则4000毫升的输血申请不可能得到批准；短期内输入大量的血液，对于非急症贫血患者来说，这种治疗方案带来的副反应和并发症，是得不偿失。医生也不会选择这样一种“治疗”方案。
 
由此可见，不论是对因治疗贫血还是对症治疗贫血，让血红蛋白短期内乘坐过山车翻一番是难以实现的事情。 
 
 
参考资料：
[1]《内科学（2005年第一版）》 王海燕 北京大学医学出版社 
[2] 《临床诊断学（2005年第一版）》 欧阳钦 人民卫生出版社 
[3] 左大鹏，贫血的实验室检查程序和诊断，中华检验医学杂志2004年2月第27 卷第2期 
[4]贫血就需要“补血”吗？JUNEO，果壳网谣言粉碎机 
 
 
 
	
“旋转的舞者”能区分用左脑还是右脑耶鲁大学5年研究成果！如果你看见这名舞者顺时针旋转，说明你用右脑较多；如果是逆时针旋转，说明你用左脑较多。
	
	论证
	
	1980年代之前，科学家对大脑左右半球了解非常有限。当时美国加州理工学院的罗杰斯佩里（Roger Sperry），为了要避免癫痫病患半脑不正常放电透过胼胝体（corpus callosum）波及到整个大脑，于是执行了「裂脑」（split-brain）手术，切除了病患的胼胝体。病患确实不再有癫痫的状况，但是却有些「怪怪的」——叫不出左视野看到的物品。

原来胼胝体负责连结左右半脑，失去胼胝体，左视野的讯号进入右脑后，无法和位在左脑的语言功能区沟通，病患就叫不出物品的名字了。从裂脑手术意外发现左右脑区功能不同并由中间的胼胝体连结，也让斯佩里赢得1981年的诺贝尔生理医学奖。

斯佩里开启了脑侧化（Lateralization of brain function）的研究，也就是现在我们常听到的左脑处理语言、逻辑、右半侧的身体活动、右视野视觉等，而右脑处理书写、情绪、空间概念、左半侧身体活动、左视野视觉等。

回到最初的问题，既然左右半脑掌管不同的功能，那么有可能藉由一张图片来判定你是左脑或右脑型思考吗？

2007年底，这则流言正热门时，耶鲁大学医学院（Yale University School of Medicine）的神经学家‎诺维拉（Steven Novella）还特别在他的博客NeuroLogica[1]澄清了这则流言（可能因为流言中提到这是耶鲁大学的研究），提到这并不合理，即使我们有左右脑区，但是得彼此链接才能完成任务，而且也没有所谓的「左脑型」或「右脑型」性格。他还补充说，要测试一个人的能力不能单靠一张图，得有一系列的测验，尽管如此，测验还是有运气的成份在，所以分数也未必具有代表性。
数理能力超群的人也不能称作「左脑人」。墨尔本大学（University of Melbourne）的心理学家欧波伊（O’Boyle）发现，那些具有数学天赋的学生，仍然需要左右半脑共同作用才能解题，异于常人的地方则在于左右半脑的讯号交换较为密集。「右脑掌管情绪」的观念也被推翻；这几年透过fMRI的研究发现，左右半脑的部份脑区都参与了产生情绪的过程。

此外，脑的功能区其实很有弹性，不全然左右半脑泾渭分明。一些失去半边脑部的患者虽然失去了半边身体动作能力和半边的视觉，但是像是语言之类的心智能力会保留在剩下的一半脑区上。

种种后续的研究成果都逐渐挑战着荣获诺贝尔奖的脑侧化学说，更何况一张图就号称能验出你是左脑或右脑思考呢？

参考资料
[1]http://theness.com/neurologicablog/index.php/left-brain-right-brain-and-the-spinning-girl/http://theness.com/neurologicablog/index.php/left-brain-right-brain-and-the-spinning-girl/
[2]“旋转的舞者”能区分用左脑还是右脑思考吗？ PanSci，果壳网谣言粉碎机

	
四川4000年内无大地震四川4000年内无大地震
	
	论证
	
	这则流言是来源于中国地震局地质研究所研究员沈正康的一篇研究[2]，被报道成了“四川在4000年内无大震”。这篇文章在2009年发表在英文期刊自然—地球科学上（Nature GeoSciences），题目为《2008年汶川地震期间断层结合处与障碍断裂处的滑差最大》
（Slip maxima at fault junctions and rupturing of barriers during the 2008 Wenchuan earthquake）研究分析北川断层上类似汶川那样的大地震的复发周期约为4000年。这篇论文的研究方法是用GPS测得了汶川地震后的变形情况，得出在北川断层不同区段的滑动位移。比如在其中一段的同震位移是4.8米，平均运动速率是1.2毫米/年。假设断层的运动是均匀的，那么在这个速率下，再次积累4.8米的应变就非常容易得出了：4.8米÷1.2毫米每年=4000年。

在这篇文章中，作者计算了北川断层不同区段的地震重复周期，如北段是2300—4000年，中部是1400—4400年，而南段2300—10000年。综合考虑，得出北川断层上大地震的复发周期约为4000年。这绝不是表示这里今后4000年内不在发生地震。这个周期只是一个估算，根本不是地震周期的精确值。而且这个估算是针对的汶川地震那样的特大地震，一些震级较小的地震复发周期比这个要小很多。这里的研究只是评估未来的地震灾害风险，不是进行短期预报的。

参考资料
[1]三则被误读的地震研究，逐条粉碎！ Olivine，果壳网谣言粉碎机

	
修正液能毒死小白鼠对人体危害严重近日，一则视频和相关的图文报道在网上广泛流传：将两只小白鼠，分别放在一个玻璃瓶里，其中一个瓶子里倒入修正液，很快那个瓶里的小白鼠就死亡了，而没有加修正液的小白鼠还活得好好的。很多人对此评价道：没想到修正液毒性这么大，千万不能给孩子用啊！
	
	论证
	
	修正液里有什么成分?
修正液里的成分主要可以分为两类，一类是固体的颜料钛白粉（也就是修正液使用后覆盖在纸上的白色部分）另一类是易挥发的液体的溶剂，主要溶剂有：三氯乙烷、甲基环己烷、环己烷等。

这些物质听上去也许很陌生，不过绝大多数在市场上销售的化学品，都会有一个商家提供的《安全技术说明书》(MSDS)，其中就详尽的介绍了这种物质的毒性和接触限值（即人类接触这种化学物品所允许的最高限量），网络搜索一下即可查到，下表即来源于这些网上公开的资料。（数值因国家、厂家不同而略有差异，但大体相当。）


 
其中LC 50的意义为“半致死浓度”，是说“在这个浓度下，试验用的动物，有50%的概率死亡”，其数值越小，则毒性越大。LC 50可以用来衡量一个物质的急性吸入毒性大小。

表格中的乙醇（酒精），是“修正液毒死小白鼠”实验中没有提到的溶剂（一般修正液中不含有乙醇，但乙醇是生活中人们比较容易接触的有机溶剂，碘酒、发胶、酒类饮料中都有），放在其中作为参考。可以看出，以LC50的标准衡量，对于小鼠（也就是这些试验中用到的小白鼠），酒精的吸入性毒性，比该文章中提到的几种有机溶剂还要大得多；即便以大鼠（大鼠的体重是小鼠的十几倍）作为研究对象，其毒性依然是处于同一个数量级的。换句话说，对于小鼠而言，修正液中的这些挥发性物质的吸入性毒性，与乙醇没有本质差别，有的甚至还比乙醇小得多。

为什么小白鼠会死？
简单的说，是高剂量。

从“修正液毒死小白鼠”试验的目标来看，或许将其归类为毒理学上的“经呼吸道染毒的急性毒理学试验”较为合理，即评价通过呼吸作用，吸入修正液挥发物质后是否会造成急性的损害结果。LC50在此类试验中是一个具有可操作性、建议性的数值供人们参考的。

我们可以大致算下烧杯中的有机溶剂剂量是多少：按报道中介绍，14克（一瓶）修正液中，含有41%甲基环己烷（修正液中有机溶剂LC50值最大的物质，也就是急性吸入毒性最低的），即5.74克；因为不知道环境温度，假设甲基环己烷只来得及挥发了1%（实际上，甲基环己烷挥发性较大，烧杯中含有的气态甲基环己烷还远不止1%），按500 毫升容积计算，烧杯中的甲基环己烷的浓度为57.4毫克每500毫升，即114.8 克每立方米，是上表中给出的豚鼠（以豚鼠测出来的LC50值通常比小鼠的还要高出数倍到十倍之多）LC50值(41.5克每立方米)的2.7倍，小鼠不发生闪电式死亡才是怪事。

同时，对于试验动物的急毒试验，染毒的最大容积有个经验性的标准，吸入式染毒法通常不超过2 毫克每升，而该试验的做法显然远远超过了这个量，完全超出了小鼠的吸收、代谢能力。可以这样理解：一只小白鼠，体重通常不会超过30克，5.74克甲基环己烷如果全部挥发，则相当于其体重的六分之一；这相当于把人类关在一个10立方米的半封闭空间中，再倒入15至20千克甲基环己烷（即36至48千克修正液）。即便考虑到毒理学试验中“所用的剂量必须远大于人体接触剂量”的原则，这样的剂量也实在是太夸张了。

另外，从试验条件的角度来看，静态吸入式染毒时，至少要有5升的空间，才能让一只小鼠正常的呼吸1小时，否则其中的氧气分压逐渐下降，会对试验结果造成影响（用玻璃板盖上留缝的方法并不可靠）。同时，必须有专门装置来盛放被测物质加以自然挥发；这两个报道中，尽管在烧杯底部铺了棉花，仍无法保证小鼠的皮肤不会直接接触到修正液，即存在经皮吸收被测物质染毒的可能性，就失去了吸入式染毒试验的意义。

修正液还能用吗？
需要指出的是，LC50值只是一个参考数值，远不如接触限值（表格中最右两栏）对于日常使用的指导有意义。理由很简单，因为物种差异，哪怕再精密可信的毒理学试验，也无法把在小鼠上得到的结果准确推衍到人类身上去。比如，上表中列出的酒精的LC50值，小鼠和大鼠的数据都有区别，更不用说啮齿类与灵长目之间巨大的差异了。按照Olson 等人在1998年对于131种化学物质的研究结果，动物毒性和人类毒性之间的相符率，啮齿类仅为6%，非啮齿类（犬和猴）为28%，加在一起也才36%。

正常使用修正液的方法，吸入的有机溶剂是达不到接触限制的。一般而言，对于修正液中的有机溶剂，如果是长期的、频繁的小剂量接触，会导致皮肤红肿、皴裂，大剂量吸入则会导致急性中毒，产生肺水肿、呕吐等症状，但这需要的剂量是远远超过修正液中的含量的。何况在实际生活中，人类并非频繁的在密闭空间中接触修正液，有机溶剂浓度更低，其影响应该更小。

当然，为了最大限度的避免伤害，使用这些有机溶剂时，最关键的一条就是不要用手直接去接触它们，更不要刚涂上去就用鼻子去嗅闻。做到了这些，修正液也就没什么可怕的了。


参考资料：
[1]修正液毒死小白鼠”能说明什么？馒头老妖，果壳网谣言粉碎机


	
汶川地震后就有学者预报了5年后的雅安地震汶川地震就有学者预报了5年后的雅安地震
	
	论证
	
	其实在2008年汶川地震后，就有研究判断汶川西南方向地震的风险有所增加，例如2008年发表在自然杂志上的《由2008年汶川地震的引起的应力变化与四川盆地中增加的风险》（Stress changes from the 2008 Wenchuan earthquake and increased hazard in the Sichuan basin）。

来自该研究的图片：白色五星为汶川地震的震中，白色圆圈为至2008年6月5日的余震。红线是应力增加的断层，蓝线是应力降低的断层，而黄色的点是人口密集的城市

研究指出，汶川地震发生后，破裂面向东北方向发展，而西南方向发展很短。而且，余震主要发生在东北部分，余震震级都不大于6级（最大的两个为6级）。通过对地震后北川断层（汶川地震的发震断层）及其周围断层的应力状态计算发现，一些（红色）断层应力有增加，少许（蓝色）降低。如果一个断层的应力增加，那么就会使该断层在今后一段时间内发生大地震的可能性增大，黄色的点并不是作者预测的震中所在地。另外作者表示增大发生大地震的可能性指的是汶川地震后的一段时间，没有提是2013年。

这是作者对今后地震灾害危险性进行的一个分析，发现有些地方受汶川地震的影响，危险性增大了。同样，中国学者陈运泰也没有预测2013年的雅安地震，同样是对一些区域地震灾害的危险性做了分析，但是新闻报道显然误解了。

值得一提的是，作者在论文中提到了当地应该采取一些预防性措施，这才是这篇论文针对震区有意义的地方。但是从目前结果看，这部分内容显然没有受到特别重视，也没有机制指导当地采取预防性的措施。

参考资料
[1]三则被误读的地震研究，逐条粉碎！ Olivine，果壳网谣言粉碎机

	
花露水含农药有害健康驱蚊花露水有农药批准文号，含农药避蚊胺成分。每天喷花露水，是往身上喷农药。
	
	论证
	
	避蚊胺：天生是农药，一直很安全
花露水中的避蚊胺（DEET）是1946年由美国农业部开发研制的，1957年在美国环保局（EPA）登记注册开始民用。可以看出，从研发出来的那一刻起就是农药。在美国，驱蚊液归环保局监管，因此要先在环保局登记。在中国驱蚊液归农业部监管，因此会有农药批准文号。

但DEET用于驱蚊已经有将近60年的历史，是研究和应用最广的驱蚊成分，至今在安全性和有效性方面仍是其他产品的“参考标准”。美国儿科医师协会认为2个月以上的宝宝就可以使用DEET含量在30%以下的产品。所以，只要是购买正规厂家产品，严格按说明书使用就是安全的。

不含避蚊胺的花露水就没农药？
因为避蚊胺引起消费者的恐慌，有些花露水产品直接标明“不含避蚊胺”。那不含避蚊胺的花露水，含什么呢？

在美国，适合喷涂在裸露皮肤上的驱蚊液成分除了避蚊胺，美国疾病控制中心推荐的驱蚊液成分还包含羟基乙哌啶羧酸异丁酯（PICARIDIN）、柠檬桉叶油（Oil of Lemon Eucalyptus）、伊默宁（IR3535，也就是驱蚊酯）以及用于衣物上的杀虫剂氯菊酯（Permethrin）等。中国市场上的驱蚊产品 也多以这些成分作为驱蚊主要成分。

通常来说，中国市场上驱蚊花露水中2种驱蚊主要成分是避蚊胺和驱蚊酯，如果不含避蚊胺的话，很可能是含驱蚊酯。驱蚊酯的毒性较避蚊胺低，EPA认为，它在摄入、皮肤使用和吸入时都没有明显的毒性，仅接触眼睛时可能产生刺激，而且它对环境也没有明显的危害。但它同样也是一种农药。

驱蚊花露水的安全性还有赖于选购及使用
购买驱蚊类产品建议去正规商场、药店或药房购买正规厂家生产产品，产品包装上应含有下列重要信息：批准文号、生产批号、有效期、有效成分、如何正确使用、使用时的禁忌症等。最好还能有厂家免费咨询电话，以便使用过程中出现问题可以咨询。不建议网淘驱蚊类产品，网淘的产品很难保证质量。

驱蚊花露水的安全性还有赖于正确的使用方法。涂抹驱蚊液时，应只用于暴露在外的皮肤，或者衣物蚊帐上（仅限氯菊酯），不可接触伤口，不可接触眼和嘴，在耳部也要少用；不要让宝宝自己涂抹，应喷在大人手上后再涂抹到宝宝身上，但不要涂在儿童手部，防止经手入口；从室外返回室内后应立即用含皂的清洗剂清洗掉身上的衣物上的驱蚊液；如果皮肤过敏则应立即停止使用。

国内驱蚊产品有农药，海淘也不安全
很多人一听到网络传言说驱蚊花露水有农药，立刻决定去海淘国外产品。其中，最出名最深入人心的莫过于“紫草膏”了。 一些卖家甚至把它夸成了能入口的万能灵药。但实际上，它在美国是被归为户外用品一类的，相当于中国的清凉油。它主要是用于提神醒脑、缓解疲劳，使用人群是2岁以上，每日最多3~4次，2岁以下使用要咨询医生。它里面的主要成分是紫草科植物（COMFREY），曾经被作为口服补充剂被广泛使用，但后来FDA发现它有肝毒性，因此取消了口服剂，只有外用的药膏还能销售。法国甚至连外用剂型（药膏）都禁止销售了。外涂要避开有破损的皮肤以避免肝毒性。因此，没有相关语言和相关专业知识的话，海淘，可能淘来的是另一种伤害。

特别提醒，海淘国外产品，特别是药品类，其实是有很大的风险的：
由于语言障碍，很多家长无法了解海淘药品的真正用途和用法用量。由于网上商家缺乏监管，很难保证药品质量，也很难及时获得药品的不良反应信息。例如有人海淘了缓解出牙不适的药膏，成分列表里含有苯佐卡因。事实上，这个成分可能会引起严重的高铁血红蛋白血症，美国FDA和中国国家食品药品监督管理局都已经发出警告：不要给2岁以下幼儿使用含苯佐卡因成分的药膏缓解出牙不适。但海淘了该药膏的家长很可能因语言问题不知道药膏含苯佐卡因，或者不能及时得到药品不良反应的信息。
结论：
驱蚊花露水里的避蚊胺确实是种农药，但其作为驱蚊产品主要分成的安全性和有效性都是有保证的。只要购买正规厂家的产品、按说明书正确使用，不会带来健康隐患。如果一定要因此海淘国外产品，还是请教语言水平过关的专业人士后再做决定，否则可能带来另一种安全隐患。

参考资料
[1]花露水中有“农药”是怎么回事？ 和睦家药师冀连梅，果壳网谣言粉碎机


	
男人酒后没有乱性的能力男人真正喝醉了根本没有乱性的能力，酒后乱性只是不负责任的男人为自己找的借口而已。
	
	论证
	
	在一篇关于酒精和人类性行为的综述中，纽约州立大学的心理学家克罗和医生乔治（Leif C. Crowe and William H. George）整理了很多相关资料。其中有研究（Snyder和Karacan）指出，酗酒者的夜间勃起次数少、硬度低、勃起慢，而如果夜间勃起出现问题，则常常也会阳痿。这与医学界广泛认同的酗酒可导致阳痿相一致。
 
对于非酗酒的一次性喝多，早在1976年，法卡斯和罗森（Farkas &amp; Rosen）就发表过这方面的研究了，他们通过测量阴茎的周长发现，血液中酒精浓度（Blood Alcohol Concentration, BAC,要了解BAC， 请点击这里 ）达到0.025的男性，性反应会略微提高。BAC达到0.025是什么概念呢？一般来说就是小酌了几杯，行为举止和正常人无异，不算喝醉。但是当血液中的酒精浓度超过0.05 BAC时，男人的性反应就会直线下降——这时他们开始变得话多，注意力涣散。
 
酒后仍可“乱性”
1979年，马拉特斯塔、波莱克（Malatesta, Pollack）等人通过研究志愿者饮酒后自慰时的射精情况，发现当BAC 达到0.06时，志愿者们射精所需的时间显著延长，而当BAC达到0.09时，很多志愿者们就干脆没法射精了。（BAC 达到0.09的时候，人会变得感觉迟钝，离发酒疯只有一步之遥。）不过无论射精情况如何，研究者发现，喝酒对勃起并无显著影响——也就是说他们依然有条件“作案”。

2008年，华盛顿大学的一项研究也试图搞清楚酒精对男性勃起的影响。学者通过阴茎体积描记法，分别研究了78位异性恋男性在不饮酒及BAC 0.08的状况下，对色情片的反应。最后他们“遗憾地”得出了一个结论，那就是——平均来说，喝醉和不喝醉，男性的勃起状况并无显著不同。
 
即使喝酒并不会影响男性勃起，但酒精却可能导致床上表现欠佳。研究显示，酒精能够麻醉男性和女性生殖器组织中的细胞，因此在饮酒后，两人都很难达到性高潮。
华盛顿大学乔治和戴维斯（George WH, Davis KC）等人的一项研究表明，女性在大量饮酒之后，比较难以性唤起[2]；而男人呢，如前文所述，喝到一定程度可能就无法射精了——别以为这能起到延长性交时间的效果，那滋味绝对不好受。

而且，酒精会使人们思维迟钝、动作笨拙，这些都会给激情一刻带来不小的障碍。
 
 
参考资料：
[1] 男人酒后还有能力乱性吗，SILENTGHOST，果壳网性情

	
吃油炸类快餐食品伤肝美国哥伦比亚广播公司（CBS）播出的《医生》是美国最受欢迎的一档专业医学电视节目。在近期的一期节目中说“吃油炸食品一个月，即可引起肝脏的明显变化，引发的人体内酶的变化类似肝炎”。
	
	论证
	
	一篇被选择性解读的论文
这篇论文发表在2008年5月出版的《Gut》杂志上[2]。研究者找了18位年轻健康的志愿者，让他们至少每天吃两顿快餐（在著名的快餐店即可，不限定具体的食物），保证摄入的热量比平时加倍，并且避免运动，把每天的活动量控制到5000步以下。这些操作的目的是在4周之内体重增加5-15%，然后检测丙氨酸氨基转移酶（ALT）和肝脏甘油三酯（HTGC），用以衡量这种“基于快餐的高营养”对健康的影响。

实验结果是：这18个人的平均体重从67.6千克增加到了74千克，最厉害的一位只用了两周就完成了体重增加15%的目标（作者的题外话：不考虑健康的话，需要增肥的读者可参考此法）；ALT平均值从22.1U/L增加到了97U/L，其中13位达到了“病态”的标准；HTGC从平均1.1%增加到了2.8%。

研究者对这项研究的结论是：高营养能在4周之内导致ALT显著升高，因此在评估ALT升高的患者的病史时，不仅要关注饮酒状况，还需要关注近期是否暴饮暴食。

ALT的升高通常意味着肝脏受损，肝炎是常见原因，但不是唯一原因，其他导致肝胆损伤等疾病、酒精，甚至剧烈运动都可能导致ALT升高。所以，ALT的升高是肝炎的一种表征。《医生》节目中说快餐引发的酶变化与肝炎类似，并没有不恰当的地方。但有些报道把它演绎成“导致肝炎”，就是错误的。

更应该注意的是，在这项研究中，至少有4个因素（快餐、热量摄入加倍、比较单一的食品、减少运动）一起导致了体重的显著增加，以及ALT和HTGC的升高。论文作者的结论是“高营养”导致了这种变化，快餐只是实现这种“高营养”的途径，不能因此断定是“快餐”这种食品形式的问题。

实际上，论文中列出了实验期间和试验前这些志愿者饮食中的主要营养成分组成，其中蛋白质、脂肪和碳水化合物的比例并没有很大变化，主要的变化是吃的量大大增加了。也就是说，如果这些志愿者吃的不是快餐，而是常规的食品，只要同样吃那么多，那么最后的结果很可能也一样。至于把它进一步演绎成“油炸食品”，就更加与原论文不符。试验中没有限定哪些快餐类型，而首选的食物是汉堡。

丙二醇，莫名获罪
报道中关于丙二醇的说法是典型的“莫须有”。他也说了“毒性分级属于低毒，刺激性小”，言下之意“还是有毒的”，而且是“化学添加剂”，所以“不愿意吃下防冻剂”。

实际上，丙二醇在食品中的用量非常安全。在老鼠的食物中添加不同量的丙二醇， 连续两年（相当于老鼠的整个寿命），最高添加量5%的那组老鼠也没有出现任何异常。至于更高的量是否会危害健康，已经没有追究的必要。因为，这个量相当于每天每千克体重2.5克，采用100的安全系数，国际食品添加剂联合专家委员会（JECFA）制定的安全标准是每天每千克体重25毫克（即：体重60千克的成年人，每天摄入总量不超过1.5克，是安全的）。考虑到它在沙拉酱中的含量，不太可能因食用沙拉酱导致丙二醇摄入超标。

实际上，丙二醇还可以作为稳定剂、凝固剂、抗结剂、消泡剂、乳化剂、水分保持剂、增稠剂等用于食品中。在中国的食品添加剂使用标准里，允许它用于生湿面制品或者糕点，限量分别为每千克 1.5克和3 克。

快餐到底如何
不能从这篇论文得出“快餐食品导致肝脏病变”这一结论，但同样也不能为快餐食品开脱。在过去的30年中，美国肥胖、糖尿病、“三高”等症状的明显增多与快餐食品的盛行显著相关，让科学界致力于探究他们之间的关系。

美国心脏协会下属的学术刊物《Arterioscler Thromb Vasc Biol.》在2005年发表了一篇综述[3]，总结了这个领域的研究进展。基于目前的研究，快餐食品的特有属性，比如高血糖指数以及脂肪酸组成，会引发高胰岛素血症（hyperinsulinemia）和胰岛素抗性。高胰岛素血症会进一步诱发中枢神经系统的胰岛素抗性。中枢神经系统的
胰岛素抗性又会影响两种与进食有关的机理：

一是产生瘦体素（leptin）抗性。瘦体素是一种饱足信号，用于高速大脑停止进食。它的抗性使得大脑收不到“吃够了”的信号，从而继续进食。二是干扰了对食物带来的幸福感的感知，使得人体通过摄取更多的食物来实现足够的满足。

这两种机理导致人体摄入过多食物，从而导致肥胖以及各种伴随问题。所以，这篇综述的结论是：快餐食品不是目前肥胖病流行的一个“指标”，而是它的诱发因素。


参考资料：
[1]. 中文报道：吃油炸食品一月损肝如患肝炎 快餐食物坑肾坑肝；英文报道：Eating fast food regularly has the same impact on the liver as hepatitis, study finds
[2]. Fast-food-based hyper-alimentation can induce rapid and profound elevation of serum alanine aminotransferase in healthy subjects. Gut. 2008. 57(5):649-654. 
[3]. Fast food, central nervous system insulin resistance, and obesity. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2005,25(12):2451-62.
[4]
	
看静态图会动说明压力大人们的心理都在不同程度的发生着变化，欲望随机而起。经心理测试证明：下列图片与每个人的心理承受力有关，你的心理承受力越强，图片转动越慢。美国曾经以此作为犯罪嫌疑人的心理测试，他看到的图片是高速旋转的，而大部分的老人和儿童则看到的是，这幅图片是静止的。请大家自己为自己做一下测量。看你的心理承受力有多大，以待自己更好的调整心态。
	
	论证
	
	动画？读心术？视觉假象！

对于图片看起来会动这个现象，很多朋友的第一反应是检查这图片是不是动画。不过，作为介绍里为数不多的实话，图片的确是静止的。下面这幅也是一样：


可别还没担心完自己心理压力太大，就开始担心自己的心思被控制了。这些图片虽然形式各异，“运动”方式也各有不同，但无论旋转游移也好，滚动起伏也罢，其背后利用的原理，都是一致的。

我们所观察到的，都是一种叫“周边漂移错觉”的视觉假象。

周边漂移错觉（PDI，peripheral drift illusion）是一种能够用边缘视觉（Peripheral vision）观察的异常运动错觉。心理学家Faubert和Herber在1999年首次提出周边漂移错觉的概念，而早在1979年，Fraser和Wilcox就报道了这种现象，典型的图案如下。因此，这种错觉也被称为Fraser-Wilcox 错觉（就是第一幅图的前身）。

Fraser-Wilcox 错觉.(这张图的“动”的效果在眨眼看时最明显）

2003年，日本立命馆大学的北冈明佳（Akiyoshi Kitaoka）和京都大学的芦田宏（Hiroshi ASHIDA）提出了增强周边漂移错觉的方法。他们指出，阶梯式的亮度变化比平滑的亮度过渡更能体现周边漂移错觉，片段化的边缘也优于直长边缘。根据这些优化理论设计的图案大大提高了周边漂移错觉的效果。

优化的Fraser-Wilcox错觉

同年9月，作为周边漂移错觉的优化个例，北冈利用静态的重复不对称图案（RAPs，repeated asymmetric patterns）设计了“旋蛇”。这幅引人注目的作品让他名声大噪，并激起了人们研究周边漂移错觉的兴趣。研究表明，不能察觉周边漂移错觉的情况在人群中的比例只有约5%——因此，看到“群蛇狂舞”其实是很正常的现象，并不意味着你的心理压力有多大或心灵有多脆弱。

“旋蛇” 

周边漂移错觉的生物学基础
随着心理学和生物学领域对周边漂移错觉研究的深入，影响周边漂移错觉效果的因素以及感知错觉的神经生物学基础都逐渐被揭晓。

不难发现，当你盯着“旋蛇”中的其中一条蛇看时，那条蛇就不再旋转了。而每当你视线转移时，蛇又开始旋转。当频繁眨眼或是视线持续转移时，周边漂移错觉的效果尤其明显。这表明刷新图像对视网膜的刺激，对于感受周边漂移错觉是非常重要的。

2005年，利用初级视皮（V1）层和中颞区（MT）的神经细胞进行研究，Conway等人揭示了周边漂移错觉的神经基础——具有方向选择性的神经元对不同的对比度刺激做出的反应时间存在差异，视觉神经元对高对比度刺激的反应更快。同年，宾夕法尼亚大学的Backus和Oruç在研究中提出了周边漂移错觉感知模型。他们指出，颜色和对比度都是增强周边漂移错觉的关键因素。2006年，北冈的研究则发现周边漂移错觉中最具迷惑性的颜色组合是蓝色-黄色和红色-绿色，“旋蛇”也开始有了各种色彩更绚丽的版本。


在这些研究的推动下，周边漂移错觉图片的设计也越发精致而多样化。利用高亮和阴影设置，北冈还做出了具有类似3D效果的图案。尽管周边漂移错觉的样式逐渐多元，其本质仍然是普通的视觉假象。


流言的溯源
话说回来，错视效果那么多，为什么流言把这类图片跟心理压力测试扯上关系呢？

具体的原因还得问始作俑者。可能的原因大概有以下几点：
1.将效果强烈的周边漂移错觉对视觉系统的刺激曲解为心理压力。在北冈明佳的个人主页上，标注着这样的警示：“页面中含有异常运动错觉图片，可能使敏感的观察者感到眩晕或恶心”。这种错觉对观察者刺激，可能被曲解成衡量观察者心理状况的指标。

2.将观察者年龄与周边漂移错觉的潜在关系附会成心境差别。 在2005年的视觉科学学会上，一名运动知觉研究者提出周边漂移错觉的效果可能跟观察者的年龄负相关。这个假设在随后的调查中被证实了。流言中，“大部分的老人和儿童则看到这图片是静止的。”可能是对此的牵强附会。

3.兜售缓解压力的产品。在外国网友对“看图测心理压力”靠谱程度的讨论中，有人追溯了流言可能的源头：一家外文网站至少在2005年就用周边漂移错觉图片作为所谓“心理压力测试”的材料。怀疑自己心理压力过大的网友为经营者所喜闻乐见——他们在错觉图片下推销降压音乐。

总而言之，无论是什么原因导致这类流言的产生，将周边漂移错觉与心理承受能力或心理压力测试联系在一起，不仅是不科学的，也并不符合这些错觉图案设计者和错觉研究者的初衷。

让科学与艺术回归生活
其实，设计、观察这些千奇百怪的周边漂移错觉图片，不是为了检查自己的心理状况，而是更多地出于一种对美的体验与享受。了解背后的科学原理之后，北冈明佳的个人网站持续更新着他设计的周边漂移错觉作品，不断震撼者观察者的眼睛。

针对周边漂移错觉，科学家从未停下研究的脚步，设计师们也逐渐开始感受到这些原理简单但效果拔群的错觉的魅力。从产生错觉的蛋糕到梵高的传世名作，这些绚丽而奇特的错觉已经被运用到艺术设计当中，终将摆脱流言的绑定，以真实的样貌，回归人们的生活。

台湾成功大学和香港中文大学的研究者将梵高的《星空》改造成周边漂移错觉图像。

参考资料
[1] 看静态图会动，压力山大？ Calo，果壳网谣言粉碎机

	
鱼翅营养丰富鱼翅，是鲨鱼鳍中的细丝状软骨，和燕窝一样，是只在华人世界里被推崇的“滋补佳品”。鱼翅味道鲜美，营养丰富，还能美容养颜。
	
	论证
	
	鱼翅中蛋白质含量确实较高，而且绝大部分都是胶原蛋白，看到这种资料，很多人觉得这鱼翅一定是营养丰富，既能美容美颜，又能滋养身体。但鱼翅中的大量蛋白，并非人体所需的优质蛋白，胶原蛋白更是不能营养到我们的皮肤上。

生物体内的蛋白质由20种氨基酸组成，其中一些人体不能合成，必须从食物中摄取。自然界中各种食物的氨基酸比例是不同的，而人体对各种氨基酸的需求也不同，因此，那些氨基酸组成跟人体需求比例接近的蛋白质，才是优质蛋白。另外，优质蛋白中氨基酸利用率高，产生代谢废物如氨、尿素等也少。

鱼翅营养价值不如牛奶鸡蛋
但是，鱼翅中胶原蛋白含量虽然占粗蛋白（以含氮量测得，既包括了真蛋白，也包括非蛋白含氮化合物）的92%以上，可其氨基酸构成比例与人体蛋白质相比差异显著，其所含的必需氨基酸也仅占氨基酸总量的20.5%，并不是优质蛋白。从营养价值上来看，鱼翅还不如牛奶、鸡蛋等食物。

许多人认为，就算鱼翅不够营养，但那些胶原蛋白的美容功效至少是毋庸置疑的，实则不然。

皮肤衰老确实有胶原蛋白含量减少的原因，但胶原蛋白是生物大分子，人体无法从食物中直接吸收。这些胶原蛋白进入消化道后，被消化酶分解成为小分子的氨基酸，而我们的身体会根据需要，把这些分解后的氨基酸重新组装成新的蛋白质，而不是吃胶原蛋白就能补胶原蛋白的。
 
鱼翅并不美味
鱼翅不仅营养乏善可陈，就连美味都不是它自己的。

看唐鲁孙的《吃在北平》是怎么说翠盖鱼翅这道菜的：“鱼翅本身不鲜，原本就是一道借味菜”，“买回干鱼翅，在宴客三天之前开始发……并且同步熬煮着高汤……”发好后“用鸡汤文火清炖，到了火候，然后用大个紫鲍，真正云腿，连同膛好油鸡，仅要撂下的鸡皮，用新鲜荷叶一块包起来，放好作料来烧，大约要烧两小时，再换新鲜茶叶盖在上面上笼屉蒸二十分钟起锅，再把荷叶扔掉，另用绿荷叶盖在菜上上桌”。“火功到家，云腿鲍鱼的香味全让鱼翅吸收，鸡油又比脂油滑细，这个菜自然清醇细润。”

而清代美食家袁枚在谈到鱼翅菜肴的制作时也留下了“有味者使其出，无味者使其入”的评价，也是说用其他食材来弥补鱼翅的先天不足。

所以说，鱼翅的贵，不只因其自身的价格，也因为这复杂的烹调工艺、那些在餐桌上隐形的食材及能让鱼翅美味的厨师。
 
也许会有人觉得，虽然鱼翅营养不够丰富，也不美容美颜，但就为这复杂的烹制工艺，吃一吃也没害处。这样想，可就错了。

鱼翅中汞等重金属含量超标
根据美国食品药品管理局(FDA)1990-2010年市售鱼类与贝类中汞含量数据显示，鲨鱼是汞含量最多的四种海产品之一，而且其最大含汞量居首位，达到了4.540每百万分比浓度（100万份重量的溶液中所含溶质的重量）,而FDA可接受的最大值（原文:Action Level，超出此水平，FDA将采取法律手段强制召回该商品）为1每百万分比浓度（汞或甲基汞）。
 
汞主要损害人的中枢神经系统、消化系统及肾脏，更为重要的是，汞能通过母体进入胎儿体内，影响胎儿神经系统的发育。1956年及1966年在日本爆发的水俣病事件就是因汞污染环境造成的大规模汞中毒。因此FDA与美国环境保护局（Environmental Protection Agency,EPA）联合发布公告，特别指出妇女和儿童应当避免吃鲨鱼、旗鱼、鲭鱼及方头鱼这些汞含量高的鱼类。

除了汞之外，鱼翅中其他重金属的含量也很高。这是因为，海水中的汞和其他重金属的含量本就比淡水中高，海洋生物也随之受到影响。另外，鲨鱼处于海洋食物链的顶端，随着食物链的富集作用（Bioconcentration，周围环境中某种元素或难分解的化合物会通过食物链进入生物体内并开始累积，导致生物体内该物质的浓度超过环境中浓度，且浓度随食物链而逐级增加的现象），鲨鱼体内也积累大量的重金属。

因此，多吃鱼翅反倒对健康造成伤害。


参考资料：
[1] 鱼翅：不能营养美颜，却受汞毒害，famorby，果壳网健康朝九晚五

	
高铁辐射很大导致乘务员不孕流产高铁尽量不要坐，高铁乘务员最近又招了一批，因为上一批集体辞职了，因为高铁辐射严重，乘务员不是不孕就是流产。特别是维持在高速运行的阶段，电磁辐射很大，甚至有的时候还要超过微波炉的电磁辐射。
	
	论证
	
	
高铁辐射有多大？
其实不只是高铁，电力机车、电传动内燃机车、地铁、有轨电车以及其他很多使用电力驱动的交通工具都会产生电磁辐射。列车车厢内的电磁辐射，不仅和列车使用的电气特性有关，还与车辆类型、测量点在车厢内的位置和高度、列车行驶状态等复杂的因素有关。下文讨论中，我们将重点关注高铁列车乘客车厢中的电磁辐射。 
高铁是高速铁路的简称。我国高速铁路上运行的列车，使用的电力一般为2.5万伏特、50Hz交流电。相应地，高铁的高压电力设备就会辐射出这个频率段的电场和磁场。 


频率为50Hz的电磁场辐射限值
根据ICNIRP的安全标准 [1] （ICNIRP是国际非电离辐射防护委员会。这是一个非政府的独立组织，由多个领域的专家组成。这个组织根据最新科研进展，评估各种非电离辐射对人体健康的潜在危害。ICNIRP提出的辐射安全标准已经被几十个国家和国际组织采纳。我国国家环保总局的相关标准也参考了ICNIRP的标准 [2] ），高铁产生的50Hz左右的“极低频电磁辐射”，电场辐射的安全标准为5kV/m（kV/m即千伏特每米，电场强度的单位）以下，磁场辐射为100µT（µT即微特斯拉，磁感应强度的单位）以下。这一安全标准是根据国际上相关医学研究制定出的，目前还没有足够的科学证据表明这一标准需要调整。
 

ICNIRP对公共人群制定的电磁场安全参考水平[1]。50Hz的电磁场应参考第四行，其中电场限值为250/f，频率f=0.05kHz，因此限值为5000V/m；磁场限值为5/f，同理计算可得限值为100µT。） 


中外高铁列车磁场辐射实测
高铁上运行的列车有不同的类型。一种是动力集中式，这种列车主要的电气设备和牵引电机集中在列车一端或两端的机车上，与乘客车厢是分离的。另一种是动力分散式，动力系统分布在多个车厢。英国1998年一项研究 [3] 表明：动力集中式列车的电磁辐射集中在机械间、司机室附近；乘客车厢的磁场辐射值一般在30µT以下，在乘客坐着的高度，典型的辐射值小于5µT。动力分散式列车，特别是早期型号，在车厢地板高度上的电抗器附近可以测到比较大的磁场辐射；但乘客全身收到的辐射量仍然在安全范围内。
 
中国的情况如何呢？经过检索中文期刊，我们没有找到关于乘客车厢内的磁场辐射的文献报道。但互联网上曾经流传一段视频，视频中有人用仪器在列车的车窗附近测量了磁场辐射值，测到的值大约是10µT左右。遗憾的是视频只测量了车窗附近的磁场辐射，也没有说明是在什么类型的高铁列车上进行的。而且该视频并非源自正式的媒体报道，仅可作为参考。但仅从该视频中来看，这个实测的磁场强度值是在ICNIRP规定的限值（100µT）以内的。 


我国动车组电场辐射实测
一篇2012年的中文论文 [4] 测量了动车中的电场辐射，发现对于CRH2A和CRH5A型动车组，在一等车厢、二等车厢、车厢连接处、驾驶室等位置，电场辐射值分布在0.011-0.021kV/m的范围内。这个值也在ICNIRP规定的限值（5kV/m）以内。


其他频段辐射
除上述50Hz工频辐射之外，高铁也会产生其他频段的辐射。其产生原因很多，比如因为受电弓和接触网接触不良而产生的辐射，以及电流在变压、变频等过程中相关元件产生的辐射等。这类辐射的频率范围较广，从几十Hz到2GHz都有分布。对于这类辐射有相应的研究，也有国家标准 [5] 对其测量方法和数据处理方法做出了规定。
 
国内2010年有一篇论文 [6] 对动车组列车车厢内的这类辐射进行了实测和分析，论文重点关注了30MHz到200MHz频段的辐射。经实测，这个频段的辐射在车厢内电场强度只有50dBµV/m左右，不到1mV/m（毫伏特每米）。而ICNIRP给这个频率波段的电场辐射制定的安全标准是28V/m [1] ，我国环保局制定的电磁辐射防护标准则未指定限制，而是给出参考值为12V/m [7] 。无论按哪一个值来看，上述研究中的测量值与安全标准相比还有较大距离。对这类辐射一般只考虑对电子设备的干扰，对人体的影响可以忽略不计。


高铁辐射vs微波炉辐射
流言中说“（高铁电磁辐射）超过微波炉的电磁辐射”，这个说法很容易引起误解。首先，这里与高铁的电磁辐射进行比较的显然不能是指微波炉内部产生的、用来加热食物的微波辐射。这二者频率不同，无法直接比较。更何况微波炉的微波辐射被金属炉身限制在其内部，并不会对外面的生物产生危害。如果要比，就应该与微波炉（以及其他家用电器）向外散发的低频辐射进行比较。以下是家中一些电器在30厘米距离上磁场辐射值的大小 [8] ，可作为参考：
微波炉：4 - 8 µT日光灯：0.5 – 2 µT洗衣机：0.15 – 3 µT电冰箱：0.01 – 0.25 µT电视机：0.04 – 2 µT电脑：小于0.01 µT

前面说过，有研究测出车厢内的磁场辐射值在30µT以下，典型为5µT。可见高铁车厢的辐射相比于部分常见家用电器的辐射还是要高一些，但也仅仅是略高，且都在安全范围（100µT）内。还要考虑到我们在火车上的时间一般只有几个小时，因此不必过于担心。 
 
三万块的防辐射玻璃存在吗？
流言里还提到有一种“半米价格就要三万块的防辐射玻璃”。不过经过网络搜索，我们并没有发现这种和切糕价格有一拼的玻璃在哪里有卖。 
 
防辐射玻璃一般是指用在医院X光室或者核电站、掺入少量铅的玻璃。它可以吸收和阻挡X射线辐射和核辐射 [9] 。这种玻璃防护的是电离辐射（可以破坏分子、对生物体造成伤害的辐射，包括X射线、核辐射等），而低频电磁辐射属于非电离辐射 ，与这类防护玻璃的功能风马牛不相及。也有的防辐射玻璃是指一些建筑使用的吸收阻挡热量辐射、让房间冬暖夏凉的玻璃 [10] 。这些辐射指的都不是高铁上的这种低频电磁辐射。
 
即使这种用于防护低频电磁辐射的玻璃真的存在，对于高铁辐射也不会有多大用处。如前所述，车厢内部的电磁辐射主要来源于有动力的车厢底部的牵引电机。除非把这种“防辐射玻璃”铺在地板上，否则就跟车厢内辐射关系不大。事实上，车厢本身的金属外壳对于电磁辐射就有一定屏蔽作用。列车设计者会让车厢底部的金属板厚一些，以阻挡来自于牵引电机的辐射。 


高铁的辐射让乘务员不孕？
上面谈了高铁辐射对一般人群的影响。那么，对于长期在高铁上工作的乘务员们，高铁辐射会让她们“不孕”或“流产”吗？ 
 
首先来看动物实验。根据世界卫生组织的报告 [11] ，科学家以往做过很多关于极低频电磁辐射对生物生殖系统影响的研究，比如在实验室里把怀孕的小白鼠连续几十天放到不同强度的极低频电磁辐射之下，观察小白鼠有没有出现流产、不孕、胎儿畸形一类的现象。大部分结果都发现，不仅在高铁车厢的辐射强度级别下（几µT到几十µT），就算是一些实验中辐射强度达到数千数万µT，是高铁辐射的很多倍，小白鼠也可以健康地生出小小白鼠，没有发现极低频电磁辐射可以导致生物不孕或者流产的“罪证”。
 
除了在小白鼠身上做实验以外，研究人员也调查过日常生活中接受不同电磁辐射的人群的怀孕和流产率是否有明显的不同，包括不同职业、不同生活习惯（像平时是不是经常使用可以产生极低频电磁辐射的电热毯）的人群 [11] 。研究结果不一，其中大多数研究没有发现接受电磁辐射相对较多的女性不孕和流产的比例明显增高；最严重的也只是“风险相比于普通人稍高一些”，比如有研究 [12] 认为在24小时全天候接受最大为3.51 μT极低频电磁辐射的情况下，女性早产风险值是正常情况的2倍。不过此类调查也存在一些缺陷，比如有研究发现在电气设备附近工作的女性流产率稍高，但是无法排除到底是因为辐射，还是因为工作劳累或噪声等其他原因。综合这些研究结果来看，“乘务员不是不孕就是流产，集体辞职” 的恐怖情况纯属危言耸听，是不会出现的。
 

参考资料：
[1] (1, 2) ICNIRP限值时变电场、磁场和电磁场（300GHz以下）暴露的导则
[2] 《HJ/T 24-1998 500kV超高压送变电工程电磁辐射环境影响评价技术规范》 
[3] Magnetic fields on British trains. Chadwick P, Lowes F. National Radiological Protection Board, Chilton, Didcot, Oxon, U.K, 
[4] 动车车厢工频电场强度的分布特征；翟壹彪，霍伟，刘巧英，陈宝山，张金龙，石磊；环境与健康杂志；2012年9月第29卷第9期 
[5] 《GB/T 15708-1995 交流电气化铁道电力机车运行产生的无线电辐射干扰的测量方法》 
[6] 电力机车弓网离线噪声辐射场强车厢内外转换关系的研究；张强 
[7] 《GB 8702-1988 电磁辐射防护规定》 
[8] 世界卫生组织：电磁场
[9] 防辐射材料的研究进展；熊俊，宋涛；中国组织工程研究与临床康复；第14卷第12期 
[10] 浅谈低辐射玻璃；龚建华，张浙军 
[11] (1, 2) 世界卫生组织：极低频电磁辐射的环境健康标准论著 第10章：生殖与发育
[12] A Nested Case-Control Study of Residential and Personal Magnetic Field Measures and Miscarriages. Lee GM, Neutra RR, Hristova L, Yost M, Hiatt RA. Epidemiology. 2002 Jan;13(1):21-31. 
[13]高铁辐射很大吗？Albert_JIAO。果壳网谣言粉碎机

 
 
	
穿高跟鞋会影响食欲女性穿高跟鞋时足部受到挤压，导致整个足部和腿部的血液循环不畅，并由此导致摄食中枢供血不足，引起肠胃失调乃至厌食。如果本身就有胃痛、爱闹肚子之类的小毛病，一定不能长时间穿高跟鞋。
	
	论证
	
	高跟鞋不一定会让下肢血液循环不畅
高跟鞋让下肢血液循环不良似乎已经是个常识了，但这个“常识”却被研究证明并不是那么靠谱。2006年，巴西科学家们把一些抱怨腿肿或是腿使不上劲儿的女性找来做实验，测量她们穿着高跟鞋（跟高7厘米）走路和走完停下来时下肢静脉的压力。令人出乎意料的是他们发现当女性穿上高跟鞋走路时，腿部肌肉的负荷更大，小腿肌肉在收缩舒张过程中的压力变化要比赤脚走路更大；不仅如此，当走完一定距离后停下来后，穿着高跟鞋时被试者的小腿静脉压力更低[2]，而这些对于静脉血液回流而言都是有利的。 
 
当然，并不是所有的研究都得到了一致的结果。在同样来自巴西的另一项实验中，研究者比较了赤脚、高3.5厘米的高跟、坡跟鞋以及高7厘米的高跟鞋几种不同情况下，小腿肌肉收缩时静脉回流的情况。但科学家们这次却从一些反应静脉功能的指标发现，与赤脚相比，鞋跟越高静脉回流就越不好，而且即便只是穿上3.5厘米跟高的鞋，这样的影响就已经存在了[3]。 
 
如果细分析这两项研究，不难发现它们都是在穿高跟鞋走路和短时间静止这些情况下开展的。实际上，下肢长时间静止（久坐、久站）对下肢静脉回流的影响更大，这类情况下穿高跟鞋到底对静脉回流有何作用，暂时还没有相关研究可以考证。 
 
在有关高跟鞋对下肢肌肉运动、静脉功能影响的研究里，并不能找到趋于一致的结论，但可以肯定的是很多以“常识”推测的结果与科学研究实际观察到的结果并不一致。高跟鞋对下肢血液循环的影响，保守地说还有待更深入的研究。与高跟鞋相比，长时间站立、糖尿病、超重等因素与下肢血液循环障碍的联系则明确得多，并有大量研究结果支持[4]。 


血液循环与食欲
食欲受到了太多因素的影响，它一方面听令于大脑中枢（摄食中枢和饱食中枢），但同时也受到神经、激素（例如胃饥饿素）、精神和其他疾病的影响。但四肢血液循环障碍对食欲的作用却尚无直接证明。 
 
一项来自泰国的小样本人群研究发现，足部按摩能够改善局部血液循环，同时它还能够减缓心跳和呼吸频率。研究人员推测足部血液循环可能是通过植物神经系统（例如迷走神经反射）来影响胃肠道蠕动和食欲[5]。不过这只是理论假说，而非实证，更不能因此推出“下肢血液循环不畅会使得摄食中枢供血不足”这样机制性的解释。 

摄食中枢位于大脑下丘脑外侧区，与足部相距甚远，两者只能通过神经、激素或其他间接机制来建立联系。如果下肢血液循环真的能够对摄食中枢产生影响，那其究竟是导致摄食中枢缺血还是影响中枢相关激素分泌或是有其他作用，都是需要实验数据来证明的，毫无依据地选择相信某一种假说是不科学的。 
 
参考资料：
[1]新闻来源: 警：久穿高跟鞋可能会厌食
[2] Poterio-Filho, J., et al., The effect of walking with high-heeled shoes on the leg venous pressure. Angiology, 2006. 57(4): p. 424-30. 
[3] Tedeschi Filho, W., et al., Influence of high-heeled shoes on venous function in young women. J Vasc Surg, 2012. 56(4): p. 1039-44. 
[4] Bartholomew, J.R., et al., Varicose veins: newer, better treatments available. Cleve Clin J Med, 2005. 72(4): p. 312-4, 319-21, 325-8. 
[5] Jirayingmongkol, P., et al., The Effect of Foot Massage with Biofeedback: A Pilot Study to Enhance Health Promotion. Nursing &amp; Health Sciences, 2002. 4(3): p. A4-A4. 
[6]穿高跟鞋会影响食欲吗？林竹萧萧，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
住酒店会传染性病酒店等地的公共卫生用品可能被性病患者体液污染，消毒也不能去除（另一说法：消毒不合格）。使用这些公共卫生用品（毛巾、床单等），可能导致感染尖锐湿疣等性病。
	
	论证
	
	性病病原体在毛巾、床单上的生存能力
2013年1月1日开始施行的《性病防治管理办法》中定义，性病是以性接触为主要传播途径的疾病。但除了性接触，类似性行为及间接接触（如共用卫浴用品、某些器具等）也是性病的传染途径。性病除会损害泌尿生殖器官，还能借助血液循环侵犯全身各个重要的组织和器官。 
 
因病原的不同，有些性病可能会因间接接触而感染，比如阴道毛滴虫、阴虱、疥疮等。这些病原对传染环境的要求较低，同时有可能在体外环境寄生，无需进入体内，因此，有可能通过不洁的内衣裤污染、共用毛巾等造成家庭内的聚集性感染。一般这些疾病的患者，都会被建议单独清洗贴身衣物以及不与家人共用毛巾。因此，患这些性传播疾病的人可能会污染酒店的卫浴用品，但通常来说，只要酒店进行了合格的消毒措施，下一个使用该批卫浴用品的人并不会因此被感染。 
 
至于流言中重点提出的尖锐湿疣，其病原体人类乳头瘤病毒（Human papillomavirusvirus, HPV）确实是一种顽固的病毒。 
 
HPV有100多种，其中约80种与人类疾病相关，有40多种寄生在生殖道上皮。高危型的生殖器人类乳头瘤病毒有多种，流行病学已经证明它会通过性行为传播，但是否可以通过污染物间接传播，尚无定论。 
 
在临床上，确实有在安全套覆盖范围外尖锐湿疣感染并发病的病例，一定程度上说明了人类乳头瘤病毒的感染能力之强。不过，这样的病例还是由于密切的性接触造成，即安全套覆盖范围以外的黏膜或皮肤，接触含有病毒的体液浓度高且量大。如果皮肤无破损，只是正常使用酒店毛巾或设备，则不太可能因此感染HPV进而患上尖锐湿疣。 
 
艾滋病是人们担心的另一种性传播疾病，它的病原体HIV在体外环境，4゜C时能存活4-10日，但56゜C下放置10min或70゜C下放置4min，即可完全灭活。一般酒店的消毒措施即可杀死。 


酒店卫生用品的消毒问题
即便某些性病病原体可以在酒店公共的卫生用品上生存一段时间，但卫生合格的酒店是要对用过的卫生用品消毒的。通常消毒是指杀灭或清除传播媒介上的病原微生物，使之达到无害化的处理。 
 
目前由卫生监督机构对酒店、旅馆等不同的住宿环境进行公共场所卫生监督量化分级评分，评分内容涵盖卫生管理制度、建筑布局、生活饮用水、消毒洗衣情况等多个方面，还会根据评分情况，对不同卫生环境状况的公共场所分级并颁布相关的牌照。通常牌照分为ABC3个等级，按法规要求，牌照要被悬挂在公共场所的显眼之处。下次入住酒店前，不妨留意酒店的卫生监督资格审核情况。刻意逃避卫生监督机构管理的地下小旅馆可能会存在较大风险，不在本文讨论之列。 
 
在这个监督内容中，床单、毛巾的消毒情况是单独列明要求的，需现场采样并送往相关技术部门检验，依据《公共场所卫生标准》（GB9663-1996），毛巾、床单菌落总数≤200 cfu/25 cm2（cfu/cm2，即每平方厘米样品中细菌菌落总数），大肠菌群和致病菌不得检出。 
 
当然，严格来说，大肠菌群与人类乳头瘤病毒等相似程度较小，用大肠菌群或菌落指示作有一定的缺点，但就目前情况来看，大肠杆菌因其具有指示作用且检验方法简便易行，仍被认为是一个比较适宜的指示菌。大肠菌群数的高低，某程度上也反映了消毒效果或说对人体健康危害性的大小。 
 
 
参考资料：
[1]Virus disinfection mechanisms: the role of virus composition, structure, and function. 
[2]Centers for Disease Control and Prevention: Human Papillomavirus (HPV)
[3]bioSCL: Human Ppollomavirus
[4]http://jid.oxfordjournals.org/content/176/4/1076.full.pdf
[5]公共场所卫生监督量化分级评分表（2012版）
[6]住酒店会传染性病吗？猫羯座，果壳网谣言粉碎机
 
 
 
 
	
雪糕中含有大量添加剂，对健康不利一支雪糕有19种添加剂，25克蛋糕含17种添加剂，中国人每天吃近百种添加剂，长期食用会对身体健康造成潜在危害，特别是对儿童来说，危害尤其严重。
	
	论证
	
	近期，“数添加剂个数”的热潮是个有趣的现象，因为正规企业一直都按国家规定把使用添加剂的情况标注在商品包装上，现在却被当成负面新闻报道，难道消费者要选择无标识的“三无”食品吗？一种食品中含有多种食品添加剂，其实这意味着要达到生产工艺和口感的要求，需要这些食品添加剂，仅此而已。

喜欢冰淇淋的美味？添加剂制造出来的！
以我爱吃的一款巧克力冰激凌为例，配料表中显示添加了乳化剂、增稠剂、甜味剂、色素、香精等十来种添加剂。那这些添加剂都是干啥用的呢？

乳化剂多数是酯类物质，是为了提高原料的均匀性和稳定性，这样在凝冻的时候才不会形成不均一的冰碴。同时乳化剂还会抓住原料中的脂肪小颗粒并形成类似丝瓜瓤那样的网络，锁住微小的气泡，最终形成柔软细腻的口感。

增稠剂顾名思义是让原料显得更粘稠，常用的包括黄原胶、卡拉胶、瓜尔胶等。它的作用是在凝冻的过程中改变水的结晶形态，反映在口感上就是雪糕和冰棍的区别。除此之外，它也可以提供饱满的质感，使得溶化的冰激凌仍然粘附在表面，而不是滴的到处都是。

过去冰激凌里甜味剂用的还很少，现在越来越多的产品开始尝试。原因在于冰激凌是高脂、高糖食品，容易造成能量摄入过多。用几乎不提供能量且成本较低的甜味剂替代传统的糖，也是为了健康的目的。有时多种甜味剂还会复合使用，使口味更接近传统的糖。

色素、香精则主要是满足大家对色和香的追求，而且使用它们工艺简单、成本低廉、安全可靠。比方说蓝莓口味的雪糕，如果用果汁取代香精色素，成本更高且不说，企业可能需要使用更多的添加剂来平衡果汁中的成分对工艺的巨大影响。

食品添加剂安全不安全，得看使用量
食品添加剂的安全性归根结底是要看用了多大的量和吃了多少，而和使用的品种数量没有必然联系。只要符合标准的要求，食品添加剂的安全性是有保障的。如果你嫌添加剂太多，那就只能选择最朴素的冰棍，里面最多会有点香精色素。如果连香精色素也无法容忍，那恐怕只能冲点糖水放冰箱里自己做冰块了。

至于消费者担心的“用的防腐剂竟有4种之多”，这其实也都是工艺的需要。防腐剂尽管都产生抑制微生物繁殖的效果，但不同品种的防腐剂作用机理上有差异，复合使用的话，在抑菌效果上会产生“协同效应”，也即“1+1&gt;2”的效果。也就是说，同样的防腐效果，多种防腐剂同时使用时，总的使用量其实更少。相反，如果防腐剂“单打独斗”，微生物家族就容易出现“漏网之鱼”，如果完全不用防腐剂，你的肚子被微生物打败的可能性更大。

比如在一项对橙汁的研究中，3种防腐剂（山梨酸钾、Nisin、EDTA）无论谁单独出现都无法对微生物产生足够的打击，在存放14天后抑菌率都降到95%以下，而“三管齐下”再配合少量维生素C，导致微生物家族几乎全灭，即使存放21天抑菌率也依然高于99.5%。如果要用其中一种防腐剂实现这样的效果，使用量将远大于复合使用的总量。

从另一个角度说，各大食品企业的研发部门都在竭尽所能寻找最合理的配方，既满足工艺需要，符合消费者的口味需求，又能控制成本。试想一下，在达到同样的工艺目的的前提下，企业是愿意多添加增加成本，还是尽量少添加控制成本呢？答案应该显而易见。

消费者到底应该怎么看待食品添加剂？
对于消费者来说，不必过多担心食品中添加剂的使用，应该通过舆论和监管者督促企业合理使用。消费者首先要做的是选择正规厂家的食品，从正规的超市、市场购买食品，这是最基本的保障。第二，使自己的食谱丰富起来，品种的丰富不仅仅可以使营养摄入更全面，也可以摊薄食品安全风险。第三，学会看营养标签，了解均衡营养的知识，通过合理的膳食搭配实现健康的目的。

参考资料
[1]一支雪糕加入19种添加剂，有必要吗？ CFSA_钟凯，果壳网谣言粉碎机


	
血型决定性格根据一本在日本非常畅销的书中的描述：O型人热爱生活，重视力量；A型人重视外界反映，是完美主义者；B型人我行我素，兴趣广泛；AB型人一心二用，自由奔放。生活中很多人也相信不同血型的人具有不同的性格。
	
	论证
	
	尽管血型和星座往往出现在报刊、杂志的同一版面，不过相比之下，血型性格论看起来更科学一些，即使是将星座运程之类的文章视为伪科学的人，也可能认同血型对性格存在影响，而血型与医学领域的密切关系可能加深了这种印象。血型是对血液分类的方法，分类的依据是看红细胞表面是否存在某些可以遗传的物质。通俗地说，血型就是根据红细胞表面的物质对不同人的血液分类的方法，而红细胞表面的这种标记物质对每个人来说通常是由基因决定，与生俱来，终生不变。自1900年奥地利科学家Karl Landsteiner在他位于维也纳的实验室里首次发现ABO血型以来，科学家们至今已发现了包括Rh血型、Lewis血型等在内的多达数百种血型系统 （即不同的血液分类方法）。这些血型系统中，最广为人知的自然是ABO血型系统。通常人们谈论的与性格有关的就是这个ABO血型系统。

同一血型，同一气质？
最早提出ABO血型与性格关系的，是日本人古川竹二。他在1927年提出了“人因血型不同，而具有各自不同的气质；同一血型，具有共同的气质”的假说。时值两次世界大战之间，距1895年甲午战争失利，满清以一纸《马关条约》将台湾割让给日本已逾三十余年。古川提出的假说实为日本在台湾的殖民统治服务。依据古川的理论，台湾人群中O型血的比例高达41.2%，远高于日本人群，而O型血的人"胆大、好胜、喜欢指挥别人、自信、意志坚强、积极进取"，因而O型血的人更具攻击性。相比之下，生活于日本东北部的少数民族阿依努族人中O型血的比例只有23.8%，而阿依努族比台湾人更为温和且顺从。古川以此来解释为什么台湾人要持续不断的反抗日本人的统治。据此他还向当局建议促进台湾人之间的近亲婚姻以减少台湾人中O型血的比例。

从古川的提议就可以看出他的理论是多么的荒谬。这些光怪陆离的研究在法西斯统治下的国家里并不鲜见，纳粹德国的科学家曾对不同人种的血型做过调查，发现不同人种的血型分布存在差异，并据此得出“日耳曼人种的血液更加高贵”的荒诞结论。妄图用血型来证明种族优越性的疯狂实验在二次世界大战之后终告一段落，血型与性格的关系开始以一个纯粹的科学课题进入科学家的视线。

然而，要搞清楚血型和性格的关系并非那么容易。不同的血型可以通过抽血化验轻易区分，不同的性格又要如何区分呢？


人格测试揭秘血型与性格的关系
性格是指人的一贯的和稳定的心理特征、思维和行为方式。要用科学的方式量化这些颇为主观的特征并不容易，科学家们最常用的方法是各种调查问卷，通过问卷的结果来分析受试者的性格。这些问卷由专业的心理学或精神病学专家制作，并经过反复校准、修订之后，可以比较客观地反映受试者的人格特征。常用的问卷有明尼苏达多项人格测验（MMPI）、艾森克人格测验（EPQ）、卡特尔16种人格因素问卷（16PF）、矢田部一吉尔福德（Y-G）性格测验等等。这些测试的结果通常将人的性格分为不同的角度加以分析，受试者在某一角度上所得到的高分或低分的评价，分别代表完全相反的性格特征。例如16PF测验将人的性格分为16个角度（即所谓“维度”），在其中一个“N：世故性”维度上得分低者较为坦白、直率、天真，而得分高者则十分精明、能干、非常世故；而在“H：敢为性”维度上得分低的人畏怯退缩，缺乏自信，获高分者则冒险敢为，少有顾忌。通过对受试者在这些“维度”上的表现逐一的分析，研究者大致可以勾勒出他们性格的全貌。

虽然人格测验对受试者的性格评估准确而可靠，但是科学家们通过人格测验研究血型和性格的关系，经常能得到不同的结论。1964年，Cattell等人[6]为意大利罗马、佛罗伦萨、巴勒莫以及美国波士顿等四个城市共计581个11到18岁的意大利裔青少年进行16PF高中生测验，据此分析在这些人群中血型与性格的关系。结果发现不同血型的青少年在16PF测验的各个维度上表现基本相同，但是在I：敏感性维度上，A型血的青少年能得到更高的分数。即A型血的青少年比B型、O型或AB型的青少年更加敏感，感情用事，更加富有同情心。此后的另一些依据16PF的研究[7]表明A型比B型和O型更自我放任，而且A型比O型焦虑度要高。而B型的情绪较不稳定，忧虑感更强，并且更容易紧张，即B型血的人更加情绪化。

另一些基于艾森克人格测试（EPQ）的研究则得出了前后不一致的结果。根据EPQ的设计者之一，H. J. 艾森克本人的研究[8]，在性格内向的人当中AB型的比例更高，同时A型的情绪比B型更加稳定。而此后Lester比较了17个国家杀人和自杀的比率以及不同国家人的性格差别与血型的关系[9]，发现血型与性格内向或外向并没有显著的联系，同时Lester也指出焦虑倾向高和自杀者比率高的国家同时具有O型的比率低、AB型的比率高的倾向。

上世纪八九十年代以来，有关血型与性格的研究更多的采用了基于五因素模型（大五，Big Five）的人格测试。大五将以往的人格测试的基本结构归纳为“经验开放性（Openness to experience）”、“尽责性（Conscientiousness）”、“外向性（Extraversion）”、“亲和性（Agreeableness）”、“情绪不稳定性（Neuroticism）”五个人格特质，这五个特质基本上可以涵盖人格特点的所有方面。一些基于大五的研究表明[11,12]，血型与人的性格没有相关性。Mary Rogers等人还通过对180对男女的研究，检验了O型更加外向和乐观、A型较合群、AB型自觉性较高等观点，还特别验证了过去基于16PF和EPQ的研究所得出B型较为情绪化，情绪不稳定的观点，发现这些观点全都是站不住脚的，并认为不同血型的人格特质没有显著区别。

这些基于调查问卷的性格研究都面临着类似的问题。所有的人格问卷都是根据相应的心理学理论发展而来。而近半个世纪以来，心理学的理论不断发展、变化，即使是16PF、EPQ等已经使用了多年，相当成熟的问卷也经常会受到新的理论的冲击，不断面临各种质疑[2]。此外，问卷的准确性往往受到受试者的情绪、智力、警戒性或文化程度的影响，同一种问卷翻译成不同的文字，也可能因为文化的差异造成受试者理解上的偏差。尽管在研究性格的时候，问卷的准确性和可靠性都很高，但是仅凭单一的调查问卷，仍然只能获得较片面的信息。这也可能是这些基于问卷的血型与性格关系的研究往往得出不同结论的原因。

另一种研究方式是通过分析不同血型罹患精神-心理疾病的几率来推测血型与性格的关系。虽然某些性格特质确实和一些精神障碍的发病有密切的联系，但通过研究精神疾患与血型关系来推测性格与血型的关系的方法过于间接，好像隔靴搔痒，不得要领。好在精神疾患的诊断标准较为明确，不同人的研究结果总不至于有太大的差别。在这一方面，相比ABO血型，其他少用的血型倒更有可能与性格存在关联。Elston等人在研究同卵双胞胎的精神分裂症发病率时发现Rh血型和Gm血型可能和精神分裂症的发病有关。而针对ABO血型的一项研究则表明O型较其他血型更容易罹患更年期抑郁症。虽然这些研究结果不能直接说明血型和性格存在联系，不过它们提示了血型对人的人格特征可能确实存在影响。

共识：性格的形成，受到多种因素的共同作用
尽管科学家们对血型和性格的关系各持不同的观点，但是有一点共识：性格的形成，受到多种因素的共同作用，包括先天因素，家庭成长环境，工作以及个人际遇等都会对性格造成影响。即便是基因完全相同的同卵双胞胎的大五测试结果，在五个不同的人格特质方面，也只有约50%的相似性。据此推测，遗传因素对性格的影响只有五成左右，另一半影响可能取决于后天因素。单单是遗传的因素也非常的复杂，血型基因只是人类数万个基因中的一个而已，即使血型对性格存在什么相关性，关联的程度最多也不会超过五成。

尽管ABO血型发现至今已逾110年，血型仍然在人们面前保持着神秘性。科学家已经证实ABO血型和多种疾病存在关联，但是对血型和性格的关系仍不很清楚。一些研究认为二者毫无关系，另一些则认为血型在某种程度上影响了人的性格和行为方式。不同研究者的结论常常互相矛盾，但是没有任何证据支持古川竹二所提出的“同一血型，具有共同的气质”的主张。因此，把血型作为日常八卦的谈资或许不错，要是当真就不必了。世上没有两片完全相同的树叶，每个人都具有独一无二的性格，何必非要套用到某种模板上去呢？

[1] 血型能决定性格？ 萧汲，果壳网谣言粉碎机

	
水母蛰伤后用尿液或者清水清洗水母蛰伤后用尿液或者清水清洗
	
	论证
	
	水母如何蛰伤你？
在了解水母蜇伤的处理方法前，我们先要了解水母带来伤害的原理。很多人都见过水母，众多吃货对它们也不陌生。事实上，水母是多么迷人的生物啊，娇弱的身体和飘逸的触手，简直就是海洋里曼妙的舞者。被我们称为水母（jellyfish）的动物通常属于以下几类：


水螅纲（Hydrozoa）：如僧帽水母（Physalia physalis）
僧帽水母又称葡萄牙战舰，属于水螅纲下面的的管水母目（Siphonophorae），它表面上看像单一的水母，实际上却是水母体和水螅体组成的群落，而且个体之间联系紧密，不能独立生存。


钵水母纲（Scyphozoa）：被认为是“真正的”水母，其生活史主要阶段是单体水母，水螅型不发达或消失。我们常见的大多数水母种类都属于钵水母纲，例如上图中现存世界上体型最大的水母——越前水母 （Nemopilema nomurai）。


立方水母纲（Cubozoa）：又称箱型水母。这一纲的种类中，最著名的当属澳大利亚箱形水母（Chironex fleckeri）了，俗称海黄蜂。它被认为是最致命的水母，也是世界上毒性最强的生物之一，能在几分钟之内致人死亡。在威尔·史密斯主演的电影《七磅》中，海黄蜂扮演了终极杀手的角色。


珊瑚虫纲（Anthozoa）：即海葵和珊瑚，跟水母关系很近，但对人类只有很微弱的毒性。

当然，很多美丽的东西都是可远观不可亵玩的，许多水母也是如此。它们的触手上布满了刺细胞，刺细胞内是含有刺丝的刺丝囊。在碰到物体时，刺丝囊内的压力促使刺丝散开，刺细胞会如同飞镖一样弹出，并注入毒液。

水母蜇伤后怎么办？

当裸露的肢体碰到水母触手时，有时候会有数以千计的刺细胞附着到皮肤上，但并不是所有的刺细胞都会“发射”毒液。刺细胞中的毒液如同化学物质的“鸡尾酒”，是水母麻痹和杀死猎物的终极武器。不过对人类来说，大部分水母的蜇伤并不致命，一般会造成疼痛和皮疹，严重时会发烧和肌肉痉挛。被水母蜇到的时候，首先不要乱动，并且要抑制住用手去触碰和摩擦蛰伤部位的冲动，这样只会让更多的刺细胞释放出刺丝和毒液。

不同种类的水母，刺痛和反应的程度也不一样。如果不幸遭遇到伊鲁坎吉水母（Irukandji，一种指甲盖大小的箱型水母，能引发严重的“伊鲁坎吉综合征”）或澳大利亚箱形水母，你就需要及时的医疗救助。箱型水母可以在几分钟内置人于死地，只有抗毒药物才能救命。

当然，即使是一般的水母蜇伤，如果伤口面积较大（超过手臂或大腿面积一半以上），或者是蜇到面部、生殖器等敏感部位，最好也是马上寻求紧急医疗救助。在其他情况中，要随时注意异常症状的出现，如呼吸困难、胸部疼痛、吞咽困难、声音改变、失去意识、咽喉肿痛、晕眩、心跳异常、突然无力、恶心、肌肉痉挛等。如果发生这些反应，应马上送医急救。

水母蜇伤后的自救
送不送医急救取决于水母蜇伤的严重程度、范围，以及水母的种类。那么，我们可以做些什么来自救呢？

1.去除触手 
首先，如果水母的触手依然挂在皮肤上，你可以试着将其弄下来，或者想办法使其失去活性——做这些的时候要保证伤者不要乱动。脱离母体的触手能够继续释放刺细胞，因此最好先把皮肤上的残余触手清除掉，再处理伤口，否则有可能在处理伤口的时候，触手受到挤压或刺激会将更多的刺细胞射出。

有条件的话，戴上手套来移除触手，或者使用厚的衣服、镊子、小木棍等，轻轻地将水母触手从皮肤上分离。基本的原则是：不能用皮肤直接接触水母的触手，并最低程度减少触手在受伤者皮肤上的移动。此外，触手中的刺细胞也可能留在手套或是用来移除的物体上，因此弄完之后一定要记得将这些东西处理掉，以防止伤害到自己或其他人。

2.一定要用海水冲洗 
接下来用海水冲洗蛰伤的部位，以抑制皮肤上未发射的刺细胞的活性。一定要记住用淡水则有相反的效果。任何改变刺细胞内外溶液盐浓度平衡的举动，都可能刺激刺丝囊的射出，并释放更多的毒液，这可能是《老友记》中建议用尿液冲洗的原因——尿液中含有盐分和电解质。但大多数人的尿液，盐度都比海水小不少，用盐度太低的尿液冲洗，会造成与用淡水清洗一样的后果。所以忘掉莫妮卡和钱德勒吧，相信他们的方法只能让情况变得更糟。

要抑制刺细胞的活性，用醋冲洗也是一个好方法。有条件的话，可以用醋或醋酸（推荐浓度为5%[3]）冲洗伤口30秒以上，或者将蜇伤部位浸泡在醋中30分钟。醋的酸性可以中和刺细胞毒素中的某些蛋白质，抑制尚未弹出的刺细胞。当然，不同水母的毒素并不一样，因此醋也不是每次都能奏效。比如被僧帽水母蜇到，醋就排不上用场了，甚至可能使伤势恶化。这时候可以用小苏打和海水（至少是盐水，千万不能用淡水——或者尿）配成混合物，然后涂抹在蜇伤部位。如果没有小苏打，用海水冲洗也可以，但效果没有那么好。

如果不幸被蜇到的地方是眼睛的话，就不能用醋了，而要用如人工泪液之类的盐溶液彻底清洗眼睛。如果是口腔内被蜇到，可以将醋和水以1:3的比例配成溶液，然后多次漱口，但千万别吞下去！

3.刮掉刺细胞 
有条件的话，还可以用小刀或者剃须刀、卡片之类的东西，温柔地分离掉皮肤上的刺细胞。在刮刺细胞之前用剃须泡或者肥皂泡沫进行涂抹效果会更好。刮掉刺细胞之后，重新用醋或盐水溶液涂抹，或者用海水冲洗。最后让蜇伤部位自然干燥，可以服用一些抗组织胺药物，如苯海拉明（Benadryl），或者涂抹氢化可的松乳膏，以减少瘙痒和肿胀感。

后续的处理中，需要每天清洗开放的创口，并涂抹抗生素软膏以防止细菌感染。大多数水母蜇伤的疼痛感在处理之后10分钟内开始消退，24小时内基本消除。一定要确保完全移除刺细胞。可以使用冰袋来止痛并抑制肿胀。

需要提醒的是，即使是已经死掉的水母，其触手也会射出刺细胞，因此不要随意玩弄被冲到海滩上的水母。

结语
在治疗上，清水和尿液都是不靠谱的，而就近可以获得的海水则有效得多。醋和小苏打都可以用来中和水母刺细胞的毒液，但要根据水母的种类，以及蛰伤的部位来选择处理的方法。当然，最关键的一点是，首先不让情况恶化，然后及时地寻求医疗救护。

参考资料
[1]被水母蜇了怎么办？浇尿止疼可不靠谱 linki，果壳网谣言粉碎机


	
福岛核辐射造成番茄畸形福岛核辐射造成番茄畸形，嫩芽从番茄果实中抽发出来。
	
	论证
	
	睡还是不睡，这是个问题
众所周知，种子的使命是为植物传宗接代。同时，种子由于其具有可以随着风、水、动物等传播的特性，因此可以使得扎根于土地、不能随意移动的植物扩大其分布范围。此外对于很多草本植物来说，种子还肩负渡过不良环境（如寒冷、干旱等）的重大责任。

不过，种子的这些特性给它带来了一个问题。由于种子具有一定的寿命，如果要完成传宗接代的任务，那么种子在成熟后尽快萌发可以保证最高的成活率；然而，如果要完成传播或度过不良环境的任务，那么种子不能成熟后就马上萌发——否则要不是来不及扩散，就是发芽后随着不良环境的到来而死亡。因此，植物们必须根据自身所处的环境，来选择合适的策略解决这一问题。

在对扩散和度过不良条件压力不大的环境中，植物们会选择种子成熟后就直接萌发的策略。例如很多红树种类，在果实还没有脱离植株的情况下，种子就萌发，长出长长的胚轴。然后随着掉落插入滩涂之中，形成了独特的“胎生现象”。这一“种子果内长”的现象，被称作“胎萌”（Vivipary）。此外一些短生长周期的杂草需要在一年中完成多个生长周期，那么也会选择种子成熟后就立即发芽的策略。

红树的胎萌现象。注意从果实内直接长出的胚轴

不过，更多植物选择先让种子安静的睡一会儿，待到完成传播或渡过不良环境后再来萌发。这一现象，被称作种子的休眠。大多数的栽培作物，它们的种子或长或短都要经历一个休眠的过程。这实际上经历了一个人为选择过程，因为如果种子没有休眠，过快萌发而造成胎萌，那么对于以收获果实和种子为食的人类来说会造成产量下降、质量劣化的后果。而具有一定休眠期的品种则可以使人类有时间进行收获和储存作业。
粮食作物的胎萌会造成农业减产。图中是出现了胎萌的玉米

如何睡，如何醒？
种子的休眠，可以由多个因素造成。首先，植物可以采用延长种子成熟时间的方式，来起到休眠的作用。例如人参、冬青等，其种子看上去像是成熟了，但实际上胚还未发育完全；而对于苹果、桃、梨等，则需要胚内部进行一系列生理变化，即后熟作用，才能获得发芽能力。其次，完整密实的果皮、种皮可以隔绝水和空气的进入，从而抑制种子的萌发。例如棉花、莲子等的种皮密实坚硬，是空气和水的良好绝缘体，这也是为何莲子能保存千年还能萌发的缘故。第三，一些化学物质的存在，可以诱导种子的休眠。例如高渗环境和有机酸就能有效抑制种子萌发，而一种重要的内源植物激素：脱落酸（ABA），则在可使得种子保持休眠状态。有实验表明，缺乏内源性脱落酸的植物种子可以不经休眠即可萌发。

莲子的种皮极为密实，即使埋藏千年之后依然可以萌发

因此，种子若要萌发，就需要打破上述这些条件的限制。在自然条件下，未发育成熟的种子，会经过后熟作用而获得发芽能力；而对于存在组织障碍的，则要通过微生物或动物的活动破坏障碍组织，促进发芽；而存在化学抑制物的，则可通过降水冲刷等过程去除抑制物。同时，随着种子的休眠以及寒冷等环境的诱导，脱落酸的浓度逐渐降低，而另一种内源激素：赤霉素（GA）的含量开始逐渐上升，最终当赤霉素和脱落酸的量超过一定比例后，种子就做好了萌发的准备，当环境合适之时，就能发芽了。

番茄发芽，并不可怕
对于番茄来说，自然它的种子也遵循着上面的规律。番茄属于浆果，它的种子浸泡在浓厚、液态的胎座里。番茄的种子具有一个较浅而短的休眠期，这个休眠期，是由两个因素决定的，一个是胎座内脱落酸的浓度，另一个是胎座本身的有机酸含量。

在番茄种子发育时期，胎座和种皮内合成了大量的脱落酸，这些脱落酸可以抑制种子中发育成熟的胚不等胚乳发育完全就提早萌发。当番茄的胎座开始液化时，脱落酸的浓度到达顶峰。在这一期间采摘，可以获得可食但籽还不至于很硬的番茄。我们吃的番茄，大多就处在这一时期。如果继续等到胎座进一步液化、种皮进一步变硬，也就是我们感觉番茄“变老”时，脱落酸的浓度已经降低到不足以抑制种子萌发了。此时，起到抑制种子萌发作用的，是液化的胎座内大量的有机酸和高渗的环境。

在番茄变老后，如果继续存放，那么情况就不同了。首先，胎座大量液化后会产生空洞，空气会储存于其中；其次，液化胎座中的有机酸、糖等成分由于番茄果实自身的代谢作用而被消耗，渗透压逐渐降低。在这两者作用下，番茄的种子便会逐渐失去抑制萌发的环境，在获得空气之后便萌发了。

此外在生产存储上，经常采用低温来储藏番茄，而低温会诱导脱落酸含量的下降以及赤霉素含量的上升。因此，经过长期低温储存过的番茄，一旦拿到较为温暖的环境中，里面的种子更容易萌发。番茄内部种子发芽，是果实过熟的一种表现。出现这一现象，意味着这个番茄内大量营养物质已经被消耗，口感变差。同时，发芽的番茄小苗相比于番茄果实，具有更多的龙葵素，所以如果要吃，需要将发芽的籽除去。不过，考虑到营养和口感，遇到这种情况，还是换一个番茄吧。

发生胎萌的番茄，注意液化的胎座几乎完全消失，只留下空腔

长期低温存放的南瓜也会产生胎萌现象

有人会怀疑是否番茄种子发芽是由于施加了生长调节剂（也就是常说的“植物激素”）造成的。首先需要说明的是，合法按量的使用生长调节剂是农业生产的常规手段，对人体并无伤害。其次，从上面的分析可以看出，赤霉素的确可以打破种子休眠，促进种子萌发。但是，赤霉素一般不用施用于成熟番茄，而多是在播种前对种子做催种处理，并且外源赤霉素的使用很难影响到种子内部内源性赤霉素的含量。因此，番茄种子萌发和施用生长调节剂之间，并没有直接联系。

此外还有人质疑这个番茄是否是被“辐射”或者是转基因品种。对于胎萌现象，的确有若干基因的突变可造成植物种子更易于胎萌。但值得注意的是，辐射造成的突变是随机的，对于一个大规模生产的品种的一个个体，受到辐射而致突变的概率极低，致使特定基因突变的概率更是可视为零。事实上，只有在辐照育种或化学诱变情况下才可能发生。对于“转基因之说”则更是没有根据。曾经上市的几种转基因番茄，主要是降低乙烯产生以对抗果实软化，而如前文所说在果实不能充分软化时是不利于种子萌发的。更何况，现在市场上转基因番茄几乎已经完全退市，看到种子发芽便认为是“转基因”实在牵强。

结论：
番茄种子在内部发芽，其主要原因是由于番茄过熟所致。低温长期储存更会加剧这种现象。这种现象和植物生长调节剂的使用并无直接关系，更非受到辐射或转基因所致。种子发芽的番茄在除去芽后食用不会对人体造成伤害，但营养价值和口感均下降，因此并不建议食用。

参考资料
[1] 西红柿籽发芽，卖个“胎萌”而已，没那么可怕！ fengfeixue0219，果壳网谣言粉碎机



	
农村自家养的猪更有营养农村自家养的猪风味更好，所以也更有营养。
	
	论证
	
	风味有差，营养不差
首先要明确一点，通常公众所说的“香”指的是“风味”。猪肉的风味主要是由小分子有机物如硫胺素、氨基酸等物质体现的。这些风味物质种类繁多、含量微小，与数量庞大的蛋白质、脂肪等主要营养物质相比，其营养作用可以忽略不计，也就是说，“风味”和“营养”是两个概念。

风味物质主要是靠时间来累积的，规模化养殖出的猪肉与传统养殖的猪肉相比，风味上确实是有所不足的。在保证食品安全与食品质量的前提下，规模化养殖的目标是尽可能以最快的生长速度，在最短的时间内收获最多的肉，因此无论是品种选育还是饲料配比都是为实现这一目标。这种肉生长时间短，风味物质在肌肉间积累不充分，自然不如慢慢生长了一年的肉“香”。但为了满足人们日益增长的肉类消费需要，高效生产是被迫、也是必然的选择，风味这一细节就被更为大众化的选择舍弃了，只能在价格更为昂贵的猪肉产品中体现。

规模化养殖出产的猪肉，风味差了些，但营养并不差。首先猪的品种就很有讲究，从产子性能、增重性能、瘦肉率等方面选择培育出的品种，其产品性能就远非一般土猪能比。其次，商品猪的养殖也十分严格，初生仔猪要在两小时内吃上初乳、三日龄要补硒补铁防止腹泻、猪舍要电加热保证恒温、定期饲喂益生菌以维持肠道菌群平衡、不同生长时期使用不同饲料满足生长需求等。与吃住条件都比较差的土猪相比，规模化养殖出道的猪肉在营养上可能更有保证。

防病抗病，得有专业人员指导
一说到养殖业，就有人提养殖场中太多动物集中在一起容易生病，养殖场就给动物长期大量用药的问题。确实，从事养殖业的有俗话叫“家有万贯，喘气的不算”，意思是养殖就怕碰上疫病，一旦发生，多半只能亏损了。防病，在规模化和规范化的养殖企业中是重中之重，也是一项系统工程，可不只是随便喂药这么简单。

首先，是生活环境的消毒。与其病了喂药还不一定能控制疫情，不如把疫病传播的机会降到最低。在规范化养殖的饲养场中，每周猪舍都要进行喷雾消毒1-2次；每个月场区还会有1-2次彻底大消毒，铲杂草、挖鼠洞、填沟渠、路面喷淋消毒药；出完猪的空猪舍更是要经历清洗、喷药、熏蒸及空置一周的处理；工人进猪舍还要洗澡更衣、用消毒药洗手、泡胶鞋；白大褂每天紫外线照射每周清洗高压等。这一系列措施都是为了不给病原体传播的机会。比起如此严苛的措施，农村自家养猪则极少消毒，闲杂人等或其他动物还可以自由进出，都增加了疫病传播的可能。

其次，就像人会打疫苗预防某些疾病，猪也一样。猪的免疫程序是很有技术含量的，既要保持相对稳定，又要依据疫病情况做出相应调整，单说免疫程序的制定，没有几年甚至十几年专业与经验，就不可能完成。免疫的准备和实施的具体工作也相当专业，不要说猪在接受疫苗接种后出现什么异常反应，要如何应对，就单说口服疫苗的瓶盖应在空气中打开还是水中打开，都是有讲究的。所以说，养殖动物的免疫是既需全局眼光又要关注细节的专业技术活，有漏洞就容易诱发疫病。通常来说，农村自家养猪户的知识储备，不足以应对如此苛刻的要求。

最后，药是肯定要用的。动物在养殖中不生病是不可能的。而且如果发病再用药，那疗程、药量都会加倍，药物残留会更加严重，所以需要在没发病时进行预防性投药。而且，兽药的种类很多，不只是抗生素，就算是抗生素，为了避免耐药性等对公众卫生可能产生的不利情况，国家不仅规定仅只使用动物用抗生素（如泰妙菌素等），而且还在农业部第278号公告中规定了停药期，把各类药物残留对人的危害降到最小。

的确存在少数养殖场为了追求利润，无视国家规定的情况，但这并非是选择自养猪的理由。猪在各个生长时期需要的温度、营养物质、饲养环境等均不相同，只有非常专业的养殖人员才能及时调整、满足其所需，将疫病发生的可能性降到最低。农村自家养殖中，养殖条件简陋不说，养殖户又没有系统的理论知识做指导，消毒免疫措施跟不上，这种情况下养的猪，比规模化猪场养的猪只会疫病更多、用药更多。

但即便是规模化养殖这么严格防守，也不能达到100%的存活率，在没有大规模疫病发生的情况下，从乳猪到成猪的生长过程中，死亡率也在5%－10%（死因并非全是疾病，也可能是因为受伤、意外、天气骤变等）。这些猪的尸体，如果当地有条件，则进行无害化处理；如果没有条件，则要焚烧处理。

检疫：为食品安全层层把关
规模化猪场还有国家法定的检疫做保障。除了饲养时场内定期不定期的自行检疫防止疫病传播以外，国家还规定了猪检疫的项目、对象、程序和处理办法。我国的动物检疫有许多环节：卖猪时进行“产地检疫”防止得病的猪出场，运输时进行“运输防疫监督”防止疫病传播，在屠宰场屠宰前进行“宰前检疫”防止违章宰杀，屠宰时进行“宰后检验”防止病肉流入市场，在市场买卖猪肉时进行“市场检疫监督”防止违禁肉进入人们菜篮子等。这一系列措施层层把关，保证人们买到、吃到合格肉。

以比较常见的检疫项目猪患链球菌病为例，此病的症状十分明显，非常容易在宰前检疫中发现，一旦发现，是绝对不会屠宰分割的，死猪更是不可能进入屠宰车间。就算有漏网之鱼，市场检疫监督时也可检出，因为这种濒死或死亡的猪血液流动慢或不流动，屠宰后血液放不干净，滞留在肌肉血管内使肉呈暗红色，很容易辨别。但自家养的猪，通常都是自行屠宰并买卖，并没有通过检验检疫，没有辨别能力的普通消费者很有可能因接触生的病猪肉而感染。

2005年四川发生的“人感染猪链球菌病”事件，导致204人染病，38人死亡。调查结果显示，染疫生猪全部来自农村散养户，人感染病例均因私自宰杀、加工病死猪而得。
另外，猪容易感染囊尾蚴，感染后的猪肉就是俗称的“米猪肉”、“豆猪肉”，这囊尾蚴病便是宰后检验必检的对象。囊尾蚴是幼虫的名字，成虫叫猪带绦虫，是人常见的寄生虫病。这种虫子整个生命过程是这样的：成虫寄生在人小肠内，身体末端的节片里是受精卵，脱落的节片或受精卵随着人粪便排出，污染猪的饮食饮水，被猪吞食后，虫体随猪的血液循环来到骨骼肌、心肌、皮下或脑、眼等地方发育为囊尾蚴囊泡，人吃了生的或半生的含有囊尾蚴的猪肉而感染，囊尾蚴内的头节在人小肠内翻出，两三个月后长成成虫。

在饲养条件差时，猪食料容易被人粪便间接污染，而且有些农村的猪圈还是连接着茅厕的“连茅圈”，猪可以直接接触人粪便。农村卫生状况和习惯较差，养猪人感染猪带绦虫的可能性就比较高，但这种病症状又很不明显，人们很少主动吃驱虫药，而猪带绦虫在人小肠里可以生活二三十年，在这期间里一直排出虫卵，如果人的粪便没有妥善处理，那么他养的猪就可能感染囊尾蚴。猪感染囊尾蚴后病症状轻微，只能靠宰后检验检出。如果病猪没有在屠宰场统一屠宰并检疫的话，人误食病猪肉后就会感染猪带绦虫。

农村自家养猪条件差、疫病多，还没有专业人士的检疫，这样的肉，可并不比养殖场的猪肉更安全。

最后需要强调的是，“农村自家养三五头猪”和“正规猪场在山坡放养几十、几百头猪”有本质上的不同。前者属于自给自足的小农经济，后者则是规模化养殖的另一种形式。这种放养也是在专业指导下进行的，从选择场址、品种到补饲、防病都是精心为之，因此安全较前者更有保障；在风味上，这种猪比普通规模化饲养的猪生长周期长，因此肉也更香。如果经济允许的话，可以选择后一种猪肉。

结论
农村自家养的猪肉可能别有风味，但营养并不优于规模化养殖出的猪肉，而且可能带有更多疾病。为并无营养价值的风味，不值得冒这样大的风险。

参考资料
[1]农村自养猪肉：营养不高，安全隐患不低 birnyzhang，果壳网谣言粉碎机

	
大姨妈让她看你不顺眼男同胞们小心了，当女友每个月大姨妈拜访时，她很有可能看你不顺眼。
	
	论证
	
	在这项研究中，总共有108名正与异性长期恋爱，生理周期长度也接近的女大学生参与。 研究人员分别在女性容易受孕的日子（约为经期前16.6天，由测定黄体生成素的浓度确定，下同）以及不易受孕的日子（约为经期前6.4天）让这些受试者填写调查问卷，其中就包括了对于另一半所犯错误的看法。结果发现处于易受孕期的女性更容易对自己伴侣所犯的错误产生不满，同时与对方继续交往的渴望也有所下降。
 
对于这个结果，这个研究的负责人克里斯蒂娜•拉尔森教授（Christina Larson）认为这是由女性的择偶机制所决定的。在现有的假说中，女性选择对象主要看两方面。当选择生育对象时，女性会选择那些看上去强壮、性感的男性，以期让自己的小孩带有他的优良基因。而在生育之后，女性又会选择那些愿意在自己与孩子身上投入足够多的男性成为伴侣。

换句话说，在易受孕期，在黄体生成素的作用下，女性会对更性感的男人倾心，而身边的伴侣则怎么看怎么不顺眼，各种小错也被无限放大。这种情形一直持续到黄体生成素的浓度下降为止。

如果这个假说成立的话，那么在处于易受孕期的女性眼里，自己伴侣的性感程度会有所下降。同理，由于这些女性更看重男性体格上的魅力，所以男性对她们的投入并不会赢得额外的好感。而处于不易受孕期的女性的看法应截然相反。

于是，研究人员又做了额外的补充分析，而实验结果与预期的如出一辙：处于不易受孕期的女性认为自己的伴侣更性感，自己与对方的关系也更紧密。而且，这时候女性更看重伴侣对自己的投入，而非伴侣的性感程度。
 
女性为何更喜欢性感的男子当孩子TA爸呢？论文的另一名作者玛蒂•哈瑟尔顿教授（Martie Haselton）认为这或许得追溯到我们的祖先。古时的女性自然没有先进的生物技术得以判断男性是否带有遗传疾病。为了寻找到满足的伴侣，她们只能借由诸如肌肉、胡须、低沉的嗓音等外在的东西判断男性是否健康。而这些外在的性状或许与优质基因有着内在的联系，这使得采取了这一策略的古代女性的后代与该策略一起繁衍至今。


参考资料：
[1] 大姨妈让她看你不顺眼，冷月如霜，果壳网性情

	
有伤口时不能吃深色食物身上不幸出现了伤口，常会听人说，“不要吃酱油、巧克力等深色食物，不然会留疤！”。深色食物对伤口愈合不利，会让疤痕发黑。
	
	论证
	
	深色食物是否影响伤口愈合？
我们首先看看伤口愈合的过程。伤口的愈合，其实是两个并行的过程：

第一个是细胞的增生。伤后24-48小时，在炎症反应的基础上，开始有细胞增生，伤缘上皮增厚，一部分基底细胞与真皮脱离，向缺损区移行并发生分裂。同时来自动脉外膜和其他组织的成纤维细胞和来自血管损伤处的内皮细胞也开始大量增生。细胞增生形成新的组织，逐步填补创伤造成的缺损。
第二个是纤维组织的增生。新的组织在伤处起填充，支架，和连接的作用，纤维组织内胶原纤维是决定张力强度和抗拉强度的主要因素，而胶原纤维主要由成纤维细胞，成肌纤维细胞等合成。

目前公认的影响伤口愈合的因素包括：感染、异物存留或血肿、组织低灌流、药物、全身性疾病等。所有这些影响因素，都是一种病理状态，直接或者间接地影响了细胞的增生或（和）纤维组织的增生。

那“深色食物”会不会影响伤口愈合呢？ 只要是正常的食物就不会。为什么呢？因为以上两个过程，细胞的增生和胶原纤维的合成，不仅是创伤修复过程，同时也是人体中24小时持续不间断进行的人体正常的组织更新过程。 设若某种物质对会这两个过程产生能被观察到的影响，这个物质都不应该是食物。无论它是深色还是浅色，它都必然是毒物而不是食物。影响前一个过程的物质，其毒性表现和各种抗癌药物类似。影响后一个过程的物质，必然产生山黛豆等物质中毒的表现或者坏血病的表现。

深色食物是否会令伤口愈合处发黑？
深色食物会不会导致愈合后的创面颜色发黑呢？我们先来看看创面皮肤发黑的机制。

引起皮肤颜色发黑的物质，叫做黑色素，黑色素是由存在于表皮中的黑色素细胞分泌的。当紫外线照射到皮肤上作用于皮肤基底层，肌肤就会处于“自我防护”的状态，激活酪氨酸酶的活性，以酪氨酸为材料生成黑色素。

浅表创面愈合后的黑色素沉着，主要是皮肤的黑色素细胞受刺激所导致，多见于暴露部位。这种黑色素的沉积某种程度上是一种机体的自我防护机制，因为新生的皮肤比较娇嫩，而大量的黑色素有助于对抗紫外线的损伤。其预防措施主要是避免日晒。如果皮肤损伤严重，黑色素细胞缺失，则不仅不会有黑色素沉着，反而可能因为色素脱失形成白斑。

那么，深色的食物，能否影响黑色素合成的两个环节：作为合成材料的酪氨酸，和作为合成工具的酪氨酸酶呢？

答案是否定的。 很多深色的食物中，确实富含酪氨酸，但是很遗憾，在很多非深色的食物里面酪氨酸含量同样丰富，而且，酪氨酸是一种可以自体合成的氨基酸。因此，通过食物的控制抑制黑色素的合成是不可能的。就像去热带海边晒几天太阳，哪怕不吃任何深色食物，只吃白色的食物，皮肤也是会变黑的。而酪氨酸酶就更不用考虑了，酶类是一种蛋白质，它在胃肠道里面会被分解。无法通过口服的途径进入人体皮肤。


参考资料：
[1]有伤口时不能吃深色食物吗？积水潭烧伤科阿宝，果壳网谣言粉碎机


	
高钙奶更补钙补钙应该喝高钙奶，因为高钙奶含钙更多，补钙效果更佳。
	
	论证
	
	何为高钙奶
所谓高钙奶，顾名思义就是钙含量更高的牛奶。很多人可能会想，同样是牛奶，为什么高钙奶的钙就多一些呢？其实，高钙奶的原料也是普通牛奶，只是在生产的时候，人为地额外添加一些钙，也就使得高钙奶中的钙含量高一些了。虽然我们平时都叫它高钙奶，不过，它其实有一个更专业的名字：“钙强化奶”。

所谓强化，在营养学中就是对某种食物中的某种营养素进行补充，而这样的食品就称为“营养强化食品”。生活中这样的“营养强化食品”其实还有很多，如加碘盐、加铁酱油等。高钙奶就是对牛奶中的钙进行了“强化”，其实也是给牛奶“补钙”。

很多含钙的物质都是可以作为钙剂加入到高钙奶中的，如碳酸钙、乳酸钙、磷酸钙、乳钙、柠檬酸钙等。目前，用得比较多的是碳酸钙和乳钙。

高钙奶，高得有限制
高钙奶添加钙也是有限制的，向牛奶里添加大量的钙，实际上是一件很有技术难度的事，很容易破坏蛋白质体系的稳定，影响口感和杀菌稳定性。

牛奶本身已经是高钙食品，其中的蛋白质和钙之间有着微妙的平衡，就像坐一辆车，每个位置对应一个钙离子，他们安稳有序的坐在各自的位置上，如果这个时候来了一群其他的钙，势必会打破这种平衡，有的人就没位子坐了。而牛奶中富含的酪蛋白对钙离子非常敏感，加入钙剂会引起在牛奶乳状界面的酪蛋白之间产生桥连接絮凝，进而导致沉淀和乳析等问题[6]。有研究发现，使用碳酸钙时，当碳酸钙的添加量在0.5‰-2.0‰或者乳钙的添加量在0.5‰-1.5‰时，高钙奶中的沉淀逐渐增加，而且，随着保存时间的延长，这种沉淀还会进一步增多。所以，高钙奶的“钙”不是想加多少就能加多少的。

高钙奶有多少钙？
一般来说，每100毫升普通牛奶中的钙含量大约在90豪克-120毫克之间。那么什么样的牛奶才能称之为“高钙奶”呢？根据我国最新的营养标签标准中规定，比普通牛奶的钙含量高出25%以上，才能称之为“高钙奶”。也就是说，高钙奶的钙含量理论上应该比普通牛奶高25%以上。也就是说，理论上每100毫升高钙奶的钙含量应该为112毫克至150毫克。

但有研究人员曾对市售几种常见品牌的高钙奶和普通纯牛奶的钙含量进行过调查，结果发现，高钙奶的钙含量只比纯牛奶高一点而已，如，每100毫升牛奶中，品牌1纯牛奶的钙含量为79.2毫克，而其高钙奶的钙含量为81.2毫克；品牌2纯牛奶中钙含量为97.3毫克，其高钙奶含钙量为107.4毫克。可见，很多号称高钙奶的产品，其钙含量和普通全脂牛奶的差距，都不一定能达到25%以上，与普通脱脂奶相比，更没有那么大的差距。因此，从钙含量来讲，“高钙奶”并没有想象中那样“与众不同”，多花的钱并不一定能带来更多的钙。

牛奶高钙，无需“补钙” 
有人认为，高钙奶的钙含量始终还是比其他牛奶多一点，喝同样量的牛奶，高钙奶获得的钙就更多，补钙会更好。其实，牛奶本身就是一种高钙食物，而且牛奶中的钙吸收率也很好，人为给牛奶“补”的钙量不大，吸收也不理想。

牛奶可谓是食物中的补钙冠军！一方面，它含钙量高，每100毫升牛奶的含钙量通常在100毫克/100毫升左右，喝一杯250克的牛奶大约可以获得250毫克左右的钙，相当于一天所需的1/3。另外，牛奶中的钙非常容易被人体吸收，牛奶中的钙1/3以游离态存在，直接就可以被吸收，另外2/3的钙结合在酪蛋白上，这部分钙会随着酪蛋白的消化而被释放出来，也很容易被吸收。而人为添加的钙吸收率很低。受成本的影响，现在大部分高钙奶中添加的都是碳酸钙，这种钙在人体内的吸收效果并不理想。

结论：
高钙奶的“高钙”很大程度上只是一些商家的卖点，其与普通牛奶的钙含量差别并不大。牛奶本身含钙量就很丰富，成人在正常饮食之外，每天半斤普通牛奶，再加上绿叶蔬菜或豆腐等高钙食物，就可以满足每天的钙需求，没有必要刻意去买高钙奶。

参考资料
[1] 高钙奶更补钙吗？  阮光锋，果壳网谣言粉碎机
	
土豆切开不变色就是转基因的在亚洲，因为土豆的烹饪方法主要是先切开再烹饪，所以切开后不容易变黑的土豆一直是育种的一个重要目标之一。因此不变色的土豆很可能是转基因的。
	
	论证
	
	土豆为什么会变黑？
土豆切开发黑的过程中，最重要的参与者是氧化酶、多酚类物质和氧气。在完整的土豆细胞中，氧化酶们和酚类底物空间距离上远离彼此，所以相安无事。当用刀切开土豆时，土豆细胞被破坏，多酚类物质作为底物，和多酚氧化酶等酶类接触，在氧气中酚类物质被氧化成醌，醌的多聚化以及它与其他物质的结合产生黑色或褐色的色素沉淀。这整个反应叫做土豆的氧化褐变反应。 

而土豆氧化褐变反应的程度，与土豆品种、种植储藏条件、切开后所处的温度和时间都有关系。

切开不发黑的土豆是转基因土豆吗？
有传言说，中国切开不变黑的土豆都是转基因的，美国的土豆切开了都变黑。为此，我们特地请了身处美国的果壳网友@海外美食作家冰清 和身处法国的果壳网友@少个螺丝 从他们当地的超市购买了土豆来试验。


可以看出，除了美国Russet品种切开后比较容易变黑，其他的几个土豆品种在切开后都不易变黑。这并不令人惊讶，培育不容易变黑的土豆，一直是土豆育种的一个重要方向。在抗机械伤害褐变马铃薯品种（系）的筛选[5]一文中，云南的土豆育种者在评估了21个新的土豆品种的抗褐变能力后，把其中5个土豆品种列为了抗褐变品系加以研究利用。而早在1995年，日本的土豆育种家们，就找到了日本最常见的土豆品种DANSHAKUIMO的一个不易褐变的突变品种White Baron[6]。

不会变黑的转基因土豆存在吗？
世界范围内，的确曾有两种转基因土豆被投入市场，但是他们都和抗褐变无关。这两种土豆一种是美国的Bt土豆，一种是欧洲的Amflora土豆。

1995年开始，商品名为NewLeaf的转基因Bt土豆获准开始在美国种植，当年种植的面积是600公顷。到了1999年，种植面积已经达到了2万公顷。NewLeaf种植面积的迅速增长和它自身能够抵抗美国土豆最严重的病害之一——科罗拉多马铃薯叶甲虫，大大减少了高毒杀虫剂的使用有关。但是到了2000年初，随着欧洲的反转基因运动散布到了美国，购买NewLeaf土豆的大公司，比如嘉宝、乐事和麦当劳都收到了很多攻击，由此决定停止收购NewLeaf系列土豆。这导致NewLeaf土豆种植面积锐减。到2001年，生产NewLeaf系列土豆种属的公司决定停止销售NewLeaf系列，尽管美国政府对于它的批准并无改变。NewLeaf土豆的转基因是在Russet土豆品种的基础上进行的，所以即使现在还有NewLeaf土豆，它仍然是一个容易褐变的土豆。[7]

Amflora土豆是另一种被投入市场的转基因土豆。这种土豆的基因改良让其只含有支链淀粉，而不含有直链淀粉，由此主要用作工业淀粉的生产。2010年3月，欧盟批准了德国公司培育的转基因土豆Amflora。Amflora的基因改良使其不产生任何直链淀粉，只产生100%的支链淀粉，这对于每年要消耗世界土豆产能40%的工业淀粉生产是个重大的好消息，当年便在捷克种植了150公顷、瑞典80公顷、德国15公顷。在Amflora土豆向欧盟递交的申请中，工业淀粉是其主用途。为谨慎起见，也申请了用作食品和饲料的批准，以防Amflora无意中进入了食物链。像其他在欧盟获得批准的转基因作物一样，技术上不可避免地在食品中出现0.9%的含量都是可以被接受的。在Amflora商业种植的第一年，欧洲出现了大规模的对于Amflora土豆的抗议，一些种植Amflora土豆的农田也遭破坏。于是在2011年种植面积就只剩德国的2公顷。2012年，培育Amflora土豆的德国公司决定停止在欧洲营销这种土豆，并且将其旗下植物科学的研究中心从德国转移到美国。[8]

从育种的角度来说，的确可以用转基因技术克隆土豆的多酚氧化酶基因，构建相应的反义基因植物表达载体来完全阻止多酚氧化酶的表达，从而使土豆不易褐变。不过，既然传统育种已经可以获得非常不易褐变的土豆品种了，需要多重审批的转基因明显很无竞争力，由此也不奇怪为什么没有公司在推广转基因不易褐变的土豆品种了。


参考资料：
[1]Dao, L., Friedman, M. (1992). Chlorogenic acid content of fresh and processed potatoes determined by ultraviolet spectrophotometry. J. Agric. and Food Chem, 40, 2152 – 2158.
[2]Dale et al (2003)Effects of Genotype, Environment, and Postharvest Storage on the Total Ascorbate Content of Potato (Solanum tuberosum) Tubers.J. Agric. Food Chem, 51, 244-248
[3] Wszelaczyńska et al(2007) Evaluation of enzymatic browning degree of edibe potato tubers induced by herbicides, mechanical damages and storage by means of instrumental and sensory methods.Pol. J. Food Nutr. Sci. Vol. 57, No. 3(A), 163-166
[4] 王鹏等.马铃薯块茎休眠及萌发过程中几种酶活性变化。华北农学报·2003,18(1)：33—36
[5]李山云等. 抗机械伤害褐变马铃薯品种（系）的筛选（2010）
[6] Akihiro et al (1995) White baron a non-browning somaclonal variant of danshakuimo.American Potato Journal, Volume 72, Issue 11, pp 701-705
[7]Thornton,M(2003).The Rise and Fall of NewLeaf Potatoes.Biotechnology: Science and Society at a Crossroad
[8]德国联邦教育与研究部提供在欧盟官方对于转基因宣传网站上关于Amflora土豆的内容
[9]土豆切开不变色就是转基因的吗？果壳网谣言粉碎机


	
蒸桑拿会导致男性不育桑拿的温度远远高于精子发育的最佳温度，长期蒸桑拿可能导致男性不育。
	
	论证
	
	人体的核心温度（即通过直肠测量到的体温）是37°C，而睾丸的温度比核心温度低2℃-3℃。我们的阴囊通过收缩和松弛，可以使睾丸保持35°C左右的精子发育最佳温度。

高温伤精
国内外多篇文献指出，温度过高对精子发育不利。温度过高，能使精子的数量减少（精液容积、精子密度），活动度下降（平均路径速度、曲线速度、精子头侧摆幅度），精子形态异常（大头精子、小头精子、梨形头精子、锥形头精子、无定形头精子、空泡样头精子、双头精子、颈部和中段缺陷精子、尾部缺陷精子等）以及诱发生殖细胞凋亡等。

其中温度影响精子形态的机制可能为：1.温热引起精子形态学改变，使附睾内精子出现胞质小滴、精子通过附睾的速率加快、成熟减缓。2.温热引起生殖系统代谢及生化改变使睾丸生精组织破坏，睾丸生精能力下降，使精子在睾丸中大量死亡、睾丸萎缩、体积缩小，导致精子形态异常。

而国内的相关研究结果也显示，桑拿与精子的异常有关。在一项由135例有桑拿史的不育患者以及369名无桑拿史的不育患者的对照试验中，研究人员得出结论：桑拿影响精子形态，特别是无定形头精子的数目增多了。在另外一项由310例生育组样本、944例无桑拿史不育组样本以及306例有桑拿史不育组样本的对照试验中，研究人员得出的结论与上个试验完全相同。

其实，除了桑拿之外，坐姿不正、久坐不动、裤子过紧等均可导致阴囊温度过高。总之，精子是很容易受伤的，别热着它们。

伤精≠不育
桑拿的确会影响精子的形态，但这并不等于桑拿会造成不育。

芬兰土尔库大学的一项对桑拿跟怀孕的关系的研究表示，桑拿并不影响男性的生育能力。无独有偶，在美国医学杂志（The American Journal of Medicine）中刊登的一篇由汉努克塞拉（Minna L Hannuksela）等人撰写的文章中也有说明，桑拿并不影响生育。文章还指出，睾丸激素以及促性腺激素在血清中的浓度在多次桑拿后不会出现改变，而且男性及女性的泌乳素浓度在泡桑拿期间会暂时上升（男性正常的泌乳素水平有助于维持睾丸内高水平的睾酮，并影响附属性腺的生长和分泌）。虽然一些研究表明桑拿会降低精子活动度，然而，作为桑拿发源地的芬兰，当地男子的精子计数却很高，而且，芬兰男子使女子怀孕所需时间比英国人要短。当然，这研究是在桑拿的发源地做的，能否放之四海而皆准还有待商榷。

除了芬兰的研究，泰国玛希隆大学也做过一个试验，8名平均年龄在30岁的正常成年男子在连续两周桑拿浴后，精子活动度显著降低，但停止桑拿一周后，精子的活动度恢复正常。他们从而得出结论：桑拿引起的阴囊温度升高会导致精子活动能力的降低，好在这种降低是可逆的。


参考资料：
[1] 洗桑拿会不育吗，一本大叔，果壳网性情

	
女性穿裙子容易被性侵印尼的官员发表了这样的言论，称公交车上多数QJ案都是由于受害者穿超短裙导致的。
	
	论证
	
	熟人强奸更为广泛
美国联邦调查局（FBI）对性侵害（Sexual Assault，即强奸）的定义为：在他人反对的情况下，强行进行性行为的犯罪。并且把此类犯罪分为两类：陌生人强奸与熟人强奸，其中熟人强奸中最常见的为约会强奸以及婚内强奸。总体来说，无论双方认识与否，如果出现了任何在强迫下进行的性行为，都可以指控为强奸。 
 
与许多人的认知不同的是，“午夜随机强奸犯”这种情况并不多见。美国全国妇女研究（National Women’s Study）的调查报告显示，只有24.4%的强奸犯是陌生人。而强奸犯与受害者的关系通常是丈夫、前夫、男友或前男友，以及亲戚和邻居等。而根据美国司法部2005年的数据，有超过2/3的强奸犯与受害者相识。[1]
 
据美国司法部统计，美国每年约有20万的强奸受害者，但一项2003年的研究显示，只有21%的陌生人强奸和2%的强奸案曾经报案。[2]受害者为什么不愿报案？可能由以下原因所致：
受害者可能会感到耻辱、害怕警方不相信他们、对凶手的恐惧，以及缺乏对法律、法制的信任。有大约25％的强奸案中凶手使用了武器，而在武器威胁下就范的受害人事后会更多的向警方报案，而凶手使用的武器中刀最为常见。 
 
强奸模式分类
一般来说，强奸犯的动机并不完全相同，其中主要以性和攻击两种特征为主。根据动机和成因的不同，FBI和马萨诸塞州治疗中心（MTC）将强奸犯分为了4种类型： 
 
第一种为权力再保证型（power reassurance rapist），也被称为补偿型强奸犯（compensatory rapist）。对这类强奸犯来说，他们的主要目的为提升自我状态、证明自己的性能力和权力，是4种里面最不暴力的一种。此类强奸犯大多缺少社交能力，对自己感到自卑，安静，有少量朋友，缺少性伴侣，常见和父母一起生活。他们部分中有偷窥或暴露的癖好。在作案时，他们会幻想受害者会因为性而顺从自己，来补偿自己的无能感。 
 
第二种报复型强奸（anger retaliation rapist），也称移植愤怒型（displaced aggression）。这种强奸犯经常以侮辱和伤害妇女为主，性的成分很少。这些人通常有很强的社交能力，但是脾气不好，同时通常会很有“男子气概”。他们的童年充满阴影：例如父母离异，在母亲抚养下长大，或是被长期寄养在别人的家庭。因此，此类强奸犯对妇女有消极的情绪，认为女性不忠，并希望通过强奸的手段对他们进行报复。 
 
第三种为施虐型（sadistic rapist）他们的目的是对受害者的心理以及生理造成伤害，并且对于给受害者造成的伤害感到兴奋。这往往是最危险的一类强奸犯，他们可能会杀害受害者。这一类强奸犯往往有对性侵犯的幻想，可能出现过反社会的举动。这类强奸犯在童年很可能曾遭到虐待或忽视，同时表现出很差的行为控制力。 
 
第四种为冲动型（impulsive），此类强奸犯只是在盗窃、抢劫的同时顺势进行强奸，他们对性和攻击都没有太大的欲望。这类人通常有很长的犯罪史。 
除了这一种分类方法外，还有根据背后动机等方式进行分类的办法，不过他们与上述4类基本相同。也就是说，强奸犯的动机通常是展示权力、报复女性和虐待三个主要目的。 

穿着暴露更容易被强奸吗？
从上面的分类中我们可以得知，不同类型的强奸犯有着不同的动机，而他们选择受害者的办法也不尽相同。不过唯一相同的是，他们都会在自己熟悉的地方，也就是自己住所的周围下手。美国司法部1997年的一份报告显示，大约50%的强奸案都发生在受害者住所1英里之内的距离。[3]
 
那么受害者的穿着会“引来”强奸犯吗？目前并没有研究指出，受害者的衣着与强奸犯的目标选择有直接的联系。在强奸案中，强奸犯在选择受害者时主要以两个关键点作为依据： 是否有机会，目标是否易顺从。如果易顺从的受害者恰好出现在了一个易得手的时间和地点，那么强奸案往往就会发生。[4]
 
其中判断受害者是否易顺从往往是通过受害者的言行，以及穿着来决定的。而与大家印象中不同的是，一般穿着比较保守的人，更容易被打上“易顺从”的标签。相反，那些衣着暴露的人会被认为“更主动，具有统治力”，而不会被列入受害者名单。[5]
 
虽然事实如此，但是有许多人会认为，遭到强奸是受害者衣着暴露所导致的。一项针对173名男性大学生和179名女性大学生的调查显示，如果被试者在读到一份关于强奸案消息的同时看到一张身着暴露的受害者照片的话，那么他们就更容易把责任归因到受害者身上。[6]
 
而那些对自己强奸行为进行开脱的强奸犯也往往会说：“好女孩不会被强奸”，并认为被害者遭遇强奸是他们自己的问题。对此，心理学家认为，这是一种被称为“公正世界假设”（just world hypothesis）的想法：坏事发生在坏人身上，好事发生在好人身上，是一种简单化的想法。但实际上，从强奸犯的动机中我们可以了解，他们只是为了满足自己的欲望，而实施犯罪行为的也正是他们自己。而一些资料还显示，许多强奸犯在事后根本不记得受害人穿了什么样的衣服。 

穿着暴露，不是借口
衣着暴露不但不是遭致强奸的原因，也无法成为脱罪的借口。美国《联邦证据规则》（Federal Rules of Evidence）第412条规定，在被控性行为失当的案件中，关于受害者以前从事过的性行为，或者受害者曾经拥有的性癖，都不能作为证据使用。除非在刑事案件中，这些证据可以用来证明精液等证据来自其被告之外的人，或者可以证明受害者和被告人曾经有过性行为时，才可以使用。 
 
所以，我们可以认为，这一类品格证据并不能证明受害者在这类事件中犯有过错。而在实际的案件中，很少出现根据412条，将原告的衣着作为证据受理的情况很少。美国阿肯色大学小石城分校法学院的特蕾莎•拜纳（Theresa M. Beiner）认为，首先这些证据帮助不大，而一般受害者的衣着也没有“那么性感”。[7]
 
因此，对于性侵害案件来说，衣着暴露与成为目标并无直接关系。而被害者无论穿什么样的衣服，遭到侵害也绝不是他们的错，他们更不需要为此承担责任。 
 
 
参考资料：
[1]U.S. Department of Justice. 2005 National Crime Victimization Study. 2005. 
[2]An Overview of Rape and Sexual Assault
[3]U.S. Department of Justice, Bureau of Statistics. 1997 Sex Offenses and Offenders Study. 1997. 
[4]An Examination of Date Rape, Victim Dress, and Perceiver Variables Within the Context of Attribution Theory. 
[5]Perceptions of submissiveness: implications for victimization. Richards L, Rollerson B, Phillips J. J Psychol. 1991 Jul;125(4):407-11. 
[6]The influence of victim's attire on adolescents' judgments of date rape. Cassidy L, Hurrell RM.Adolescence. 1995 Summer;30(118):319-23. 
[7]Sexy Dressing Revisited: Does Target Dress Play in a Part in Sexual Harassment Cases? 
[8]衣着暴露，绝不是性侵害的借口，杨小残，果壳网谋杀，现场，法医
 
 
	
卫生巾是导致中国女性各类妇科疾病的罪魁祸首因为女性的生理构造特殊，肛门距离阴道和尿道很近，月经来的时候，卫生巾使得肛门，阴道连成一个紧密的平面，肛门的大肠杆菌等细菌混合月经和空气（严重时产生的异味也由此而来），经常会产生新的细菌包括大肠杆菌等极易进入阴道，这也是为什么那么多中国女性都有大大小小的妇科病的原因，其实很多是这样慢慢感染而来的。 
	
	论证
	
	这不是主要原因。本身“国外女性相对少妇科病”的这个假设就不一定准确，据我了解，国外女性15～25这个年龄区间妇科病还是比较高发的，只不过她们比较注意及时治疗，而且选择正确的方法治疗。况且，女性阴道非经期ph4.0以下，经期也就5.0,仍然对外来微生物有抑制作用。

国外女性不一定妇科病比例就很低，哪怕是主要使用卫生棉条的美国。其实，使用内置在阴道里的卫生棉条，并不比体外的卫生巾更“卫生”——放置时间长了，同样滋生病菌，一个在体内感染，一个在体外感染，哪个更危险？

中国的妇科病高发还是和我们对女性生理生殖健康的教育不够导致的，而且感觉不适后很多人羞于求医，或者使用偏方，把一些可以很快治疗的问题拖成了慢性的问题。


参考资料：
[1]各类妇科病是卫生巾惹的祸？飘飘37，果壳网问答
	
性教育可能诱使青少年提前发生性行为性教育可能诱使青少年对性产生好奇从而提前发生性行为。
	
	论证
	
	研究发现，接受过正规性教育的青少年发生性行为的时间相对更晚，并且，他们比没有接受过性教育的同龄人更可能使用避孕措施。研究涉及了两种性教育：禁欲型的，以及介绍避孕方法的，但是研究无法完全理清二者的区别（因为很多禁欲型的性教育也会讲避孕方法）。
 
该研究是由专门从事生殖健康研究的非营利组织古特马赫学院（Guttmacher Institute）的研究人员进行的，他们使用的是2006至2008年《美国家庭成长调查》（NSFG: National Survey of Family Growth ）的数据。这项调查中，4691名15至24岁的被试回答了自己是否接受过如何对性说不和避孕方法的正规指导。这些被试还回答了关于第一次阴道性交经历的一些问题。（编者按： NSFG是美国国家疾病控制中心对家庭生活、婚姻状况、离婚、怀孕、不育等方面的调查报告）
 
两类性教育
研究人员将性教育大致分为两类：较全面的性教育——既包含如何推迟性行为，也包含如何正确进行避孕；禁欲型的性教育——其重点则仅仅在于，必须让性行为在婚后发生。然而，一些禁欲型性教育也介绍了避孕的方法，不过这是为了强调各种避孕方法的失败率。同时，研究者也无法确定教育的质量和内容，因此，这里所说的“禁欲型”和“包含避孕内容”的性教育分类只是尝试性的。

然而，结果显示，约有2/3的女性和55%的男性在避孕以及在首次性经历前要审慎等方面接受过一些指导。约20%的被试表示只接受过如何推迟性行为的教育。约16%的女性和24%的男性没有接受过任何性教育。

在有风险的性行为方面，没有接受过任何性教育那一组的情况是最糟糕的。接受过任何一种性教育的学生，在20岁之前发生性行为的比例约为女生77%、 男生78%，而没有接受过任何性教育的青少年中，女生和男生的这一比例则分别高达86%和88%。
 
此外，和没有接受性教育的同龄人相比，接受过性教育的学生更可能在首次性接触中使用避孕手段；后者也有着“更健康的伴侣关系”，首次发生性行为的对象和自己的年龄差距在3岁以上的可能性更小。

研究者发现，在避孕手段上，接受“禁欲型”性教育的被试和接受过避孕指导的被试之间差异很小，虽然接受过避孕指导的女性被试更可能在首次性交中通过使用安全套来保护自己。

还有研究发现，较之“禁欲型”性教育，较全面的性教育能更好地推迟阴道性交发生的年龄，并且减少青少年怀孕率。不过，2010年发表于《儿科及青少年医学档案》（Archives of Pediatrics&amp; Adolescent Medicine）杂志上的一项研究也发现，“禁欲型”性教育也能推迟青少年发生性行为的年龄。

地域影响效果
性教育的效果在一定程度上还取决于学生的所在地。《儿科及青少年医学档案》上最近发表的一项研究发现，在相对更保守的地区，性教育在降低青少年怀孕率方面效果也较差——这可能因为这些地区的性教育质量也不高。研究还发现，对于流产的态度可能也影响青少年怀孕率——在相对更保守的地区，青少年进行流产的意愿或可能性更低，因此，他们更倾向于发展长远的关系。

古特马赫学院的这项新研究还展示了性教育在人口结构方面的一些差异，值得引起警觉。一些少数民族学生和低收入家庭的学生无法接受性教育的可能性更大。比如，约有1/3的少数民族男生没有接受过正式的性教育；来自低收入家庭且父母受教育程度不高的女生接受避孕指导的可能性也比那些经济条件更好的女生要小。

研究者写道，这类人群在性和生殖健康（SRH）方面的状况更糟，这包括更高的性传播感染率（STI）和青少年怀孕率；这凸显了在性教育上，人们对正规指导的需要未得到满足的问题。
 

参考资料：
[1] 性教育会使青少年性行为提前吗，Frances，果壳网性情

	
有人拍到了看起来很恐怖的转基因动物实拍疑似转基因恐怖动物，引发网友恐慌！！触目惊心，这是什么东东？！求鉴定！！ 
	
	论证
	
	视频“怪兽”的动物学分析

我们来仔细看看这个动物： 

远看身体有几分像猪，但是有个大尾巴。 
传说中的兽类的臀部连接尾巴的地方会骤然变细，因此有这么一条大尾巴的动物肯定不是兽类。 


近看，还真的挺像猪的，隐约可以看到蹄子，身上还有编号。但是头很奇怪。 


看嘴巴，就更奇怪了。牙齿不像陆生哺乳动物，都没有分化，看着不像是异型齿。 


在看看这大尾巴，有毛有很多腿！ 

这要是真的存在，那就太可怕了太可怕了！ 




视频溯源
通过检索，可以发现，这个视频，是2010年由wired杂志iPad客户端发布的，作者是著名的尼尔·布洛姆坎普。对，就是《第九区》、《极乐世界》的导演。所以，我们可以后知后觉的说一句：看！视频中手持摄像机造成的画面抖动与不清晰，实在是太布洛姆坎普了，个人风格真重！（此处给出wired的报道原文地址：这里）
 
不过，wired也表示，打死他们都不说为啥这位南非导演会让他们发这样一个视频。 
 
让我们看看原版的视频： 



后来到了2012年2月的时候，尼尔·布洛姆坎普的团队又在youtube上放了一个标题为《IS IT DEAD？》的视频。视频里的东西还是这个怪物。但显然这次这个视频就清晰多了。 



8月的时候，firstshowing.net又挖掘出了一个视频：

请拉到1分30秒处，这里有个羊一样的怪物，还是活的。 


“病毒营销”猜测 
第三个视频的标题仅仅是“marvg”，这个视频没有标注是尼尔·布洛姆坎普的作品。但是，视频里的那个长头发的家伙是演员Josh Blacker，这人参演过《极乐空间》。怪物身上的烙印，和之前视频里的几乎一样。这显然是尼尔·布洛姆坎普干的。在那个时候，大家都知道这位导演要出一个叫《极乐空间》的科幻大片儿。于是都猜测这些短片和《极乐空间》有关，是它的病毒营销视频。曾有人问过导演这些短片和《极乐空间》的关系，他含糊的未否认。 
 但看了今年上映的《极乐空间》，你就知道这些短片和这部电影没啥关系。这些视频，都被归于一个叫做《AGM Heartland》的项目。但是，这个项目是啥，尼尔·布洛姆坎普没公布。 
 
一个视频接着一个视频，一个谜团接着一个谜团。但这个谜团显然是电影行业内的谜团，不是真实的。


参考资料：
视频揭示转基因怪物？花落成蚀，果壳网谣言粉碎机小组
	
葡萄籽提取物具有多种保健功能葡萄籽提取物是从天然葡萄籽中提取的有效活性营养成份配以维生素E等主要原料精制而成的营养食品。葡萄籽提取物是从葡萄籽中提取的一种人体内不能合成的新型高效天然抗氧化剂物质。它是目前自然界中发现的抗氧化、清除自由基能力最强的物质，其抗氧化活性为维素E的50倍、维生素C的20倍，它能有效清除人体内多余的自由基，具有超强的延缓衰老和增强免疫力的作用。抗氧化、抗过敏、抗疲劳增强体质、改善亚健康状态延缓衰老、改善烦躁易怒、头昏乏力、记忆力减退等症状。
	
	论证
	
	葡萄籽里有什么
葡萄籽提取物的出现是葡萄酒行业废物利用的结果。葡萄酿酒之后，会得到大量的葡萄籽。起初的时候这是废物，不但卖不出钱来，还得花钱把它处理掉。葡萄酒行业自然希望从中淘弄点钱出来，于是对它进行了研究。

要说葡萄籽也还挺争气。经过成分分析，发现它含有大量的维生素E、类黄酮、亚油酸以及一类叫做“低聚原花青素复合物（简称OPCs）”的成分。除了亚油酸资质平平之外，其他这些都具有很好的抗氧化性能。人体内会因为氧化产生一些自由基，而自由基能够攻击细胞膜以及DNA等。现在一般认为，“氧化应激”与衰老以及多种疾病的发生有关。虽然转了几个弯，但“抗氧化”似乎能与衰老与疾病搭上关系。于是乎，各种“抗氧化剂”保健品应运而生。
直接吃葡萄籽难以下咽，即使吞了下去，也多半穿肠而过，其中的“活性成分”很难被人体吸收。于是，把活性成分提取出来，做成保健品，就成了利用它的必由之路。“葡萄籽提取物胶囊”就此诞生。

关于葡萄籽那些声称
因为葡萄籽提取物有那么多抗氧化成分，对人体是不是真有保健功能也就引来了科学家们的许多关注。实验发现，人们吃下葡萄籽提取物之后，血液中的抗氧化剂含量显著增加了。也就是说，葡萄籽提取物中的抗氧化成分，的确可以被人体吸收。

这自然让商人们很兴奋——“能够被吸收进入血液”这一点，可以让更多的人掏钱了。法国人喜欢美食，吃的高胆固醇高脂肪的食物不少，得心血管疾病的比例却比其他国家要低——这个现象被称为“法国悖论”。对这个悖论的一种解释是法国人喝葡萄酒很多，其中含有的类黄酮成分有助于降低血脂和胆固醇，从而保护心血管。葡萄籽提取物中含有大量的类黄酮以及其他抗氧化剂，也就被演绎成可以“保护心脏”。不过，这基本上是一种臆测，迄今没有什么实验证据——把“法国悖论”归结于葡萄酒本身就不靠谱，因为和葡萄酒一样含有类黄酮就说它能够“保护心脏”，就更不靠谱了。

当然，除了类黄酮，葡萄籽提取物中有其他抗氧化剂。“整体”的提取物，是不是能够保护心脏呢？有过一些很初步的动物实验，“似乎”对于降低胆固醇、保护血管有一定作用。不过这些实验太初步了，仅仅只能是“没有否定这种可能”，完全不能作为证据。在没有进一步可靠的人体实验出来之前，还是不要当真的好。

抗癌自然是最有吸引力的。在一些体外细胞实验中，葡萄籽提取物或者其中的OPCs对某些种类的癌细胞展示了更好的抑制作用。这也就是广告商们宣称“抗癌”的依据。需要说明的是，“体外实验能够抑制癌细胞”跟“吃了能抗癌”之间，还有着遥远的距离。一方面，它只是对某些特定的癌细胞有效。另一方面，体外细胞实验跟体内的情况完全不同。体外细胞实验只能作为一种筛选工具，“有效”只是说明它没有被淘汰，可以进行更进一步的研究。各个制药公司和癌症研究机构，每年都会发现大量“体外细胞实验有效”的物质。越往后研究，被淘汰出局的就越来越多，最后能够通过临床试验证明“确实有效”的，实在是凤毛麟角。

保健品喜欢宣称的一类功能是“辅助治疗”。2006年，英国学者发表了一项葡萄籽提取物辅助癌症病人的二期临床研究。66位早年进行过乳腺癌放疗、有中等或者明显乳房硬结的志愿者，被随机分为两组。一组44人服用葡萄籽OPCs，每天三次，每次100毫克。另一组22人服用安慰剂。12个月之后复查，检测乳房硬结和乳房外观，并由志愿者自己描述乳房硬度和疼痛感。结果是：两组没有差别。

能够算得上“可能有效”的，大概是缓解“慢性静脉功能不全”和水肿。前者是血液汇集在腿部，引起疼痛、肿胀、乏力。而后者则可能跟受伤、手术或者久坐有关。一些研究显示服用葡萄籽提取物可能对这些症状有一定的缓解作用。

除此之外，各种美容、护肤、抗衰老之类的功能，都是“美好的愿望”，没有科学证据的支持。

结论：
葡萄籽提取物成分比较复杂，也没有经过系统充分的安全性研究。只能说，“相信”它对大多数人是安全的——有一项8周的临床试验没有发现危害，可以算作支持这一结论。不过，考虑到这样的研究还很不充分，从谨慎稳妥的角度出发，孕妇、产妇和孩子，还是不要服用的好。

参考资料
[1]戳一戳葡萄籽的神话 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
打蛇打7寸蛇的心脏在从头开始7寸的位置，这是它的要害，击中后可秒杀。
	
	论证
	
	“七寸”如果是指心脏的话，显然并不准确。心脏的位置与蛇的长度、种类有关。 
蛇的内脏大致是这个样子的： 

6是心脏。 
 
根据图示，我们大致看出心脏在蛇体七分之一的位置上。如果从头部到心脏是七寸，这条蛇应该是五尺左右。五尺大约是1.67米。古代的尺寸比现在略短，也有一米半左右。是一条体型中等偏大的蛇（当然不是跟巨蟒比）。 
 
另外还有一个问题，蛇的心脏在体内的位置是可以改的，因为蛇会吞很粗大的食物，如果心脏不移动可能会挤坏。 
 
蛇的身体较细，就算量好了瞄准七寸，也不一定打得中。其实遇到蛇还是避开比较好。只有一种情况：如果被蛇咬了，身边的同伴有条件的话最好能将蛇打死，一起带去就医，以便医生知道蛇的种类对症治疗。 
 
也有一种说法是：这是古人教育大家保护幼年野生动物的。打蛇打七寸，也就是说，如果蛇不够七寸，就不要打了。要不容易导致野生蛇数量减少，不利于生态平衡。 
 
 
参考资料： 
[1]“打蛇打七寸”跟蛇多长有关系么？小耿，果壳网问答
	
奶粉伴侣是宝宝健康的好伴侣市场上出现了大量的“奶粉伴侣”，宣称“不是奶粉，而是针对宝宝喝奶粉容易上火、消化不良现象，科学搭配消食植物精华和高效益生元，并添加DHA、牛磺酸等聪明营养成分精研制出全新一代健康好伴侣——奶粉伴侣”。尤其是其中主要成分的说明“减轻宝宝火气”、“ 帮助改善肠道功能，促进食物消化和吸收” 、“促进大脑和视力的发育，宝宝聪明，眼睛亮”
	
	论证
	
	奶粉伴侣中有哪些成分？
然而，这类产品，实在是很坑爹。这类产品的成分的确都是“营养成分”，对于成人来说“即使无用，至少无害”。不过这些东西是针对婴幼儿的，而衡量一种成分是否适合婴儿的标准跟成人不同：只有必要的才是合适的，如果没有充分的证据证实“有必要”，那么就不应该给——即使是母乳中有的成分，也需要进行量的限制。

基于这样的思路，经过人类漫长演化、自然选择而形成的母乳是婴儿食品的“黄金标准”。在现代人的饮食习惯和生活方式下，母乳喂养的婴儿可能缺乏维生素D和铁。除此之外，母乳不缺乏任何其他的营养成分。世界卫生组织建议，婴儿六个月之内纯母乳喂养，连水都不应该喂。

婴儿配方奶粉是对母乳的模拟。到目前，人类对母乳成分的认识已经相当深入，母乳中对婴儿生长发育相关的基本成分已经比较明确。基于这种认识设计的婴儿配方奶粉已经“足够好”。对于满足婴儿的生长发育需求，与母乳的差别已经很小。配方奶喂养的婴儿，连维生素D和铁都不用另外补充。

配方奶粉的设计目标是“满足婴儿所有的营养需求”。它的每一种成分，都有比较严格的范围——多了不行，少了也不行。而这种“奶粉伴侣”的引入，就使得奶粉不再是婴儿唯一的营养来源。它的加入，就破坏了配方中对于“含量”的控制，从而加大了配方奶粉与母乳的差别。

以下是奶粉伴侣中的主要成分：

1.葡萄糖 葡萄糖是一种简单的糖，的确容易消化吸收。因为它只提供热量而不提供其他营养成分，所以婴儿吃了它之后，相当于在不增加其他营养成分的基础上增加了热量摄入。这样，婴儿在不需要吃那么多奶粉的情况下就“吃饱”了。热量够了，其他的营养成分却还不够。

2.“植物精华” 植物提取物是成分极为复杂的成分，人们并不完全清楚其中的成分。对于大人，即使其中有一些有害物质，人体的肝脏肾脏也能处理掉。但是婴儿的这些系统都还没有发育完善。任何“不明物质”都会增加身体的负担，从而为婴儿带来不必要的风险。

3.益生元 益生元实际上是一些不能被人体消化吸收的碳水化合物。它到了大肠之后，被那里的细菌发酵产生一些小分子物质。益生元是有利于“好细菌”生长，不利于“坏细菌”生长的成分。同样，对于成人，益生元的好处大过风险。而对婴儿，“好处”与“风险”的权衡就比较敏感，通常应该更倾向于强调“回避风险”。虽然现在有一些科学研究显示益生元的加入对于婴儿的健康“可能有好处”，但是科学界以及权威部门认为目前的科学证据还不足以支持把它作为婴儿奶粉的必须成分。换句话说，让婴儿服用益生元，并没有科学证据来做担保。

4.DHA和牛磺酸 DHA和牛磺酸是人体需要的成分，在母乳中也能找到它们的存在。不过它们的含量跟母亲的饮食关系比较大，不同人的母乳中含量差别也比较大。补充它们对于健康的作用，试验与流行病学调查都是针对成人的。宣传中的所谓“益智成分”只是商业营销用语，而“促进大脑和视力的发育，宝宝聪明，眼睛亮”只是“理论推测”和“良好愿望”，并没有充分的科学证据支持。因为缺乏科学证据支持，目前的婴儿奶粉标准中并没有规定必须添加它们。但是它们在母乳中天然存在，从“模拟母乳”的角度说似乎又应该添加。所以，在目前的配方奶粉标准中，它们是“可选项”——不要求，但是可以加。不过，对于添加量有限制，并不是越多越好（所以所谓的“双倍添加DHA”只是一种广告噱头）。如果婴儿奶粉中已经添加了它们，再通过奶粉伴侣来添加，结果没准就“过量”了。

需要奶粉伴侣来解决配方奶粉“上火，不易消化”的现象吗？
很多家长给孩子“奶粉伴侣”的原因是“针对婴儿奶粉容易上火、不易消化的现象”。这些“现象”完全是为了推销产品“制造出来的问题”。配方奶粉喂养的婴儿，根本用不着什么“伴侣”来解决这些想象出来的问题。

首先说“上火”。现代医学中没有这个概念，据中医专业人士说中医典籍中也没有这个用语。它基本上是一个“民间概念”——不同的人所描述的“上火”症状也各不相同。可以说，它是各种各样不适症状的集合。有人分析过那些“上火症状”，发现产生原因相差迥异，比如有的是食物过敏，有的是维生素缺乏等等。吃配方奶粉的婴儿不会缺乏任何一种营养成分，自然也不缺乏维生素。反倒是补充了其他“营养品”之后，因为相应配方奶的食用量降低（婴儿能够吃的食物总量是有限的），倒是有可能出现某些营养成分缺乏的可能。而食物过敏则有一定的比例的婴儿出现，比如有一部分人对牛奶蛋白过敏，所以基于牛奶的配方奶粉就可能让这些婴儿出现比较严重的症状。这种过敏不是传说中的那些“清热下火”的植物能够解决的，通常的解决方案有两种：一是使用深度水解的配方奶，其中的牛奶蛋白被深度水解，过敏的可能性大大降低；二是使用基于大豆蛋白的配方奶，避免牛奶蛋白的摄入。

再说“不易消化”。这是一个强加给婴儿奶粉的“缺陷”。婴儿奶粉的任何一种成分，都不存在不易消化的问题。酪蛋白不如乳清蛋白容易消化，只是消化速度慢的问题，而不是它的吸收。中国的婴儿奶粉，对于乳清蛋白的比例要求甚至比国外更高。实际上，目前做过的配方奶粉喂养和母乳喂养的对比研究，比较明确的一个差别是：配方奶粉喂养的孩子体重增加更快。通常认为，这是因为婴儿吸食奶瓶比母亲的乳头要更轻松，所以更容易吃多。不管真正的原因是不是如此，这至少说明，吃奶粉的婴儿，并不容易出现消化问题。

婴儿在生长发育中可能出现各种各样的症状，很多人总是倾向与归结于“吃了什么”或者“没吃什么”。中国的孩子，一出生就面临着各种各样“婴儿营养品”的轰炸。许多父母即便将信将疑，也因为担心“输在起跑线上”而抱着“宁可信其有”的心态给孩子吃。殊不知，这些东西有用的可能性不大，带来问题的可能性倒小。

结论：
母乳是孩子婴儿最好的食物。在不能母乳喂养的情况下，配方奶粉可以满足婴儿的营养需求。各种针对配方奶粉的奶粉伴侣，其成分针对婴儿并无需要，反倒是带来的问题可能不小。

参考资料
[1]奶粉伴侣，不是一般的坑爹 云无心，果壳网谣言粉碎机
	
胸大才是王道男人总是希望女人的胸部越大越好。
	
	论证
	
	人类乳房的大小并不能指示泌乳能力——乳房里绝大部分是脂肪，乳腺的比例很低。虽然可以说充足的脂肪能保证营养，但是为何胸部的脂肪有吸引力、腰腹部的就没有呢？
 
胸部指示年龄
目前讨论得比较多的假说是，乳房的大小是一种“诚实信号”——能够指示年龄。
 
众所周知，女生的年龄是不能问的，但其实这只适用于年长的女性——年轻的总会忍不住找各种机会自爆年龄，显示自己的优势。而在大家不好意思问年龄、找不到机会问年龄或者无论如都没法把话题拐到谈论年龄的时候，如果能用视觉线索来指示年龄，对某些人来说就是巨大的好处了。
 
而乳房就是一种相当诚实的视觉指标。乳房的悬挂主要依靠结缔组织，而结缔组织会随着时间的推移会逐渐松弛，因此观察乳房的下垂程度，原则上就可以判断对方的年龄。因为结缔组织松弛程度不易受外界影响，所以这个标准应该比看脸蛋或者看皮肤更靠谱。
 
大胸自然是有好处的。它的作用正如孔雀的羽毛那样，是赤裸裸（有时也不那么赤裸裸）的炫耀。孔雀的羽毛是在宣称，我营养很好，身体健康、还没有寄生虫，足以顶着漂亮又累赘的大尾羽活下去。大胸也一样——顶着这么大的脂肪团，还能不下垂，可见我多年轻、结缔组织质量多好。
 
但是老了怎么办？在文明诞生之前，下垂是无法掩饰的——正因此所以才是诚实的信号。选择大胸，就是选择一条有风险的路：虽然年轻时风光，但年纪稍大也显露无疑。
 
大胸还有另一个风险：暴露不对称性。比起胸而言，人类对外貌对称性更加敏感，因为不对称通常都意味着身体幼年发育时出了问题——这可比年龄更严重。绝对的对称当然不存在，但是大胸会明显放大不对称性。人类中大约有10%的女性，乳房存在肉眼可见的不对称。
 
相比之下，小胸就是比较不出彩但是更稳妥的方案：不容易暴露不对称，就算年龄偏大也不显。这也正是为什么排除营养因素之后，乳房发育情况依然多样性如此之高的原因之一。如果大胸无条件碾压小胸，那么人类早该变得全是大胸了。
 
最后，在当代环境下小胸还有一个优势：体重。胸部脂肪多，所以和体重体型的关系极其密切。在一个以瘦为美的时代，小胸可能也得到了爱屋及乌的待遇。
 
男性的喜好随着时代地点不同一直在变
虽然凭印象来说，我们会觉得大家都喜欢大胸，但是历史追溯和现实研究给出的却都是复杂的结论。综合来看，胸的大小本身对审美评价的效果并不很强，比下垂度、腰臀比、对称性、周长面积比等指标都要弱，而且——最要命的是——随着时间和地点不同还有所变化。
 
譬如，中世纪时欧洲人喜欢小而坚挺的乳房，常见的比喻是“像苹果一样”；美国的理想胸型从1920年到1960年在不断加大，而自1960年至1990年代却在变小。中国古代文学作品很长一段时间里对乳房闭口不谈，《诗经·硕人》、司马相如《美人赋》、曹植《洛神赋》等作品对女性身体赞美都不吝笔墨，却偏偏没有乳房的事儿。就连涉及性爱的作品，比如《天地阴阳交欢大乐赋》和《金瓶梅》，都不过寥寥几笔而已。清朝文人提及乳房时多以“菽发”形容，菽发者，初生之豆苗也。中国文学中对大乳的偏好似乎是伴随新文化运动而起的。
 
另一个有趣的证据是缩胸手术的存在。前面提及，大胸随着年龄增长，下垂程度比小胸严重许多，过大胸部会影响日常活动、引发肩背疲劳和疼痛、牵扯皮肤等等，更不要提下垂导致的形象和心理问题。2012年美国整形医师协会的数据表明，仅为了美观而缩胸的手术达到了42022例，而胸部填充物取出手术也有21609例，虽然和新增隆胸的28万例尚有差距，但也足以证明胸部审美并非始终越大越好。
 
 
参考资料：
[1] 胸器，大并不是王道，Revolucion，果壳网性情
 
	
男人不坏，女人不爱女性偏爱坏男人。
	
	论证
	
	这是因为她们患上了坏男孩控（hybristophilia）。坎氏精神病学词典（Campbell’s Psychiatric Dictionary）中定义，“坏男孩控”痴迷于实施恶行的罪犯，对其崇拜并由此获得性刺激。
 
在性欲倒错的研究中，对“坏男孩控”进行的专门研究少之又少，美国精神医学学会出版的著名指导手册《精神疾病诊断与统计手册》中甚至还没有收录过这一名词。但大体上，坏男孩控可以分为两类：被动型和主动型。
 
被动型坏男孩控
一个观点认为：一些女性幻想与坏男人结合，是因为她们觉得自己正是其合适的对象——事实上她们很有可能是，因为这样做能使她们能感受到自己的与众不同。
对于那些遭受虐待或被忽视的女性来说，和一个迫切需要与外界维持联系的人成为特殊朋友，才能得到满足感。他们不必要真实存在，或许只是梦中情人、假肢一样的存在。
 
这一类人即是被动型的坏男孩控，她们无意于成为犯罪行为中的一份子，更多地是想改变在重刑犯，或为其备受谴责的行为开脱。
 
主动型坏男孩控
和前者不同，这一类坏男孩控所迷恋的是那些尚在活跃的罪犯。她们会参与男性罪犯的活动：诱捕受害人，藏匿尸体，犯下罪行。她们不会移情别恋，相反，她们希望得到对方回报的爱。
 
值得注意的是，绝大多数与之搭档的男性罪犯都具有反社会性格。根据《精神疾病诊断与统计手册》（DSM），这一类人没有同理心，不会悔过或能感受到真爱。不管是主动型还是被动型，受邦尼和克莱德综合症影响的女性都会陷入恶性恋爱关系，或饱受虐待。
 
作为心理学的一个范畴，坏男孩控已经逐渐获得人们的关注。Discovery调查探索频道于2008年开播的系列节目《致命诱惑》（Wicked Attraction）就从第二类坏男孩控入手，介绍了诸多看似平常的男女在结合后所犯下的极端罪行。但实际上，它仍需要更多的关注和研究，不仅是为了那些罹患坏男孩控的人，还有每一个与之有利害关系的个体。
 
 
参考资料：
[1] 姑娘，你为何喜欢“危险关系”，gnm，果壳网谋杀 现场 法医
 
	
酸性体质易引发疾病人体体液的pH值处于7.35～7.45 的弱碱状态是最健康的，但大多数人由于生活习惯及环境的影响，体液pH值都在7.35 以下，他们的身体处于健康和疾病之间的亚健康状态，这些人就是酸性体质者。不管是容易疲劳、脸上长痘、头疼脑热、失眠多梦，还是高血压、糖尿病，都和人的体液偏酸有关。研究表明癌症只能在酸性身体中形成。你是易得癌症的酸性体质吗？赶快多吃菜，少吃肉，或者服用特定保健品和特殊的水把体质改造成碱性吧！ 
	
	论证
	
	
流言破绽
破绽一：人体体液很多种，酸碱度各不相同
pH值是化学上一种用来评价酸碱度的指标。中性的物质的pH值为7，低于7为酸性，高于7为碱性。人体是个复杂的系统，不同体液pH值是不一样的，健康人体体液的pH值如下[1]：
胃液 0.9-1.5
溶酶体内容物 4.5
尿液 4.5-8.0
唾液 6.6-7.1
精液 7.1-8.0
脑脊液 7.13-7.34
血浆7.35-7.45
胰液7.8-8.4

流言破绽二：人体的酸碱度是由一套复杂生理系统维持稳定的
如果流言中所说的“体液”指的是血液，那血液的确是弱碱性的。但是如上，血液的pH值只在一个很小的范围内波动。血液中含有碳酸氢盐、磷酸盐、血浆蛋白、血红蛋白和氧合血红蛋白等几大缓冲系统，这些化合物保证了在不停有物质释放入血液又排除出血液的动态平衡中，只要不超过这些化合物的缓冲能力，血液的pH值会始终在一个极小的范围内波动。
除此之外，消化系统、排泄系统和呼吸系统也有维持身体酸碱平衡的机制。
消化系统：
小肠可以根据食物的成分来调节对胰液中碱的再吸收，从而来调节血液中碱的浓度。小肠还可以通过调节对食物中碱离子（例如镁、钙、钾等）的吸收来维持酸碱平衡。此外，大肠也能调节对含硫氨基酸以及有机酸的吸收，一般含硫氨基酸和有机酸由消化系统进入肝脏等器官，经过代谢反应后生成氢离子（酸）或者碱离子，并释放到血液中。
排泄系统：
当血液带着代谢产物经过肾脏时，肾会像一个小泵将酸性物质排出，并回吸碱性物质，同时还不断控制和调整酸性和碱性物质排出量的比例，以保持机体pH值恒定。
呼吸系统：
人体吃进去的糖、脂肪和蛋白质经过体内代谢反应后的最终产物之一是二氧化碳。它能与水结合生成碳酸，这是体内产生最多的酸性物质，这些碳酸以二氧化碳的形式经肺排出体外。肺是调节人体酸碱平衡效率最高的器官。

流言破绽三：真正的“酸性体质”是严重疾病的表现
如果如流言所述，人的血液pH值低于7.35，那就是酸中毒的表现。酸中毒早期常表现为食欲不振、恶心、呕吐、腹痛等症状，进一步发展可表现为嗜睡、烦躁不安、精神不振，以致昏迷死亡。酸中毒一般是某种疾病的并发症，病因也复杂多样。比如代谢性酸中毒可由腹膜炎、休克、高热、腹泻、肠瘘、急性肾功能衰竭等引起，而呼吸性酸中毒则可由脑膜炎、血栓、脊髓灰质炎、支气管哮喘以及广泛性肺疾病引起，另外糖尿病酮症酸中毒是一种比较常见的糖尿病急性代谢并发症。
只有这些严重疾病才会造成血液“变酸“，而不仅仅是什么”亚健康“状态。

流言破绽四：癌症造成“变酸“，而不是”变酸“造成癌症
科学研究发现，实体肿瘤周围微环境的pH值 的确比正常组织和器官要低[2]。这是因为肿瘤细胞比正常细胞生长快，而在肿瘤组织中血管的供应往往跟不上肿瘤细胞快速扩增的脚步，供应的氧气和养料不足。肿瘤细胞总是处于缺氧和缺养料的微环境中生长，新陈代谢过程也与正常细胞不同，生成了更多的乳酸等酸性代谢产物，使得肿瘤组织周边的组织液pH值降低。然而，在肿瘤细胞内部的pH值却是与正常细胞相同的。
需要强调指出的是，实体肿瘤对体液酸碱度的影响只局限于肿瘤组织周边的微环境，目前尚无科学证据表明实体肿瘤会导致整个身体的体液都“变酸”。


流言危害：
很多人因为不良的生活方式造成了不少健康问题，解决这些健康问题需要从改变生活方式入手，而这往往是一个很复杂，需要持之以恒的过程。商业机构鼓吹“酸性体质论“，将各种健康问题的根源简化为一个”伪概念“，抓住了消费者的心理，各种宣称改善”酸性体质“的食谱和保健品（比如弱碱性水，参见：《 喝弱碱性水有益健康 》）因而大卖。



参考资料：
[1] Boron, Walter, F.; Boulpaep, E.L. (2004). Medical Physiology: A Cellular And Molecular Approaoch. Elsevier/Saunders. 
[2]Leo E. Gerweck, Kala Seetharaman Cellular pH Gradient in Tumor versus Normal Tissue: PotentialExploitation for the Treatment of Cancer,Cancer Res March 15, 1996 56; 1194
[3]酸性体质引发疾病？DNA，果壳网谣言粉碎机


 
	
吸烟能止打嗝打嗝不止时，吸上一根香烟，往往就能止住打嗝。
	
	论证
	
	打嗝的原因是膈肌痉挛，也就是不受意识控制地收缩运动。膈肌在我们的胸腔和腹腔之间，是一层又像盖子又像活塞的厚厚的肌肉，它将胸腔和腹腔分隔开。膈肌是主要的呼吸肌，膈肌收缩时，膈顶部下降，胸廓上下径增大，使肺容积扩大，肺内气压下降，外界气体经呼吸道进入肺，完成吸气；呼气时则相反。



当引起打嗝的诱因刺激传入大脑以后，大脑就会发出指令，使膈肌出现阵发性和痉挛性收缩，空气被迅速吸进肺内的同时，会厌关闭，声门骤然收窄，气流通过时就会发出“嗝”的声响。实验证明，刺激迷走神经或其他脑神经的传入纤维都可引起膈神经的短暂兴奋。

很多停止打嗝的方法，其原理基本都是干扰引起打嗝的神经反射，使膈肌运动恢复正常，比较有效的有：

分散注意力，专心做些别的事情。先深吸一口气，然后憋住，尽量憋长一些时间，然后呼出，反复进行几次。喝一口水，含在嘴里，深吸一口气，感觉快打嗝时立即吞下。用一个塑胶袋，罩住口鼻呼吸，多次吸、吐，让吐出的二氧化碳重复吸入，血液中二氧化碳浓度的改变会促使中枢神经调节呼吸运动，让膈肌停止痉挛。用羽毛等物体刺激鼻孔，诱发喷嚏，打个喷嚏嗝就会停止。被惊吓。

实际上烟中的尼古丁能兴奋迷走神经（从这个角度来说不利于止住打嗝），但烟燃烧产生的CO也可能由于改变了呼入气体的氧含量，使得呼吸频率有所改变，调节了膈肌的运动。还有可能是相当于第1种方法：转移注意力，去做一件别的事。

最后需要说明，连续性或顽固性的打嗝，可能是由脑血管或神经疾病、尿毒症、糖尿病并发酮中毒等紧急情况引起，也有可能是一些严重疾病的晚期表现。


参考资料：
[1]打嗝不是病，不停真要命，神丙，果壳网谣言粉碎机
[2]为什么吸烟能止打嗝？神丙，果壳网问答
	
给家养猫狗做绝育手术是侵犯动物权利同作为地球上的生物，宠物猫狗也应该拥有和人类一样的繁殖后代的权利，做绝育手术是残忍地剥夺动物权利行为。
	
	论证
	
	动物虽然也有生育的权利，但人类社会与自然界是如此不同，它们的大量繁殖本质上不会增加后代存活的几率。所以作为它们的保护者，放任其超量生育，并产生大量死亡同样是很失职的行为。这就是为什么有些机构会给流浪猫狗免费做绝育。
 
对于家中的宠物，除了超量生育的不必要性，动物的本性始终驱使它们抓住所有可能的交配机会——和人类一样，这对于它们也是一种玩乐。虽然这能通过严加看管来控制住，但对于猫这样性格独立，又难以控制其活动范围的动物显然不是良策。而对狗这种半社会性动物，隔断所有的同类交往玩闹同样会产生诸多心理与生理问题。所以对于没有添丁计划与抚养能力的家庭，绝育虽然残忍的剥夺了它们的某些权利，并让其遭受了一定程度的身心折磨，但依旧是一种有效的动物保护手段。
 
 
参考资料：
[1]请问给家里的猫猫狗狗做绝育是必须且科学的吗？菊，果壳网问答
	
红色是性感的象征红色能让男性联想起女性性唤起时红色的阴唇，暗示了交配。因此红色在很多文化中都被视为活力的象征，更被视作性感的符号。
	
	论证
	
	在灵长类动物里，有很多会用阴部红色肿胀的性皮（雌性生殖器及肛门周围的皮肤，可充血膨胀）来表示可以交配。有研究证明，肿胀的形态能如实反映雌性的状况和遗传品质。比如，在豚尾狒狒中，雄性就更偏爱与那些肿胀更大的雌性交配。与此同时，红色也起了重要作用，当给雄性豚尾狒狒展示切除卵巢但性皮被涂成红色的雌狒狒时，雄狒狒们更容易发生自慰行为。雌性恒河猴的肛门及生殖器区域的红色被加强的图片，会让雄性恒河猴盯着看更长的时间。
 
尽管红色与阴唇有关的推论看上去不错，但是，只有极少的研究涉及女性外生殖器形态和颜色的统计，而尝试直接证明阴唇颜色对男性吸引力影响的研究，之前还没有过。不过，英国肯特大学人类学与保护学院的莎拉（Sarah E. Johns）等人的一项新研究，对此做出了尝试。
 
莎拉她们的实验非常直接，就是让一帮男人对不同颜色的阴唇（照片）打分，评价它们的吸引力。为此，研究者需要找一些女性阴部的图片。不过这事可不容易，解剖学上要正常的，没经过修饰，还不能是色情图片……研究者们费了很大劲，最后从一个专门供女性展示阴部照片的公益网站上，通过合法的途径，经过当事人允许，搞到了需要的照片。

研究者们将弄到的4张照片做了处理，每张照片上的阴唇从浅粉开始由浅到深处理成了4种颜色。当然，为了保证实验不受其他因素的影响，这些处理过的照片都在正常颜色范围之内，打印的时候研究者也做了一些处理以避免对被试产生无关的影响。

之后，40位平均年龄21岁的异性恋男性志愿者，开始观看这16张女性阴部图片，并按百分制为这些图片的吸引力打分（0=无吸引力，100=太有吸引力了）。在考虑了这40名被试的性经验，以及阴部形态、照片出现次序，并排除可能的干扰因素之后，研究者发现，浅粉色的阴唇得分最高，也就是说，对被试最有吸引力。
 
看来，红色与交配之间的联系，尽管在其他灵长类动物身上适用，但实验却没能证明男人对红色阴唇的喜好，相反，人类还视红色阴唇为最不吸引人的。莎拉等人认为，这可能与月经有关，当经期时，女性的阴部会因为生理原因变得鲜红，可此时女性不会怀孕而且性欲和唤起程度降低，此时性交对男性来讲是没有成果的，而且男性还可能因为经血的关系更容易患病，因此男性对经期的女性不大感冒也就不难理解了。而雌狒狒虽然也有经期，不过比起性肿皮来说就微不足道了，因为它们性肿皮红的时候正是交配的时候，所以雄狒狒的喜好自然与男人有所不同啦。


参考资料：
[1] 红色未必最性感，SILENTGHOST，果壳网性情

	
夜晚猪肉发出蓝光因为涂了荧光增白剂涂了荧光增白剂的猪肉，晚上会发出蓝色的荧光。吃了对人体有害
	
	论证
	
	正常的肉是什么颜色？
瘦肉会呈现肉红色，主要是肌肉中的肌红蛋白和血液中的血红蛋白的功劳。由于屠宰时要进行充分放血（我国大部分地区的屠宰习惯），因此肉色主要由肌红蛋白的含量、性质变化决定。 
 
在缺乏空气和氧气的条件下（屠宰前），肌红蛋白呈还原形态（紫色），因此刚宰得的肉呈现紫红色。屠宰后的肉暴露在空气中，肌红蛋白与氧气结合成氧合肌红蛋白，肉因此呈鲜红色。在空气中持续保存，就会被氧化为高铁肌红蛋白，使肉呈褐色，显得不再新鲜。 


犯罪嫌疑人：荧光增白剂还是磷超标饲料
对于发出蓝色荧光的猪肉曾经出现过两种猜测：一种是否涂抹了荧光增白剂，一种是饲料中的磷过量。这两种说法靠不靠谱呢？ 
 
之前发生过将荧光增白剂涂抹带皮猪肉上的案例，用它涂抹猪皮会显得白净。但是最近出现的这些猪肉发光事件，基本都是瘦肉部位发出强烈的光。同时荧光增白剂增白的原理是吸收紫外线（阳光就是紫外线的来源）转化为可见光，在黑暗中发出如此强烈的荧光需要借助紫外线照射。更何况，荧光增白剂的说法很难解释带鱼、鲅鱼等整条海产品内外发光的现象。 
 
现在要买到涂抹有荧光增白剂的猪肉已经没那么容易了。当然，个例不可不防，值得关注的是关于各种荧光增白剂的毒性目前说法不一，主流仍将其看做一种潜在致癌因素，它在日化产品上的应用更广泛，但不能用在食物或食品包装上。（更多阅读：吃了肯德基的“荧光增白全家桶”怎么办？）
 
还有一种理论上的猜想，认为猪肉发出荧光是因为吃了添加含磷饲料的说法。磷是动物生长的必要元素，每种猪饲料中都必须添加磷化合物。在科学研究中，人们会经常给猪饲喂不同剂量含磷添加剂作为实验，这些实验中控制的磷含量有时甚至会达到中毒剂量，但在这些主动的、有针对性的过量饲喂实验中，尚且没有发现导致猪肉出现磷光的事例，生产当中的饲料残留就更难产生足以出现荧光的案例了。 


肉为何发出蓝色荧光？
在国内几次针对猪肉、鱼肉发光事件的鉴定中，鉴定人员发现鱼体、肉体上的荧光随着放置时间增长而出现亮光区域扩大的现象，且发光部分主要是瘦肉部分发出荧光，相对而言脂肪部分几乎没有。 
 
在这几次鉴定中，将发光物采样，提取其中的菌类并进行纯化，可以得到一种革兰氏阴性杆状菌，与自然界中的明亮发光菌（Photobacterium phosphoreum）、鳆发光杆菌（Photobacteriurn leiognathi）高度吻合，这些菌类就是发光杆菌，肉的荧光就是它们的代谢产物发出的[1][2]。国外也有许多类似情况发生，如针对澳大利亚的猪肉发光事件，官方解释为沾染了荧光假单胞杆菌（Pseudomonas fluorescens）所致。
 
发光杆菌在海洋中广泛存在，有海洋生物具有持续发光的技能，其中一些也是靠着与发光杆菌共生来实现的。不仅买回来的海鱼中经常出现因感染发光杆菌而在黑暗中发光的情况，猪肉也可能因为在运输、销售、加工过程中受到污染而感染该类细菌。 
 
发光的肉还能吃吗？
吃夜光猪肉确实要承受心理压力。毒性测试表明这种阴森的发光蛋白本身对人体无害，发光杆菌加热到70度也可以很快被杀死，临床上也尚未出现因食用发光畜肉、鱼肉导致发病的案例。但是，由于发光杆菌原本就是环境中的杂菌，它的出现也暗示着猪肉可能在储存或者运输过程中沾染了细菌，而其他未知的细菌所存在多大的风险，是很难确定的。所以已经发现猪肉出现了荧光，还是尽量不要食用了。 
 
 
参考资料：
[1]广东省海洋与渔业局：鱼肉发光检测报告
[2]长沙市畜禽水产品质量检测中心：猪肉中一种发光菌的分离和鉴定《中国动物检疫》2011年第7期
[3]美国农业部食品安全检验局：畜禽肉的颜色
[4]BBC新闻：猪肉发光警示澳大利亚
[5]猪肉发出蓝色荧光是怎么回事？暗号，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
只有年轻女性或者孤单剩女才会自慰只有年轻女性或者孤单剩女才会自慰。
	
	论证
	
	根据调查，即使到了60-69岁，仍有1/3的女性自慰。至于70岁以上，且没有伴侣的女性，大约半数有自慰行为。
 
根据《红皮书》（Redbook，一本很有名的女性杂志）的统计，已婚妇女中也有68%的人有自慰的行为。


参考资料：
[1]孤单的剩女才会自慰，Frances，果壳网性情

	
自首一定可将死刑变死缓即使犯下再重的罪，自首也可将死刑变死缓。
	
	论证
	
	死刑立即执行，部分来源于古代的“斩立决”。死刑缓期两年执行，部分来源于古代的“斩监候”。
 
死刑
死刑（death penalty），是人类最古老也是最严重的刑罚。执法者依照某种被赋予的权力而终结一个犯人的生命。目前，有包含了中国大陆、美国、日本、中国台湾等58个国家和地区继续保留并执行死刑。但有138个国家和地区已经废止了死刑，或者虽然法律中仍存在死刑但超过10年以上没有执行过。
 
死缓
死缓则是中国特有的刑罚制度，其全称为“死刑缓期两年执行”。实际上死缓并不是其字面意义上的一种缓刑，而是一种死刑的执行方式。在这种制度中，对于罪行足够判处死刑但又不是必须立即执行的被告人，判处死刑的同时给予两年的考验期，如果在考验期内犯人没有新的故意犯罪，则自动减为无期徒刑，如果有新的故意犯罪，经查证属实后立即执行死刑。
 
在中国的审判实务中，可能会判处死刑的案件一审必须由市一级的中级人民法院审理，必须由三名以上法官组成合议庭，必须有律师为嫌疑人辩护。
 
但实际上，这一最严重的刑事犯罪审判最终的决定权在法院的审判委员会手中，审判委员会是人民法院的最高审判组织，负责审理重大疑难案件以及对审判业务进行指导。在法院，审判委员主要由院领导和各庭庭长等深法官们组成。
 
根据《人民法院组织法》的规定，对于拟判处死刑的案件、检察院抗诉的案件、合议庭成员有重大分歧的案件，必须由法院院长提交审判委员会讨论决定。审判委员会讨论案件时会听取合议庭成员对于案件审理情况的汇报，然后按照少数服从多数的形式进行表决，少数人的意见会被记入笔录（这个和美国最高法院审理案件有点像）。审判委员会的决议，合议庭必须服从。
 
根据《刑法》第二百三十二条规定：故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。其中情节严重，可以判处死刑立即执行的情形主要包括：
 
出于图财、奸淫、对正义行为进行报复、毁灭罪证或嫁祸他人；采用烈火焚烧、长期冻饿、逐渐肢解等极端残酷手段；杀害特定对象如与之朝夕相处的亲人，著名的政治家、军事家、知名人士等；造成社会强烈震动、影响恶劣的杀人等。
 
自首
自首，是指犯罪后自动投案，向公安、司法机关或其他有关机关如实供述自己的罪行的行为。对于自首的嫌疑人，法律规定“可以从轻减轻处罚”而不是“应当从轻减轻处罚”。但如果在一起恶劣的杀人案件中，无论自首与否都是“斩立决”的话，恐怕以后就没有人自首了。
 
除了自首情节外，还有一些其他情况下，可以不判处死刑立即执行。按照最高人民法院《关于进一步加强刑事审判工作的决定》第45条的规定：对于因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的案件，因被害方的过错行为引起的案件，案发后真诚悔罪积极赔偿被害人经济损失的案件等具有酌定从轻情节的，应慎用死刑立即执行。
 
 
参考资料：
[1] 自首可判死缓？法官说了算， gavin_x， 果壳网谋杀 现场 法医
 
	
可乐中含有高量致癌物美国消费者健康维护组织公共利益科学中心当地时间3月5日在一份声明中称，研究发现可口可乐公司（KO）和百事可乐公司（PEP）生产的苏打饮料中存在高含量4－甲基咪唑，这种物质能导致动物长肿瘤，有可能给人体带来致癌风险。 
	
	论证
	
	4甲基咪唑是氨化法生产焦糖色素的副产物。焦糖色有不同的类型，氨化法生产的普遍用于饮料等食品中，并不只是可乐中有。07年有一项研究发现大剂量的4甲基咪唑对一些种类的老鼠致癌。按照那个致癌剂量，需要每天喝1000罐可乐才能达到致癌效果。 

这个问题的麻烦之处在于，基于动物实验来设定一种物质的“安全标准”需要选用一个安全系数。加州选了一个很大安全系数，得出了那个每天不要超过16微克的“标准”。如果按照这个标准，那么人们通常喝可乐就会超标。目前，FDA并不认可这个标准。美国、欧洲、加拿大都的主管部门都不认为焦糖色素具有致癌能力。 
 
参考资料：
[1]可口可乐和百事可乐在美被检出的致癌物质是什么？云无心，果壳网问答
	
在美国“垃圾食品”比其他食品更便宜许多美国人（尤其那些收入较低的人群）将他们超标的体重解释为垃圾食品比真正食品更便宜这个“事实”。也常常能听到人们说“一家四口在麦当劳吃饭比在家里烹饪更便宜。”
	
	论证
	
	“垃圾食品”并没有更便宜
吃快餐其实比在家里烹饪要贵。举例来说，典型的一家四口在麦当劳的点餐——2个巨无霸，一份起司汉堡，6个麦乐鸡，2份中薯和2份小薯，2杯中杯、2杯小杯碳酸饮料——通常要花费大约28美元。而你在家里可以花费大约14美元做出一份烤鸡，一份简单的蔬菜沙拉和牛奶，供4到6个人吃。如果这样还是太贵，可以用培根、青椒和洋葱代替大米和罐头豆类食品，这对于四个人而言足够了，而且花费只要大约9美元。

另一种说法是按卡路里含量来计算，垃圾食品“性价比更高”，这使得穷人更加依赖于垃圾食品，因为他们需要廉价的卡路里。但是，美国有一半以上人群都超重，按卡路里含量来判断食品的价值意义不大。在家中烹饪一顿真正的膳食将含有更多卡路里，而且大部分还是更健康的卡路里。取代垃圾食品的食物可以有：大米、谷类、意大利面、新鲜蔬菜、蔬菜罐头、肉类、鱼类、面包、家禽、奶制品等许多种。

“垃圾食品”为什么那么好吃？
事实上，大部分人都能负担起真正的食品，因此可以认为钱并非是决定我们吃什么的唯一要素。农业部的人说，有200万低收入的美国人住在离超市10英里（约16千米）远的地方。虽然他们中有93%的人有车，但他们比其他人平均多花费20分钟到达商店。在漫长的一天工作后，比别人多花费20分钟在路上，再加上花在烹饪的时间，这听起来简直有一个世纪那么漫长！

态度才是关键所在：人们把烹饪看作一项差事，而吃快餐则是一种享受——不做饭就不用干活儿（这可是穷人少数几种不用干的活儿之一），还有一种做不该做的事时特有的快感。

问题的根源还不仅如此。快餐的普遍性、方便性和习惯性在很大程度上阻碍了其他选择：在美国，每个商场里就有5家快餐馆；近几年，生鲜产品的通货膨胀率增加了40%，而碳酸饮料、加工食品的价格足足降低了30%。

此外，加工的食品确实能让人上瘾。2009年的一项研究表明，摄入过多的快餐食品将触发大脑中类似上瘾一样的神经反应，这会阻碍多巴胺释放。换句话说，吃的快餐越多，我们产生相同快感所需要的多巴胺也就越多。该研究指出，这跟吸毒和肥胖症拥有相同的机制。

参考资料
[1] 垃圾食品真的更便宜吗？ lylafinal，果壳网科技评论


	
海獭能阻止全球变暖海胆会吞食能够吸收温室气体的海藻，而海獭会猎食海胆，从而促进海藻林的繁茂生长，也就对阻止全球气候变暖出了一份力。据上周五发表在《生态与环境前沿》杂志上的一篇研究所述，被贪婪的海胆吞食的海藻林，若得到海獭的帮助，它能够吸收的二氧化碳量将是未受帮助时的 12 倍。研究分析了美国阿拉斯加州和加拿大的太平洋海藻林以及海獭长达40 年的有关数据，并推断认为，海獭对其生存环境中二氧化碳的储存循环影响巨大。
	
	论证
	
	美国印第安纳州普渡大学气候变化研究中心的杰弗里·杜克斯（Jeffrey Dukes）表示，情况并非如此。杜克斯并没有参与该项目。他认为，海獭促使的二氧化碳吸收量的增加，就全球环境变化的大局而言意义并不大。不过，杜克斯补充说，这是一项很有趣的研究，它确认了猎食者可以改变一个生态系统中二氧化碳循环的显著程度。

论文的合著者、加利福尼亚大学的生物学家克里斯·威尔默（Chris Wilmers）也同意，海獭贡献的二氧化碳吸收增量，很难对全球气候变暖产生大的影响。

同样是加利福尼亚大学的论文合著者詹姆斯·埃斯蒂斯（James Estes）认为，虽然海獭无法只身完成这项任务，但是在我们寻找减缓气候变化的影响的过程中，这种自然的优势可能会变得更加重要。


参考资料：
[1] 海獭是阻止全球变暖的新勇士吗，疯子精灵王，全球科技观光团
	
刷微博会导致眼睛散光，视力下降现在几乎每个人都有微博，可是长时间发微薄会导致散光影响视力。看到何炅的微博，他的朋友因长时间在晚上躺着刷微博，导致眼睛散光，视力下降。 
	
	论证
	
	“晚上躺着刷微博，导致眼睛散光，视力下降”，——这里实际上涉及了几个用眼卫生和眼科常识的问题： 
 
第一，“躺着刷微博”，多半是用的手机。手机的屏幕小，字体小，要想把内容看清楚，我们的眼睛需要持续的进行调节。在这个调节的动作中，眼睛里面一种叫做睫状肌的肌肉一直处于收缩的状态。弓箭，绷得太紧是会断的；肌肉，一直收缩势必疲劳。这时候你可能发现自己眉头皱起来了，眼睛也眯缝上了——干嘛呢？睫状肌已经没劲儿了，拉不动了，你不得不动用眼睛周围甚至面部的肌肉来帮忙。恭喜你，这时候你已经进入了视疲劳的状态，如果不及时让眼睛休息，你离假性近视已经不远了。 
 
第二，“躺着”：正确的阅读姿势，包括了对阅读内容与眼睛的距离和角度的要求。这个角度，通常要求阅读物位于水平注视线向下15-20°角。在近距离阅读的时候，我们的两只眼睛不仅要调节，还会在眼球外部几条肌肉的作用下向中间靠拢。只有当距离和角度合适的情况下，这些肌肉的作用才是平衡的状态。而躺着阅读，难以保证阅读距离和角度的正确，因此眼球内部和周围的肌肉都不得不努力工作，并且有的用劲多一点，有的少一点，处于不平衡的状态，视疲劳因此产生，甚至可能造成斜视。 
 
第三，“晚上”：躺在床上了，灯都关了，睡前再刷一会儿屏，万一有谁又@ 我了呢？周围一片黑暗，你眼前的手机屏幕成为唯一闪烁的亮点，快速的画面变化，要求眼睛快速聚焦，更加重睫状肌收缩的负担。正确的、舒适的阅读光线，是指环境光线的充足，而不是屏幕本身的亮度。因此，电子阅读设备都尽量减少屏幕背光，或者随环境亮度调整屏幕背光，以减少高亮度屏幕对眼睛的刺激。 
 
第四，“导致眼睛散光”：散光基本上是天生的。[1]何炅的朋友可能原本就有一定度数的散光，但是可以通过眼睛的调节作用起到一定的补偿，平常不需要戴眼镜矫正。而长期躺着刷微博，造成严重的视疲劳，眼睛的调节能力下降，无法补偿原有的散光状态，所以就表现出来了。另外，视疲劳时眼睛周围甚至面部的肌肉都参与聚焦动作，眼睑可以对角膜产生一定程度的压迫，造成散光度数增加，这是有可能的。 
 
 
参考资料：
[1]【跟进宝学眼科】: 散光，金色葡萄，果壳网日志 
[2]睡前躺着刷微博会导致眼睛散光，视力下降吗？雪儿医生，果壳网问答
 
	
学医女生捅劈腿男友20多刀，避开要害仅造成轻伤一名学医女生的男友劈腿，男的拉着新欢天天在女生面前高调炫耀，女生忍无可忍，终于在食堂和他们吵了起来，之后局面不可控制，此女便拿餐刀捅了男生20多刀，不过此女解剖课过硬，刀刀避开重要器官，男生受到极大创伤但仍被判定为轻伤。
	
	论证
	
	在面对持刀师姐的时候，劈腿师兄身上最容易受伤的地方肯定是躯干部。如果师姐不想出人命的话，那么师兄胸腔与腹腔中的各种脏器自然就成了师姐需要避免的区域。根据微博中的传言，持刀师姐主要选择了“重要脏器中的缝隙”下刀。
 
人体的心、肺、肾、肝、脾、胰都是我们说的重要脏器，它们位于人体的胸腔和腹腔内。腔壁与内脏之间有两层膜，一层贴着内脏的叫脏层，另一层贴着腔壁的叫壁层。如果把器官比作人的身体，脏层就是内衣，壁层就是外衣。两层膜之间有一个潜在缝隙，里面一般有少量起到润滑作用的液体。在正常情况下，这个腔隙十分狭窄，是脏壁两层紧贴在一起的。只有病理情况下才会出现真正的腔隙。
 
同样，内脏与内脏之间也有这样的缝隙，用来减少彼此的摩擦，并且把功能不同的内脏分隔开来。由于内脏的位置相对固定，因此这些缝隙的形状基本不会发生变化。但是，这样的缝隙虽然存在，却微乎其微，最多可能只有几毫米。如果垂直进刀，有些缝隙必须透过内脏方可直达缝隙。而如果劈腿师兄和持刀师姐都在运动的状态下，如果师姐每刀都想插入这样的缝隙的话，那几乎是不可能的。
 
目前网络上除了那条原始的微博之外，找不到任何关于持刀师姐的其他报道，那究竟师姐是怎么做到的？在我们进行简单推测之前，不如先看看NBA著名球星保罗•皮尔斯（Paul Pierce）的遭遇。
 
2000年9月25日，皮尔斯与队友一起去了一个叫“Buzz”的私人俱乐部，当时，他看到吧台的桌子旁站有一个女人正向他抛媚眼，就美美地走了过去。不过皮尔斯不知道，自己正在勾搭的这个女人是当地黑社会大佬拉格兰（William Ragland）的妹妹。
 
拉格兰显然不给皮尔斯面子，几句话过后，拉格兰一刀砍在皮尔斯身上，接着拉格兰的几个兄弟也冲过来突袭皮尔斯，拳头、刀子纷纷招呼在他身上。皮尔斯满身是血，挨了11刀！不过还好，伤口大多在他的脖子和胸口，而且都不太深，但最严重的一刀刺穿了他的胸口和肺部，差点就刺到了他的心脏。幸好他的朋友及时将皮尔斯送进了医院，仅仅一个月后，皮尔斯就神奇地回归赛场。
 
在皮尔斯一案中，11刀中只有一刀为贯穿胸口的刺创，其他则很可能都是砍创以及切创。其中切创是用具有刃缘的锋利器械按压皮肤，并沿刃缘长轴方向牵引形成的创伤。而砍创，则像平时大家做饭时切肉一样，是挥动的武器所造成的伤口，其力道一般大于切，在一般故意伤害案件中，砍创通常较多。
 
所以，如果硬要给这个故事加个解释的话，那么很可能这位持刀师姐真的只是想“吓唬”一下劈腿师兄，完全都没有拿刀造成刺创伤，只是“砍了几下”，所以这20刀也显然不会要了师兄的命。
 
另外，故事中还提到：“男生受到极大创伤但仅被认定为轻伤。”所谓轻伤是指“物理、化学及生物等各种外界因素作用于人体，造成组织、器官结构的一定程度的损害或者部分功能障碍，尚未构成重伤又不属轻微伤害的损伤。”
 
中华人民共和国最高人民法院等部门公布的《人体轻伤鉴定标准（试行）》中第二十九条规定：“躯干部穿透未伤及内脏器官或者重要血管、神经的”。也就是说，贯穿伤不伤及内脏的几率的确存在。但正如我们上面所说，持刀师姐“刀刀捅进缝隙”，基本不太可能。而对于砍创，一般伤情的鉴定是通过创口长度来进行的。
 
而一旦伤及脏器，受害者就将面临严重的危险。如果刺中心脏和脊柱，受害者很可能会直接毙命。肺脏受损则主要会导致呼吸系统损伤，发生血气胸，导致肺压迫致死。胃、肠这些消化系统的管腔的穿透一般会造成腔内液外流造成继发感染，腹腔炎症等。而当肝、脾、肾、胰等含血量比较大的器官遭到刺创时导致的大出血则会造成失血性休克。而这些脏器的损伤在《人体重伤鉴定标准》中都被评定为重伤。
 
其实除了文章开始那条微博，我们找不到任何关于持刀师姐的其他报道。因此我们也只能根据微博中提到的“避开重要器官”、“判定为轻伤”来做出简单的推测：由于在双方都运动的条件下，多次刺入器官之间的缝隙几乎不可能。所以持刀师姐这20多刀很有可能根本没有刺入躯干，甚至可能根本不是切创。很可能就是朝着劈腿师兄的四肢等“没有重要器官”的部位轻轻地挥舞几下，造成了一些很小的创口，最终被判定为轻伤也就不足为奇了。当然，如果这劈腿师兄是个超级大胖子，而持刀师姐力量也不大的话，很可能这刀子都进不去腹腔，更别提伤到脏器了……
 
 
参考资料：
[1] 解剖学能助你连捅20刀不伤脏器， vampireboy， 果壳网谋杀 现场 法医

 
 
	
车站内的X光安检仪对人体辐射危害大经常出现在火车站、机场、地铁站的这种安检机器，内部辐射十分强大，很多乘客为了赶时间，包还没出来就急着把手伸进去拿，这是十分危险的行为。
	
	论证
	
	行李X光安检仪的辐射剂量很低
行李X光安检仪和医用X射线诊断仪一样，都是通过用X光照射被检测对象以获得对象内部图像的，但包裹安检仪的辐射剂量要远小于医用X光诊断[1]。根据国标GB 15208.1-2005规定，X光安检仪的单次检查剂量不应大于5µGy，同时在距离设备外表面5cm的任意处（包括设备入口、出口处）X射线剂量应小于5µGy/h[2]，此标准与美国FDA的标准相同[3]。实际上，在地铁和机场中所使用的X光安检仪的辐射剂量，比国家标准规定的还要低上许多。以上海地铁所使用的上海高晶影像科技有限公司生产的X射线安检设备为例，根据企业官方网站提供的数据，其单次检查剂量为0.534µGy，外表面5cm处的辐射剂量为0.788μGy/h[4]，约为国家标准规定上限的1/10左右。根据联合国辐射效应科学委员会报告的数据，一次医疗X光胸透检查的辐射剂量为50µGy[5]，也就是说，即便是真把人放进上海地铁使用的这种X光安检仪里面，要扫描大约100次才能达到一次胸透所接受的辐射剂量。 
 
 
累计的X光安检仪的辐射对人也是安全的
也许有人会问，我每天都坐地铁，次数多了，累计的量是不是会有害呢？普通乘客每年因安检接受的辐射剂量有多少，没有明确的数据。但相对于普通乘客来说，安检仪操作人员显然会接受更多的辐射，尤其是机场行李安检人员，经常需要手工将行李装载或卸下安检仪。2003年，美国疾病预防控制中心对美国6大机场的行李安检人员进行了大规模的辐射剂量调查，调查报告的结果显示，绝大多数（89%）的机场行李安检人员年均因工作接受的辐射剂量小于12mrem，即120µGy，其余少数人员也基本小于60mrem，即600µGy[6]。根据联合国辐射效应科学委员会报告的数据，一般公众除自然辐射和医疗辐射外，年均接受辐射上限剂量为1000µGy[5]，即便是机场行李安检人员，因工作而接受的辐射剂量也大都远小于这个上限。美国保健物理学会也指出，由于行李X光安检仪的辐射剂量远小于医用X光机，且已经做到了充分屏蔽，即便是孕妇也可安全从事行李X光安检仪的操作工作[1]。 
 
 
X光安检仪对于行李中的胶卷有影响
那么X光安检仪对于被扫描的物品有没有影响呢？由于行李X光安检仪的辐射十分微量，对于被扫描的物品本身所产生的影响可以忽略不计。但有一种特殊的物品——胶卷，对于X光辐射比较敏感。 
 
根据1994年美国摄影制造商联合会（NAPM）对不同厂商不同感光度胶卷进行的一项实验的结果，ISO1600 感光度的胶卷在通过16次X光行李扫描后没有发现任何成像异常，在通过100次扫描后发现有轻微成像异常[7]。柯达公司则给出了“ISO400以上的胶卷最好不要进行X光安检”的建议[8]。从上海地铁所使用的安检设备供应商高晶公司的数据来看，其旗下单次剂量最高的一个型号（其单次剂量接近国标规定的极限值），也标明了ISO1600胶卷安全[9]。我们日常使用的摄影胶卷，感光度大多在ISO400以下。综合来看，一般认为普通摄影胶卷（不含X光胶片或其他对成像有苛刻要求的胶片），在常规旅行条件下,通过目前机场和地铁所使用的安检设备是安全的。但由于X光对胶卷的影响是可积累的，因此对于高感光度的胶卷应当避免多次通过X光安检。需要指出的是，X光对于数码相机没有任何影响。 
 
 
X光扫描不会造成放射性污染
此外，与福岛核事故所泄漏的放射性元素微粒不同，X光扫描并不会造成放射性污染，扫描结束后，行李上不会残留任何放射性物质，被X光扫描过的食品也不会对人体健康有害。 
 
 
参考资料： 
[1] 美国保健物理学会——关于X光包裹检测的FAQ
[2] GB 15208.1-2005 微剂量X射线安全检查设备国家标准
[3] FDA——CFR21，电离辐射发生装置的技术标准
[4] GJ-XS6550型X射线安检设备
[5] 果壳网——【地震特辑】图解日常生活与放射线
[6] 美国疾病预防控制中心关于机场行李安检人员接受辐射剂量的评估报告
[7] How Safe is film Airport X-ray Scanners
[8] Baggage X-ray Scanning Effects on Film
[9] GJ-XS5030型X射线安检设备
[10] 机场地铁X光安检仪的辐射有多大？馒头家的花卷，果壳网谣言粉碎机
	
双性恋不忠双性恋者对伴侣不忠，易见异思迁。
	
	论证
	
	这条流言大概是最恶毒的。它源自一名伴侣无法完全满足对两性都感兴趣的人的想法。有些人觉得，他们早晚便会渴求与伴侣性别相异的人。比如，人们倾向于认为，相对于异性恋和同性恋人群而言，双性恋者更有可能欺骗他们的伴侣。

事实上，很多双性恋者与他们的伴侣有着幸福的一对一关系。比如说，戴蒙德博士十年的研究结束时，高达89%的双性恋女性处于长期的单一配偶关系中。此外，关于那些希望得到多个性伴侣的双性恋者，研究表明他们往往通过与伴侣商谈建立开放式的关系来达到这一目标，而不是背着伴侣四处私下行事。我找不到任何研究支持双性恋者比起其他性取向的人来不够忠诚或诚实的想法。
 

参考资料：
[1] 双性恋，你真的了解吗，秦鹏，果壳网性情
	
肚子饿了才吃东西能减肥肚子饿了才能吃东西能减肥，不到特别饿不要吃任何东西！
	
	论证
	
	这种说法不对。那些少吃一顿或者饮食不规律的人往往会过度饮食，以此补偿他们没有吃到的食物。而且，摄取的卡路里太少，反而会使你的身体更容易把脂肪储存起来，并燃烧更少的卡路里。 
 
建议：少食多餐远比挨饿完了狂吃好得多。而且，妈妈是对的：早餐是一天里最重要的一餐。一顿健康的早餐会让你活力四射，为即将开始的一天加满了油，所以千万不要不吃早餐哦！ 
 
 
参考资料
[1]10个容易误导你的减肥谜题  Boey，果壳网美丽也是技术活
	
不会游泳的人不能去潜水潜水是一项技术性很强的运动，需要有一定的游泳基础，即使有专业潜水教练贴身指导，不会游泳的人也不要轻易尝试。
	
	论证
	
	游泳是一种水面技能，潜水是一种水下技能，两者根本没有交集。水上的人用四种笨拙的方式学习动物，水下只要一双脚蹼就足够了，连结实的肌肉都不需要，速度完胜以上任何四种。在水下是靠水肺来呼吸的，带着全罩面具时和在陆上呼吸一点区别都没有，要不是身边的东西都在飘来荡去，你可能根本都不会意识到这是在水下40米的深度，可以说根本不会有在水面时怕呛着的的心理负担。

除此之外你还会发现水下相对于地面来说可以算一个三维空间，在地上平行移动够了，水下还有个深浅问题怎么办？其实答案也是呼吸，多吸一点气人会飘起来，把肺排空人会沉下去，简直就是个小潜艇。而且在水下活动时哪怕你真的肌肉痉挛了----要知道这可是游泳者的头号大敌-----那也没什么，你只要停下不动深吸一口气就会从水下飘到水面上去了，你的水肺和夹克（配紧急充气装置可变救生衣）就是个活动浮漂，抱着他等救援就好了。


参考资料：
[1] 不会游泳的人能去学潜水吗？0起点该怎么做？某骑，果壳网问答
	
古代宫女进宫以后就一辈子出不来了进宫以后无论职位，都目睹了皇室里的种种秘密是非，一辈子都不会被放出来的。
	
	论证
	
	大多数宫女都会出宫的。

宫女制度由来已久，早在《礼记》中便有载“古者天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻。”，基本上等级制度确立以后便有了宫女制度。早期的宫女是从奴隶、女俘及罪犯的妻子中间选出来，只做些杂役苦活儿，后来随着主人的“服务项目”增多，有了更多的要求，宫女的来源就不能局限于以上人群了。

宫女开始从民间“选美”、“采女”中选出。“选美”就像科举考试一样，有一套严格的规矩。参选女子必须是良家，即非医、非巫、非商贾和百工，这些人家的女子叫良家子。历代都规定宫女取自良家子。

宫女进宫以后并不像电视里一样马上工作，她们要经历相当长时间的专业技能培训，史料记载：“宫廷岁选秀女，凡选中者，入宫试以绣锦、执帚一切技艺，并观其仪行当否，有不合格者命出，以次递补，然后择其优者，教以掖庭规程，日各以一小时写字及读书。写读毕，次日命宫人考校，一年后授以六法。”

这些宫女中比较优秀的就成为宫中的女官，从事各种专业职能，一直做到老。特别幸运的是被皇上“和谐”一下，就马上鸡犬升天，全家得道了。或者被宫中哪个嫔妃看中，获得宠信，变成嫔妃娘娘的亲信，长伴左右，慢慢地变成了——“容嬷嬷”……

当然了，绝多数宫女没有那么幸运。她们从选中入宫的第一天起就犹如进入囹圄，失去了人身自由，直到满25岁乃至30岁才许出宫婚配。因病、因笨或别的原因提前出宫者，要经总管太监核查奏闻后方准出宫。有的宫女因为“帝后得用，仍留宫承伺十年”，她们出宫后已是老处女了，连正常婚配都很困难。


参考资料：
[1]古代宫女进宫后，是不是一辈子都没法出来了？麦兜兜虍戨，果壳网问答

	
中国人每天的参考食谱中国人每天的参考食谱是：六两粮食四两肉，六两蔬菜一两油，一两鸡蛋二两鱼，半斤水果一斤奶。中国人均每天营养标准的参考值是：营养供应3300大卡，其中，植物营养2300大卡、动物营养1000大卡，动物营养占30%；蛋白质100克、脂肪150克；粮食300克、蔬菜300克、水果250克、植物油50克；肉食200克、奶类500克、鱼类100克、蛋类50克”。
	
	论证
	
	营养供应量
流言中推荐每天要摄入3300大卡明显过高，或者说超高。需要能量一般与姓别、年龄、身高体重和运动量等许多因素有关，需要超过3300大卡的人非常之少，即便是一些运动员也不一定需要这样高的热量。一般来说，从事体力劳动的成年男性需要2400-2800大卡，成年女性需要2000-2200大卡；从事半体力劳动的男性需要2400-2600大卡，女性需要1600-1800大卡；其它同性別年龄组（譬如，脑力劳动者）的能量需求可能会更低。中国人由于体格较美国人小，平均能量摄入量约少200kcal/d。普通人的每日能量需求大致为，男性2000-2200大卡，女性1800-2000大卡。保证营养的平衡就可以了，不需要3300大卡。小孩会相应更低一些。现在的问题不是吃得少，而是吃得太多，营养平衡是更为重要。
 
过多能量摄入，直接影响就是増肥，会进一步加剧我囯已经非常严峻的慢性病的流行。这个推荐量最大的“优点”是促进全民加大食量，促进购物和经济发展，却会给公众健康带来了不可忽视的消极影响。若国人依照此营养饮食指南，那肥胖人口可在5年内翻倍！许多慢性病，包括心脏病、糖尿病、癌症等重大疾病都可能出现井喷趋势。
 
脂肪摄入
流言中推荐的营养食谱是高能量髙脂肪饮食。即便建立在3300大卡的总量基础上，其推荐的150克脂肪占总能量的比例也超高，竟然达到41%。若以2200大卡总量为基础的话，这比例更是高达60%。对专业人士来说，这是一个极为可怕的数字！正常人无法下咽的高脂肪饮食！各囯的和各种学术组织的饮食饮食建议多在25%-35%之间。推荐饮食41%-60%脂肪，实在不是正常人所想象。
 
这样的饮食不可避免地会导致糖尿病、心血管病、高血压、高血脂、代谢综合症等疾病发病率的增加。因此推荐脂肪摄取占总能量25%-35%，减少红肉来源的脂肪，増加鱼油果仁类不饱合脂肪，严格限制反式脂肪，限制油炸高温油，使用植物油。
 
蛋白质摄入
建立在3300大卡的总量基础上，推荐的100克蛋白质仅占总能量的12%，明显过低。88%的能量哪里来？过量能量来自脂肪和碳水化合物，对健康非常不利。假如以一般人摄入的2000大卡来计算的话, 100克疍白质又明显的高，对肾病和糖尿病病人产生极大危害。每天保证15%的蛋白质摄入就可以了，根据个体情况适当增减。
 
每天4两肉2两鱼1两油，真是无稽之谈。已经有越来越多证据表明红肉和加工过的肉増加包括心脏病糖尿病等常见病的风险。推荐限制每天1两红肉，少吃高温加工肉，增加鸡鸭鱼肉。
 
蔬菜摄入
该营养饮食指南推荐300克蔬菜明显过低，尤其在中国人喜欢熟食炒菜的情况下，尽管有些营养成分，如蕃茄红素，会被更好吸收，有些成分如维生素C和B会有些损失，可能需要更多的蔬菜。推荐每天至少500克蔬菜，同时要多样化。
 
牛奶摄入
尽管有宣传认为，国人目前人人缺钙，但缺奶并非唯一原因。每天要喝多少奶，国内外都有争议，一般认为每天两杯奶大约350克-400克已经不少了。


参考资料：
[1] 击破中科院“营养食谱”的错误，宁博士，健康朝九晚五

	
双性恋只是一个阶段双性恋只是青春期的一个困惑阶段，最后他/她们会发现自己的真正性取向。
	
	论证
	
	这条流言把双性恋描绘成一种实验阶段或者困惑状态——通常发生在大学期间。之后双性恋还是会确定他们“真正的”身份（或者说决定自己究竟是直是弯）。 
 
丽莎•戴蒙德（Lisa Diamond）针对这一课题开展了一些非常复杂的工作，期间她长期地观察女性的性别认同。在一篇发表于《发展心理学》（Developmental Psychology）的论文中，戴蒙德博士报告了一批她密切关注了超过十年的女性。 
 
研究结果明白无误地表明，双性恋并非过渡阶段：青春期时被定位为双性恋的女性在研究结束时只有很少数把自己的定位改变为异性恋或者同性恋（只有8%）。不过，双性恋女性的取向总在随时间变化。在十年的研究周期里，她们对两性的兴趣程度一直在不停地此消彼长。 
 
 
参考资料： 
[1] 双性恋，你真的了解吗，秦鹏，果壳网性情
	
女性总是希望男性阴茎越大越好女性总是希望男性阴茎越大越好，越容易让女性获得快感。
	
	论证
	
	在《美国国家科学院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）发表的一项研究发现：女性在评估男性的吸引力时，阴茎大小和男性的身高的一样重要，但都显示出了收益递减效益:身高越高，阴茎越大，再高再大在女性眼中增加的吸引力就越少，但身高和阴茎尺寸都不如一个充满阳刚特征的体形有吸引力。（编者注：充满阳刚特征的体形指的是较大的肩臀比，俗称的“倒三角”体形。）

这个研究结果给从1966年开始的一个争论加入了更多的材料。1966年时性行为研究者威廉·马斯特斯（William Masters）和弗吉尼亚·约翰逊（Virginia Johnson）宣称阴茎的尺寸对大多数女性都不重要。从此之后各种对于女性在阴茎大小的喜好上的研究，无论是采用调查问卷形式，还是用线条画形式，获得的结果互相矛盾。

在这个最新的研究里，研究者使用了电脑生成的男性形象。这些男性形象在三个特征上独立变化：身高、肩臀比和阴茎长短。105位异性恋的澳大利亚女性看了真人大小的53张电脑合成的男性形象，对他们的性吸引力进行了打分。
 
女性觉得个高的且拥有一个更阳刚体型，而且有一个更长的阴茎的男性更有吸引力，但这种更有吸引力不是无止境的。过于夸张的尺寸都显示出了收益递减效益，在女性眼里，那些拥有超级超于常人尺寸的男性特征并不比那些略高于平均水平的男性特征更有吸引力。

这项研究的带头人布赖恩·毛茨，一位现任职于加拿大渥太华大学的生物学家，认为这三个特征（身高、阴茎长度和肩臀比）似乎都有一个天花板效应——在某个点理论上的吸引力达到顶峰，过了这个点女性的评价开始下滑。研究组的模型预测最有吸引力的未勃起的阴茎长度在12.8厘米至14.2厘米之间。毛茨说阴茎的理想尺寸和人群的平均值较接近（人群平均值为9厘米）而身高和肩臀比的理想尺寸和人群的平均值离的更远些，这暗示了相比之下，女人更喜欢夸张的肩臀比和明显的高个，而不是夸张的阴茎长度。

其他研究者说这些发现是个很重要的第一步，但是在解释性选择在人类阴茎尺寸的演化上还差了一口气。这点毛茨也同意：“从数据中的确很难做出什么推断，需要更多的研究来揭示性选择在人类阴茎尺寸的演化上的作用。”

一位新西兰惠灵顿维多利亚大学的灵长类专家，艾伦·迪克森（Alan Dixson）说这样的研究应该选取更多的来自其他国家和文化的女性参加，尤其是那些没有习惯把身体完全遮挡起来的土著文化中的女性。

威廉·依波赫（William Eberhard），圣佩德罗的哥斯达黎加大学的一位演化生物学家表示，更重要的是要把女性的偏好需要和生殖成功联系在一起。女性也许会在选择伴侣时有对更大阴茎的偏好，但这并不一定等同于他们会产生更多携带相关基因的后代。
 

参考资料：
[1] 要大，但不是越大越好，baccatum，果壳网性情

	
人类的抚摸会导致猫咪压力增加如果你真爱猫，那就别去抚摸它。研究发现，如果持续抚摸猫咪，猫会感到压力倍增，释放出与焦虑相关的荷尔蒙。研究显示，
	
	论证
	
	流言溯源
流言中提到的研究是由来自新西兰林肯大学、巴西圣保罗大学和奥地利维也纳兽医大学的研究者共同发表在 《Physiology &amp; Behavior》上的一篇研究报告，但流言是对该研究实验结论的误读。 
 
 
抚摸产生压力？只是极少数情况
研究人员依据主人对他们所饲养的猫的评估，将参与实验的猫根据其对抚摸的承受程度分为了三组：反感抚摸（disliking，4只），容忍抚摸（tolerate，13只），享受抚摸（enjoying，85只）。通过测量猫粪便中的糖皮质激素代谢产物的含量，来评估这三组猫在被抚摸时受到的压力。结果表明，只有“容忍抚摸”组的猫在被抚摸时会感受到较大的压力。“反感抚摸”组的猫可能是由于常常设法避免主人的抚摸，因此并没有受到较大的压力。而“享受抚摸”组的猫则完全没有这个问题。 
 
由此可见，猫咪本身对抚摸的耐受性是各不相同的，只有“容忍抚摸”组的猫在被抚摸时会感受到比较大的压力，而这部分猫咪数量（13只）是远少于“享受抚摸”组的猫咪数量（85只）的。也就是说，在猫咪本身不回避主人抚摸的情况下，终究还是喜欢被抚摸的猫咪占绝大多数的，主人们并不需要过分担心猫咪的压力问题。 
 
另外，研究发现尽管独居的猫和群居的猫相比有较大的压力，但是与房间中猫的数量相比，房间中的其他环境因素（比如和主人的关系、猫可利用的资源的数量）在其中扮演着更为重要的角色。 
 
 国家地理网站的文章[2]中也指出，很多媒体对该研究的报道是一种对研究内容的误解。文章作者在和该研究的研究主管探讨过之后认为，研究中的发现不能被解读为“人类的抚摸会使任何一只猫咪感到压力”。另外作者还认为，“抚摸猫咪”和“猫粪便中的糖皮质激素代谢产物含量上升”之间可能并没有因果关系，研究想证明的可能是有一些猫咪天生是比较焦虑、敏感的，它们很可能因为其生活环境中的其它因素而感到压力，虽然研究者并没有明确指出这些可能的因素是什么。

参考资料： 
[1] Are cats (Felis catus) from multi-cat households more stressed? Evidence from assessment of fecalglucocorticoid metabolite analysis. 
[2]Does Petting Really Stress Out Your Cat? 

 
	
输血越新鲜越好输血的时候血液越新鲜越好。
	
	论证
	
	新鲜的血液没有经过处理的时候，可能会含有各种病菌、病毒等。所以，无论国际还是国内都要求血液制品必须进行乙肝、丙肝、转氨酶、艾滋病抗体等血清学检测。在美国，5天以内的血不会向临床提供。而为了尽可能降低TA-GVHD的发生率，除了避免亲属间输血意外，非亲属的血液制品也要在血站接受电离辐射照射，以达到灭活淋巴细胞的作用，从而进一步降低此疾病的发生率。

可见，输血不是一件很简单的事情，为了避免各种危害，血液制品要经过很多步骤的处理才可以使用。
 

参考资料：
[1] 亲属之间不能相互献血吗，木子丘山，果壳网健康朝九晚五

	
携带HIV意味着患有艾滋病携带HIV意味着患有艾滋病
	
	论证
	
	人体免疫缺陷病毒（HIV）是一种破坏人体CD4免疫细胞的病毒，而CD4细胞尽管不直接杀伤被感染的细胞或者吞噬病原体，但它们能帮助其他免疫细胞发挥作用，当CD4细胞数量下降时，人抵御疾病的能力便会大大下降。而如果使用了正确的药物，HIV在携带者体内可以潜伏数年甚至数十年而不发展成为为艾滋病。当人携带HIV病毒且发生特定的机会性感染或CD4细胞数降低到200以下时，才能被诊断为艾滋病（获得性免疫缺陷综合症）。


参考资料
[1]艾滋小测试，你能对几道？ Frances，果壳网性情


	
双性恋不存在根本没有双性恋男这回事，他们都是假装的。
	
	论证
	
	在最近发表于《性行为档案》杂志（Archives of Sexual Behavior）的一项研究中，研究者们已经把这条流言彻底推翻了。他们召集了一些异性恋、同性恋和双性恋男性，为他们播放多部色情电影片断。受试者们不光被要求评估他们被这些片断唤起的主观感觉，还要连接上生理学设备以测量他们阴茎周长的变化（也就是性兴奋度）。

和预料的一样，异性恋男性在观看女性演出的影片时，主观感觉和性兴奋度都要显著高于观看男性演出的影片，同性恋男性的情况则正好相反。然而，双性恋男性被男性和女性影像唤起的程度相对比较接近。他们被双性恋视频——两名男性和一名女性主演的视频——唤起的程度也比另外两组高。重要的是，这些差别同时反映在他们自己报告的唤起程度和相当客观的性兴奋度数据中。因此，从这一项研究中可以明显看出这些人并不是在“假装”双性恋。

 
参考资料：
[1] 双性恋，你真的了解吗，秦鹏，果壳网性情

	
苹果汁能治疗胆结石七天苹果汁，排除胆结石。胆结石的治疗方法主要有：手术治疗、保守治疗、非手术治疗等。你不知道的是，苹果汁也可以治疗胆结石。
	
	论证
	
	胆结石是怎么回事？
胆结石一般是由于胆汁成分改变，固体物质析出而形成的。最常见的情况是胆汁中的胆固醇浓度过高，导致溶液过饱和析出结晶造成胆固醇结石。此外，胆色素等成分也可以形成结石。有时候，胆结石只是安然地待在胆囊里，并不会引起什么症状，然而当它们卡在胆囊出口造成梗阻时，疼痛、感染和黄疸等问题也就随之而来了。

胆结石的不同位置。

胆结石能被溶解排出吗？
胆结石中最常见的成分是脂溶性的胆固醇，因此从化学性质方面考虑，果汁对溶解胆结石是没有什么帮助的。果汁中主要成分是水，还有一些糖类，酸类和矿物质。这些成分都无法对胆结石有什么作用。

“果汁排石法”排出的是结石吗？
虽然没有任何证据表明果汁对排除胆结石有帮助，但还是有很多尝试这一方法的人发现自己真的排出了很多块状的“石头”，这又是怎么回事呢？

其实，这些在实施“排石”之后随粪便排出的块状物并不是胆结石。流言中的方法提到：

“第六天晚上十时左右，取中等大小的新鲜柠檬一至二个，压汁半杯，加入半杯橄榄油（约125cc），混匀後空腹服下。”

新西兰坎特伯雷健康实验室的研究员克里斯提安·西斯和新西兰怀卡托医院的消化科医生吉姆·布鲁克（Jim Brooker）对一名患者经过这样的“排石疗法”后排出的“石头”进行过分析，并将结果以通讯的形式发表于医学期刊《柳叶刀》上。分析发现，这些“石头”缺乏应有的结晶结构，化学成分也与常见的胆结石不同——它们不含胆固醇，而是主要由脂肪酸组成。西斯和布鲁克认为，这其实是喝下肚子里的油脂经过胃脂肪酶的消化，形成的长链脂肪酸再与果汁中的钾离子结合产生的难溶于水的脂肪酸盐，原理类似生产肥皂的皂化反应。这个案例中的患者最终接受手术取出了胆结石，从对比图片中也可以看出，真正的结石与她排出的“结石”有很大的差异。所以说，果汁并没有让患者排出胆结石，而是在患者的消化道中形成了这些“石头”，很多“养生机构”也正是借着这些“石头”实施“不手术排出结石”骗局。

上图为喝了植物油和果汁排出的石头，下图为手术取出的胆结石。

流言中对排出的结石的描述——“翡翠色的大小胆结石颗粒，大的如姆指，小者如砂粒，多则十几二十颗，少则数颗不等”，也与上图相符，进一步证明这种方法排出的并不是真正的胆结石。

胆结石该怎么治？
目前，对于需要治疗的胆结石，手术仍是最为有效的治疗方法，内窥镜取石也是可选的方案。除此之外，药物也可以起到帮助治疗的作用。熊去氧胆酸就是一种可以帮助胆固醇构成的胆结石溶解的药物，不过它并非直接作为溶剂溶解结石，而是通过降低胆汁中的胆固醇含量来间接起作用的。对于没有症状的胆结石则应定期随访观察。

结论：
流言中的方法并不能起到排出胆结石的作用。“养生机构”利用果汁和植物油在消化道中产生的皂化反应出现的“石头”来误导患者，谋取暴利。如果迷信这样的“排石疗法”，可能反而会延误病情。胆结石患者仍应通过医生推荐的方法进行治疗。

参考资料
[1]喝果汁和植物油能排出结石吗 窗敲雨，果壳网谣言粉碎机
	
留胡子的男人更有魅力留胡子的男人更有魅力
	
	论证
	
	加拿大莱斯布里奇大学的保罗·瓦西（Paul Vasey）和新西兰惠灵顿维多利亚大学的巴纳比·狄克森（Barnaby Dixson）发现，虽然胡子看起来可能很时髦，并且还可能是大男子主义的标志，但是它们可不是吸引女性的关键法宝。

研究者1月13日在《行为生态学》（Behavioral Ecology）杂志 写道 ：女性并不认为有胡子的脸比刮净胡子的脸更有魅力。为了评定胡子如何影响人们对男性的年龄、吸引力、社会地位和攻击性的看法，瓦西和狄克森给被试看了相同男性有络腮胡子和没有胡子时的照片，这些男性有中性、微笑和气愤三种不同的表情。

研究中的男性和女性都认为，与刮过胡子的模样相比，留胡子的男性看起来更显老、更具攻击性。此外，观察者还认为男性留胡子时的社会地位要比脸部光滑时的高。女性则认为，刮过胡子的脸要比有胡子的脸更有吸引力。

瓦西和狄克森在论文中写到，研究显示，早期人类中的胡须演化，并不是因为女性认为胡子男更有吸引力（但达尔文是这么认为的）。自然选择青睐胡子男的原因是，多毛的男性在传递攻击性和保住上层的社会地位时，更易成功。这些结论显示，胡子在显示男性年龄、社会地位和潜在威胁上的作用，要大于增加外部吸引力的作用。

参考资料
[1] 留胡子更有魅力吗？ 疯子精灵王，果壳网环球科技观光团
	
吸油纸会越吸越油吸油纸会越吸越油
	
	论证
	
	皮肤分泌油脂是由皮脂腺的数目、环境温度、激素水平等因素控制的，吸油纸吸油后很快又有油光，那是皮肤重新分泌的油脂自然形成的。一些用脱脂力极强的清洁产品去洗脸，会有“去油太干净，油脂反馈性分泌更多”的情况。吸油纸的去油力没法跟这样的洗面奶相比。

参考资料
[1]吸油纸六问  helixsun，果壳网美丽也是技术活
	
生理期用洗液清洗外阴有益健康生理期，保持私密部位的清洁卫生非常重要。特别是在炎热的夏天，再怎么勤于更换卫生巾，外阴也难免闷热潮湿，再加上经血的味道，实在很难让人心清气爽。为此，有的女性会用一些洗液来清洗外阴。这些洗液号称有杀菌/抑菌作用，能祛除异味，有的还含薄荷等成分，洗完感觉格外清爽。
	
	论证
	
	经期本来就是女性的脆弱期。在这段日子里，子宫内膜脱落造成很多小伤口，碱性的经血又打破了阴道的酸性小环境，同时宫颈口微微张开……可以说经期是女性一个月中免疫力最低的时期，各种致病菌都在此时伺机而动。

而那些洗液呢？它们只能给我们帮倒忙。一方面，洗液会把外阴分泌的皮脂洗掉，而这些皮脂是用来保护娇嫩的粘膜不受伤害的。皮脂被洗掉，粘膜就容易受伤，增加感染机率。

另一方面，加压式阴道灌洗的危害更大。那些“敌友不分”的洗液不仅会把有益于维持阴道酸性小环境的乳杆菌给杀灭、冲掉，更会让外阴的一些致病菌趁此搭上顺风车，进入阴道、子宫、输卵管、盆腔，引发炎症。可不要小看妇科炎症，如果输卵管、子宫等部位因为炎症而留下疤痕，是有可能导致不孕症的！（所以，无论经期还是非经期，用洗液进行外阴冲洗都是不必要的。）

其实，经期清洁私密部位，只要用温水就好。

参考资料
[1] 经期护理：女人挑剔是美德 鱼在在藻，果壳网健康朝九晚五
	
芥酸值、蓝光值：两招轻松辨别转基因菜籽油业内人士介绍，转基因菜籽油和非转基因菜籽油在食用过程中较好区别。一闻浓香味。由于芥酸值不同，国内的非转基因菜油烹饪过程中有较强的浓香味，而进口的转基因菜油没有。二看颜色。国外转基因菜籽蓝光值高，烹饪时油面泛一层蓝光；而国内非转基因菜油没有蓝光。
	
	论证
	
	1、国内的非转基因菜籽油也有低芥酸品种的，部分国产的低芥酸非转基因菜籽油的芥酸含量＜2%，和进口菜籽油的基本没差别，用芥酸含量是无法判别是否转基因的；而从健康角度讲，实际上低芥酸的菜籽油更加健康。另外，市场上大部分菜籽油都是经过精炼的，精炼后的油是闻不出味道的。

2、蓝光值也只是毛油（没经过精炼加工的初级油）或者四级油（压榨及溶剂萃取后的油，未经碱炼、脱色、脱臭）可以检测，精炼后也是无法区别的。另外，蓝光值是通过比色仪检测出来的，肉眼无法分辨。

而且我国规定含有转基因成分的加工食品应该标注，所以消费者凭食用油包装上的原料标示就可以分辨是否是转基因菜籽油了。

这次事件的实质是，不法商人用（更廉价的）进口菜籽油骗取补贴。跟是否转基因并没有关系。关于这部分内容，在流言百科的另一条目《 国家粮食储备库被曝已流入转基因菜油污染 》中有更详细的讨论[2]。


参考资料
[1]http://weibo.com/1404604220/Agfxyu0DX
[2]国家粮食储备库被曝已流入转基因菜油污染 流言百科
	
水母死后会变成水水母死后会变成一滩水，什么也不会留下。
	
	论证
	
	想想海蜇，但是你可以说海蜇是处理过的。
那看看这个，我自己在北戴河拍的，沙滩上捡到的死水母：

这个是海月水母。
当然你可以说这个没有干透。但要真的经过暴晒，最后至少还是会有渣的，毕竟虽然水母大部分是水，还是有固形物的，人家至少还有个耳石么。


参考资料：
[1]水母死后会变成水吗？花落成蚀，果壳网问答
	
骨头汤加醋促进钙吸收骨头汤中加醋可以促进骨头中的钙溶出，补钙效果更好。
	
	论证
	
	骨头含钙，但不溶于水
我从来不推荐靠喝汤来补充营养，无论是米汤、菜汤、还是骨汤、肉汤，因为汤里绝大部分都是水，真正的营养成分大多还是保留在固体物中，汤水中虽然也有一些矿物质、溶于水的维生素等等，但是这些有益成分不是量太少就是被破坏殆尽。与此同时，越是好喝的汤往往钠和脂肪含量也越高，这对“营养过剩”的我们来说弊大于利，对于痛风患者，我们甚至会建议他们“吃肉弃汤”。

具体到骨汤又怎样呢？虽然动物体内99%的钙都存于骨骼当中，但钙只有成为离子状态进入肠道才能被人体所吸收，因此凡是口服的食物或补充剂，要想分辨是否适合补钙，得同时考虑钙含量、溶解度、吸收率、成本这四个因素。

究竟骨头汤里有多少钙呢？中山大学医学营养系蒋卓勤教授的研究[1]显示，用去除掉了钙、钠的三蒸水（经过3次蒸馏的水）熬制的骨头汤，钙浓度往往都在2毫克/100毫升以下，与肉汤没什么区别。而改变实验条件，如用压力锅代替瓦煲，从煮1个小时延长到4个小时，多放一些骨头或是选择特别的部位（如椎骨），虽然能略微提高骨汤中钙的浓度，但差别也不大，都不超过4毫克/100毫升。

“不超过4毫克/100毫升”是什么概念呢？我们可以做一些比较。首先，牛奶的钙浓度在100毫克/100毫升以上，是骨头汤的数十倍。其次，有资料显示，我国大多数湖泊水质的钙都在2毫克/100毫升左右，北京自来水硬度一般在300-600ppm（用溶质质量占全部溶液质量的百万分比来表示的浓度,也称百万分比浓度），1ppm作为硬度单位代表1毫克/升的碳酸钙含量，也就是说你喝的饮用水往往都比骨头汤含钙多。

之所以如此，是因为虽然骨头里有大量的钙，却主要是以羟磷灰石（hydroxyapatite）的结晶存在，它是不溶于水的。骨头中虽然还含有微量的非结晶态骨盐，但其中主要的磷酸钙、柠檬酸钙、碳酸钙也都难溶于水，一般熬汤很难将其中的钙盐溶解。

又有人说了，那加醋行不行呢？确实，钙盐和醋酸反应可以生成醋酸钙，在100℃下醋酸钙的溶解度是29.7%，理论上是可行的。蒋卓勤教授的研究也证实，在不放水纯用醋煮的情况下，骨头汤中的钙浓度甚至能高过牛奶。不过这个方法的实用价值并不高，首先，这么做出的汤很难喝；其次，大量的醋酸会随着挥发污染空气，腐蚀家具，甚至引发呼吸系统疾病；最根本的一点，照这个方法熬一斤的猪蹄大概得买数十元的醋。

所以，按照中国营养学会推荐每日钙摄入量800毫克，换算成骨头汤的话得喝几十升。真要是补钙，还是吃好三餐，多喝牛奶吧。

骨汤好喝，皆因脂肪高
俗话说“厨师的汤、唱戏的腔”，“要想味道好，定用汤来煲”。汤的美味自古为人所称道，其中骨汤按照色泽可分为清可见底的“清骨汤”与口味浓重的“白骨汤”。而传统中餐最常见的白骨汤就属猪骨汤了。

猪骨汤呈白色是因为骨髓中含有大量的脂肪，随着汤料的熬制，分散的细微脂肪液滴被蛋白质包裹，在散射的光线下呈现出白色，通常白色越浓说明脂肪越多（除非汤里已经浮起了一层油）。

人类的进化过程使得人们比较青睐高热量的食物，三大产能物质（脂肪、蛋白质、碳水化合物）中，脂肪的产能效果最强，也最能给人们带来香醇的口感，再配上能挑起钠感受器兴奋的盐和呈鲜味的含氮浸出物，骨汤想不好喝都难。

所以除了不能达到补钙的效果，骨头汤中还含有很多脂肪，对于想减肥的人士来说，这可不是什么好消息。

参考资料
[1]蒋卓勤,王充,王俭,宋立红,潘丹峰,黎艺. 不同烹调方法对骨汤中钙含量的影响[J]食品科学, 1999,(03)
[2]骨汤美味，但营养非你想象 营养师顾中一，果壳网健康朝九晚五


	
隆过的胸和正常的胸温度不同由于隆胸材料是硅胶，温度和人正常的肌肉是不同的。
	
	论证
	
	隆胸通常是把假体植入胸大肌下。上面隔着厚厚的一堆脂肪，正常情况下压根摸不到假体，摸到的还是乳房，所以温度不会和自然的乳房有什么不同。

即使当事人原先的乳房非常小，脂肪非常薄，也不会改变乳房温度，因为一来本身乳房非常小的人，能够植入的假体也很小，不足以改变乳房自身温度；二来假体是放在身体里面的，整个都被包裹着，并不暴露在外，不至于受到外界气温变化影响。隆胸之后的女人总不会冬天一出门就感觉自己乳房里面凉飕飕的吧。

现在隆胸用的材料主要是硅胶，还有自体脂肪。前者已经由液态硅胶改进为水凝胶，破裂也不会四处流动，就老老实实待在原地，植入之后立马就被身体捂热了。后者本身就是脂肪，跟乳房里的脂肪毫无二致，温度自然也是一样的。

总之，正常情况下，用手去摸，隆过的胸和自然的胸在温度上是不会不同的。

那么用红外热像仪的可能性呢？测得出差别的原因，猜想是：红外热像仪可以用于对肿瘤作早期诊断，特别是对浅表性的乳腺癌和皮肤癌，因为理论上癌细胞的代谢水平高于普通细胞。那么，如果身体里有一团硅胶（自体脂肪填充仍然认为是测不出的），可能会测到此处温度稍低。

测不出差别的原因，猜想是：红外热像仪只能测量人体的浅表温度，而假体植入到胸大肌下面，已经不在浅表了，不在仪器的测量范围内。

个人比较倾向于后者，即红外热像仪也测不出差别。


参考资料：
[1] 隆过的胸，它的温度会和正常的胸一样么？粉兔子，果壳网问答


	
水牛奶远比牛奶好水牛奶的优点：1. 营养价值比牛奶高好几倍；2.更优于人乳，能促进幼儿大脑发育；3. 有减肥、抑制肿瘤、美容养颜、抗衰老等“奇效”。
	
	论证
	
	水牛奶一直都在
水牛奶，顾名思义，就是水牛产的奶。而平常说的牛奶，是家牛产的奶。家牛和水牛其实算得上是近亲了。在分类学上，它们同属于牛科，只不过家牛属于牛属而水牛属于水牛属（，因此，水牛奶和家牛奶其实都可以称为“牛奶”。专门养殖的用于产奶的母家牛，就是咱们平时说的奶牛了。人们为了获得更大的产奶量，特地培育了一些优良品种的奶牛，比如大家熟知的黑白花奶牛（荷斯坦奶牛）。为了叙述方便，下文中提到的牛奶就是特指家牛产的奶。

水牛奶并不是什么新鲜事物，根据2009年的数据，世界乳业总产奶量中，牛奶占了总量的83%，以绝对优势占据主导地位；水牛奶占了12%，位居第二。水牛奶的主要产地在亚洲，80%以上产自印度和巴基斯坦。水牛的产奶量远低于奶牛，一头水牛的产奶量一般每年在2000千克左右，而即使是低产的黑白花奶牛一年也可产奶3000-4000千克，高产的通常都可以达到6000千克以上。

水牛奶的营养价值有多高？
为了便于进行对比，现将人乳、牛奶和水牛奶的主要成分列成表格如下（具体数值随品种、季节、饲养条件等略有变化）。从表格中可以看出来，水牛奶的总干物质含量的确高于牛奶，比牛奶高了50%左右。具体来说，水牛奶的蛋白质含量和脂肪含量要比牛奶高。尤其是脂肪含量，是牛奶中脂肪含量的两倍。不过二者的乳糖含量差不多。水牛奶的钙、磷含量都要高于牛奶，但是其总矿物质含量差不多，说明水牛奶在其它一些矿物质的含量上要低于牛奶。

水牛奶与牛奶营养物质的比较

表面上看，水牛奶的营养价值的确要优于牛奶，不过也没有像流言或者某些广告中宣传的那样高出好几倍甚至几十倍。从总干物质含量的角度来看，1千克水牛奶大概相当于1.5千克牛奶。但是，天下没有免费的牛奶——水牛奶较高的干物质含量也决定了它较高的售价。

以国内某高端水牛奶和某高端牛奶为例，250毫升装的水牛奶售价约为8元人民币，同样体积的牛奶售价约5元。消费者买牛奶主要是冲着其中的干物质所含的营养，而非那80%多的水分。所以计算一下就可以知道，假设买奶的钱全部都是用来买干物质了，那么购买每克水牛奶和牛奶的干物质所花费的钱分别约是：

水牛奶：8元 /（250毫升×180克每升）=0.1777…元（约0.18元）
牛奶：5元 /（250毫升×125克每升）=0.16元

0.18元和0.16元，相差并不大。也就是说，消费者只是花同样的钱，买了两种来源不同、实质几乎相同的营养物质而已。

优于人乳纯粹扯蛋
哺乳动物分泌乳汁，目的是为了哺育自己的后代。不同哺乳动物的乳汁成分自然也分别对应了其后代的不同需要。人乳是人类婴儿最适合的食物，这已经是全世界的共识，其替代品，婴儿配方奶粉，也一直在尽力模仿母乳的成分。

水牛奶中较高的蛋白质和脂肪含量并不代表它的营养价值优于人乳。首先，奶中的蛋白质可以分为酪蛋白和乳清蛋白两大类。人乳中易于消化和吸收的乳清蛋白的比例要远高于牛奶和水牛奶，而较难被消化的酪蛋白的比例则很低。其次，水牛奶中的脂肪颗粒比较大（比人乳和牛奶中的都大），较大的脂肪颗粒不仅在人体内较难被消化，而且工业生产上也相应地更难均质化。

再次，不论是水牛奶还是牛奶，其乳糖含量都远低于人乳。乳糖水解后得到的的半乳糖对于婴儿大脑的发育至关重要。另外，乳糖作为一种益生元，对于婴儿吸收钙质和肠道有益菌群的发展也是有好处的。因此，说水牛奶优于人乳是一种非常不科学与不负责任的说法。如果硬要说水牛奶优于人乳，那只能是对于水牛宝宝而言的。

并不存在种种“奇效”
水牛奶有着接近牛奶2倍的脂肪含量，实在想不出来它为什么就能有助于减肥了。难道正是因为其脂肪颗粒较大而不易被消化？对此，我只能说“至于你信不信……我反正是不信了” 。至于抑制肿瘤、美容养颜、抗衰老等奇效，没有找到任何相关实验依据。而且，水牛毕竟和家牛是近亲，如果说水牛奶有这些奇效，那么普通的牛奶也应该具有这样的效果。

水牛奶有啥用途？
水牛奶最被广为人知的用途，其一是用来做马苏里拉奶酪，其二是用来做双皮奶。

原产意大利的马苏里拉奶酪主要是用来制作批萨。意大利马苏里拉奶酪的传统做法是用水牛奶，不过现在很多乳品企业也使用牛奶。虽然水牛奶较高的酪蛋白和脂肪含量很适合用来做奶酪，但是水牛较低的产奶量还是限制了水牛奶在欧洲的发展。

广东一带的有名小吃双皮奶也是用水牛奶制作的。水牛奶适合用来做双皮奶的主要原因是它的脂肪和蛋白质含量较高，而奶皮的主要成分就是脂肪和部分蛋白质。但同样因为产量的原因，除了广东一些双皮奶传统老店，全国大部分的双皮奶已经改用牛奶做了。

参考资料
[1]水牛奶，真的比牛奶好吗？ 少个螺丝，果壳网健康朝九晚五

	
Chrome用户比IE用户更聪明从Calcudoku（一家数独网站）发布的分析图中可以得看到，无论是解4×4、5×5还是6×6的数独，Chrome用户的解题速度都是最快的，火狐和IE用户分列2、3位。IE用户不仅解题速度最慢，他们还最容易放弃解题。
	
	论证
	
	下面是Calcudoku网站对数据的分析：

三类浏览器用户的解题速度差异显著（显著性水平p=5%）。基于Chrome用户解数独用时最短，且IE用户最易放弃解题，事实表明，Chrome用户的数字智力最高，紧随其后的是火狐用户和IE用户。需要注意的是，这并不是说使用Chrome浏览器会让你聪明。我们推测形成这种差异的原因可能是：Chrome浏览器是有技术倾向的用户的选择，这些人的数字能力会更优异些。由于IE是Windows的默认浏览器，所以那些没有更换另一款差异显著的浏览器的用户，技术能力可能稍逊一些。


参考资料：
[1] Chrome用户比IE用户更聪明， 疯子精灵王， 果壳网科技评论


	
童子尿煮蛋有神奇功效“童子尿煮蛋”是春夏二季的大补之物，春天吃了不会犯困，夏天吃了不会中暑。
	
	论证
	
	尿液形成
血液流经肾脏的时候，其中的代谢废物以及一部分水、微量元素会被肾小球“挤”到肾小管里，成为原尿。继而经过一大套尿液的浓缩、稀释过程，来到输尿管、膀胱，经过尿道排出体外。

尿液的成分十分复杂，其中除了水和钠离子、钾离子、氯离子等各种电解质以外，还有尿素、肌酐等机体代谢废物。尿液的气味和味道，主要来自于其中的氨和其它一些电解质，而尿液的口感，则来自于尿素。虽然我本人并没有亲自品尝过尿液，但是根据那些为了生存而被迫饮用尿液的人所留下来的记录来看，尿液绝对不好喝。这种本身味道就不好的东西在火上烹煮，“蛋臭不怕巷子深”那是可想而知的。

当然，尿液是可以喝的。尿液无菌，它的主要成分就是水。所以，在紧急情况下，比如在地震废墟中或在海难中无法找到饮用水的时候，是可以饮用尿液补充水分的。而且少量饮用尿液所摄入的代谢废物也并不会对身体造成严重伤害。另外，在战时，尿液还可以在紧急情况下清洗伤口。
 
据传，“尿蛋”在烹煮的时候，除了在尿中煮熟，还要敲碎蛋壳，充分接触尿液。这大概和大家平时做茶叶蛋的步骤类似，目的是让鸡蛋充分入味。“尿蛋”采取此种步骤也可以入味：尿中的电解质能够提供类似盐的成分，让“尿蛋”染上咸味；可尿中的其它成分，则可能让“尿蛋”沾染上其它无法预料的味道。

斗胆猜测一下，“尿蛋”放入口中，一定是“打翻了调料铺”（如果调料铺有尿素卖的话），苦、咸、涩，总之跟好吃一定不沾边。那些声称“尿蛋”可口的人，不知真的是重口味，还是因为相信“尿蛋”的功效而产生的心理作用。

很显然，尿中并无什么神奇的成分，“尿蛋”入口，大致相当于吃了鸡蛋喝了尿——科学一点说，是吃了鸡蛋并口服了血浆成分+机体代谢废物。所以“尿蛋”的神奇功效很让人怀疑。我们暂且不说那些代谢废物是否有害，对机体无益倒是肯定的。正常饮食所摄入的营养物质、微量元素完全够用，完全无需“尿蛋”来补；而尿蛋里多出来的机体排泄废物，比如尿素、身体里多余的纳、钾元素等，吃到嘴里最终还是要原样排出的。如果大量使用这样的食品，搞不好还会因为摄入超量的尿素，导致血氨升高，对神经系统造成损伤。

而这“尿蛋”所吹捧的童子尿其实也没什么特别的。小孩尿中的成分和成人尿中的基本一样。从化验数据上来看，儿童的尿液中的部分电解质含量与成人可能存在细微的差异，这是因为儿童泌尿系统功能尚未达到成人水准所导致。但可以肯定的是，童子尿里不存在什么成人尿液中没有的特殊成分，也就更不可能有包治百病的功效了。
 

参考资料：
[1] “童子尿煮蛋”＝吃一个蛋，喝一口尿， 大仑丁， 果壳健康朝九晚五

	
夏季不能接种乙脑疫苗如果一个人在接种乙脑减活疫苗后患了乙脑，可能会被认为是乙脑减活疫苗所致。由于很难排除乙脑减活疫苗导致乙脑的可能性，因此在乙脑的流行季节，为了避嫌，就不推荐使用。
	
	论证
	
	我国目前使用的乙脑疫苗全部是国产疫苗，没有进口疫苗。国产的乙脑疫苗有两种主要工艺，一种是减活疫苗（即含有活的乙脑病毒），一种是灭活疫苗。在减活疫苗的说明书中有一条是【不推荐在流行季节使用】，灭活疫苗的说明书中则没有这一条。

实际上，我国的乙脑减活疫苗已经应用20年，全球范围内接种剂次数超过2亿剂次，从未发现与疫苗引起乙脑的病例。经国内外不同乙脑流行区使用证明，预防效果显著。世界卫生组织一直以来对减活疫苗持怀疑态度，认为减活疫苗存在潜在的感染风险，应该尽可能用灭活疫苗替代。但由于我国的乙脑减活疫苗安全性数据可靠，而且减活疫苗比灭活疫苗效果更好、接种剂次更少，因此世界卫生组织也在转变对我国的乙脑减活疫苗的看法。我国的乙脑减活疫苗还出口到了印度、巴基斯坦等国家。也就是说，目前并没有接种接种乙脑减活疫苗导致乙脑的证据，完全没有必要在说明书中写这么一条。也许有人偏要说“接种了2亿剂次没有有发生问题，不代表接种2.1亿剂次就不会有问题？”。这种说法属于钻牛角尖范畴，我没法证明接种第2.1亿剂次乙脑减活疫苗一定不会发生乙脑，就像我无法证明中国人吃了5000年稻谷没有发生健康问题，再吃100年就一定不会有健康问题。

关键的问题在于，乙脑减活疫苗说明书中【不推荐在流行季节使用】说法的后果是：医生和受种者都认为乙脑减活疫苗不能在夏季接种，就在夏季停止接种乙脑疫苗，而夏季恰好又是乙脑的高发季节，在人群最需要接种乙脑疫苗时，却发现没有疫苗可种，原因却是为了避免麻烦。

参考资料：
[1]为什么夏季不能给孩子接种乙脑疫苗？夏季乙脑高发，得病怎么办？万恶的星期二，果壳网问答
	
生吞蛔虫卵能减肥蛔虫减肥法靠生吞蛔虫卵并让其在腹腔内自由繁衍，消耗多余的营养减肥。据说这是很多香港，内地明星的不传之密。
	
	论证
	
	蛔虫怎样在人体内寄生
蛔虫的学名是似蚓蛔线虫（ Ascaris lumbricoidesLinnaaeus），也称人蛔虫，是一种不需要中间宿主的寄生虫。这类寄生虫的感染性虫卵或幼虫在外界（主要指土壤）发育到感染期后，可以直接感染人体，因此也称为土源性线虫。它的虫卵并非全部为受精卵。若为受精卵，生长发育需经过两个虫卵的阶段，第一期虫卵内的胚胎细胞经分裂发育成为幼虫后，蜕皮后就能成为感染期虫卵（含二期幼虫蛔虫卵）。这个过程不需要中间宿主，也就是不需要到别的动物体内进行发育，感染期虫卵污染食物、饮用水。

被吞食的感染期虫卵随着食物或者唾液进入人的小肠，在人的小肠中孵出幼虫，幼虫从肠内逸出，穿过肠壁，侵入肠粘膜和粘膜下层，钻入淋巴腺和肠系膜静脉，经肝、右心，到达肺，穿过肺泡毛细血管，进入肺泡，在经历2-3次蜕皮后，沿支气管、气管逆行至咽部。
 
蛔虫就待在咽部静候着，每一次的吞咽动作都有助于它进入下一个生命历程，每一个吞口水的动作，都帮助它重新进入消化道。在回到小肠以后，蛔虫经历第4次蜕皮，再经过数周发育成成虫。
 
整个旅程从消化系统开始，经呼吸系统或者循环系统又重新回到消化系统，这么漫长又崎岖的旅途中，路痴的蛔虫很难确保每一次都走对路，回到肠道中。临床上偶有报道因蛔虫穿透心脏瓣膜、肝脏或其他脏器而造成患者死亡的案例。由于蛔虫具有穿孔打洞的习性，除了路痴型蛔虫可以造成重大的人体伤害，即便是走对头了，当大量幼虫路径肺部时，也可能使支气管上皮细胞脱落，造成肺部点状出血，引起蛔虫性支气管炎、支气管哮喘等。另外，蛔虫在消化系统移行时，有时会钻入胆道形成胆道蛔虫病，进入阑尾会造成阑尾蛔虫病等，也可以引起肠穿孔和急性腹膜炎，病死率可达15%。大量蛔虫扭结成团还可形成蛔虫性肠梗阻，真是听着都觉得拧巴。
 
蛔虫的大部分生活状态都是在人体内进行的，如上述提到，在小肠中发育为成虫后，小肠就是他们的爱的殿堂。雌雄虫会在小肠中交合繁殖，利用宿主的食糜为营养，交配后产出的多为受精卵，平均每天每条雌虫可产卵24万个。值得一提的是，雄虫的生殖器官在尾部的末端，是一对镰刀状的交合刺。
 
自人体感染，到它们完成人体漫游并最终成家立业，生儿育女，整个过程需要约60-75天。它离开人体的方式，是从消化道末端离开，嗯，没错，就是通过大便。此后，就会污染周围的环境。
 
吃蛔虫能减肥是流传已久的“减肥偏方”，但从刚才对蛔虫生活史的描述可知，生吞蛔虫卵是极度危险的。


参考资料：
[1] 豪斯810：生吞蛔虫卵真能减肥？（有图慎入）， 猫羯座， 果壳网健康朝九晚五

	
卡路里也有好坏之分卡路里也有好坏之分，减肥要吃能提供好卡路里的食物，这样既能保持能力摄入又能减肥。
	
	论证
	
	我们应当了解：卡路里是一个计算热量的单位，其定义为将1克水在1标准大气压下升高1摄氏度所需要的热量。人之所以长胖是因为我们摄取的卡路里多于我们消耗的。然而，并非所有的碳水化合物都是一样的。辛普森介绍道：“劣质的碳水化合物（精制单糖）进入人体后很快被消化掉，被吸收到血液里去。血糖过高时，多余的糖就会以脂肪的形式储存起来。”而优质碳水化合物里的纤维有助于减慢糖的消化速率，控制血糖水平，从而使身体在多余的糖转化成脂肪之前有更长的时间来消耗掉这些卡路里。

建议：摄取更多种类的碳水化合物——水果、蔬菜和全谷物——尽量避免摄取糖果、苏打饼干之类的单糖和普通意粉（相比全麦意粉，其所含的纤维较少），以及蛋糕、面包之类的“白色食品”（指的是那些经过加工和精制，颜色为白色的食物，如面粉、大米、意粉、面包、饼干、麦片等。）。另外一个选择优质碳水化合物的理由是：血糖水平会随着单糖的快速消化而发生明显波动，从而使人感到疲惫、食欲控制失调。这对于本来就觉得很难控制食欲的我们来说，可不是一个好消息。


参考资料
[1]10个容易误导你的减肥谜题 Boey，果壳网美丽也是技术活

	
服用胶银可以提高免疫力，治疗各种细菌性或病毒性疾病纳米宝胶银(NanoPro Colloidal Silver) 就是将粒径做到纳米级的金属银单质。纳米宝胶银粒径大多在5-15纳米，对大肠杆菌、淋球菌、沙眼衣原体等数十种致病微生物都有强烈的抑制和杀灭作用，而且不会产生耐药性。动物试验表明，这种纳米宝胶银抗菌微粉即使用量达到标准剂量的几千倍，受试动物也无中毒表现。同时，它对受损上皮细胞还具有促进修复作用。值得一提的是，该产品遇水抗菌效果愈发增强，更利于疾病的治疗。专家认为，这种纳米宝胶银抗菌微粉还可广泛应用于环境保护、纺织服饰、水果保鲜、食品卫生等领域。
	
	论证
	
	借着纳米材料的东风，一种历史悠久的替代疗法——胶银——也出现在国内市场。天花乱坠的产品说明中，这种棕黄色的液体几乎是无所不包的神药。而且挂上真金白银名头的同时，胶银的价格也水涨船高。可胶银的这些神奇功能是否真实，甚至胶银的安全性是否有保障，答案可能不像广告宣传的那么美。
 

各种各样的胶银产品
 
何为胶银
各种关于胶银（Colloidal Silver）的宣传，最后都指向同一种成分，就是纳米级的银粒。

和各个胶银厂商宣传的各种“独家技术”不同，学术界的纳米银作为一种在电子、光学、抗菌、催化等方面有广泛应用的纳米材料受到了普遍关注，也有很多合成论文可供参考，制备方法也并不“独家”。
 

研究者合成的纳米银颗粒显微照片。
 
但是市场上的胶体银似乎获得超能力具备了很强的医疗特性。简单地在google上搜索“胶银”、“胶体银”，就能在搜索结果的第一页看到大量商品广告， 其“医疗效用”总结起来不外以下两点：
极强的防治疾病作用。可以大量长期内服，无毒无副作用。
 
这些宣传是否真实呢？答案当然是否定的。
 
银离子外用有医疗效果
银作为杀菌剂确实有悠久的使用历史，希波克拉底就曾在著作中加以讨论。作为一种重金属，微量的银离子能够使细菌的酶蛋白失活变性，具有广谱杀菌作用。在古代银器就被用于食物的短期保鲜。现代医疗中，硝酸银滴眼液用于防治新生儿眼炎，硝酸银软膏用于烧伤创面消毒，磺胺嘧啶银用于治疗创面感染，都具备可信的临床试验结果。
 
胶银，或者纳米银，杀菌作用是依靠释放出来的银离子实现。由于纳米银粒具有很大的表面积，所以只需要很少的量，就能长期维持局部的低浓度银离子，因此在衣物抗菌、器具表面抗菌方面有显著作用，也是学术界研究的重点。
 
但是，银离子作为氧化剂，在高浓度时具有腐蚀性和刺激性，而且在人体环境中容易生成金属银和硫化银导致局部皮肤变色。因此，银制剂只在20世纪初时在治疗感染上有广泛应用，在磺胺药和抗生素问世以后，副作用大的银离子制剂基本退出了医疗，只在小剂量的外用药领域保留了一些领地。
 
FDA早有警告：胶银内服未必安全有效
不过，体外杀菌，和对体内病菌的治疗是两回事。银虽然没有生理毒性，但是银离子的变性作用对人体蛋白质和细菌蛋白质一视同仁，再加上体内大量的氯离子随时准备和落单的银离子结合，因此除了局部外用之外，通过服用银制剂在体内达到有效杀菌的银离子浓度基本不可能。
 
胶银热兴起时，FDA曾发出警告：“没有任何胶体银产品的新药申请获得批准”，“所有含有胶体银或银盐的非处方药剂，无论是内服还是外用，通常都不能被认为是安全有效的，（相关的宣传）属于虚假宣传。” “FDA并不知悉任何重大的科学证据支持非处方胶体银或银盐药物对（广告中提及的许多严重疾病）的疗效。”广告中的各种宣传，真实度可想而知。
 
因此，银制剂（包括胶银）只在局部外用时具有抗菌消毒作用，内服制剂很难对抗感染，相反可能有不安全隐患。
 
服用胶银无害？永久性变身“蓝精灵”你愿意吗？
在大部分情况下，银是一种对人体相当安全的元素，这一点可以从银器的悠久历史和胶银的顽强存在得到旁证，如果它有非常明显的毒害作用，就不可能宣传到现在了。但这并不意味着银在任何时候，任何剂量下都是安全的。首先，银有可能对特定人群导致过敏，这部分不幸的人通常在佩戴银首饰的时候就出现皮肤炎症，所幸比例很小。其次，高浓度银离子具有腐蚀作用，但这属于化学烧伤的范畴。最后，也是最大的一个问题，就是长期大量摄入银导致的银质沉着症（Argyria）。
 
银质沉着症是指，人体中的银离子在光化学作用下，在皮肤中变为金属银颗粒和硫化银颗粒沉积下来的现象。由于银很不活泼，这些黑色小颗粒一旦沉积，就几乎不会消失，唯一减缓病发进程的疗法是避光生活，少数的疗法如激光磨皮等意味着巨大的痛苦和复杂的疗程。
 
由于长期大量摄入银才可能导致这种病症，因此，最初此病症只出现在天天和银粉尘接触的银矿工人中，在普通人群绝无踪迹。但是在胶银热兴起之后，内服胶银或者使用胶银滴剂的人里，也开始出现这种症状。幸运的是银没有毒性，这些小颗粒不会对人体健康造成很大的影响，这些银质沉着症的患者都还算健康地活着，没人直接因此送命。但是银颗粒沉积在皮下导致全身皮肤呈深色，严重的甚至变成青蓝色，就像童话里的蓝精灵一样。这些人再也找不回正常的肤色了。
 

Paul Karason，服用胶银14年。
 

Rosemary Jacobs，服用胶银4年。
 

Stan Jones，服用胶银2年。
 
胶银对人体并不是安全无害的，除了过敏、腐蚀等问题，长期大量使用银制剂，可能导致银质沉着。
 
结论
服用胶银产品不但不能达到产品广告中宣称的“奇效”，其安全性也受到质疑，甚至还有人因为长期服用胶银而患上了银质沉着症，皮肤永久的变成蓝色。

参考资料
[1]胶银：不是万能灵药，让你吃成“蓝精灵”倒是可能  叶子疏，果壳网谣言粉碎机
	
穿平底鞋对足部最好高跟鞋、尖头鞋、大腿靴、系带凉鞋等可能带来的健康问题，平底鞋对足部最好。
	
	论证
	
	足部受力原理
人的足部像拱形桥一样呈现弓弧形，是身体稳定的保障。足弓是关节、韧带和肌肉融合成的一个整体系统，它的弯曲和弹性可以适应不平地面，起承重和减震作用。我们的脚承受了全身的体重，当足弓的生理弧度发生任何改变，都将严重影响足弓的承重功能，以及走、跑和身体姿势的维持。
 
足弓外侧纵弓与地面接触面积较大，增加了人体在站立和运动时的稳定性，内侧纵弓弯曲度较大，使足部更有弹性，在运动中可以抵消一部分冲击。横弓即为足骨解剖图中的趾骨与跖骨形成的跖趾关节。在人体运动过程中，跖趾关节屈伸产生向前推进的作用力。
 
人在正常行走时，每一只脚都要经过踏（脚跟落地）、滚（重心移动过渡向前，一条腿处于摆动阶段）、蹬（跖趾关节屈曲脚趾蹬离地面）的过程。足弓可使重力可以从踝关节经距骨（负担人体重量的,在踝部与小腿骨相关节的骨）向前传导、分散到跖骨小头，向后传向跟骨，缓冲地面对身体的冲击，保护脑和内脏器官免受震荡。

足弓形态的改变会影响它的生理功能，严重时会带来健康问题。譬如，穿高跟鞋时脚掌屈起、足弓弧度减小，使得踝关节松动不稳固，而且能作侧方运动，扭伤的几率大大提升。平底鞋虽然没有这个顾虑，但仍可能有其他问题。
 
几类平底鞋对健康的影响
厚底松糕鞋并不像看起来那么舒适安全。又厚又硬的鞋底使跖趾关节在行走时不能正常屈伸，导致重力传导过程发生阻碍，足弓本身的稳定三角结构也消失，取而代之的是一个纯平结构，在站立或行走后可能有足部疲劳、疼痛等不适。
 
过于厚重的鞋底还导致重心下移，在行走时容易失去重心，稍有不慎会扭伤摔倒。而一些厚而轻的鞋底导致人体重心偏上，会让人有头重脚轻的感觉。所以厚底鞋并不是安全的代名词，“踩高跷”也是技术活
 
同样平底且鞋底硬度大的雪地靴，因为缺乏对足弓的支撑，所以足中部稳定性低，扁平的鞋底使脚弓也受到较大冲击，易导致髋关节和踝关节以及跟腱疲劳和病变。而且由于靴子内部空间相对较大，穿上后脚在鞋内会出现一定的滑动，鞋不跟脚，走路时脚趾用力，使肌腱与脚底的筋膜紧张，易导致筋膜炎和肌腱炎，使足弓劳损。

穿超薄平底鞋（芭蕾鞋）和赤脚步行没区别。扁平的鞋底没有符合足弓生理弧度构造，人行走时着地的冲击力会从脚跟沿着腿骨直达脊椎，不仅加速足底韧带的退化、引起足跟疼痛，还会造成足踝、膝、髋关节和腰等部位的劳损。

真正的Crocs由一种叫作“Croslite”的闭孔型泡沫材料做成。这种材质不吸水，故而易于清洗又不利细菌或真菌繁殖。但憎水特性也可能在出汗时造成不适。
 
由于柔软的质地及合理的设计，Crocs能很好地分散足底压力。但如果鞋码过大，加上部分鞋款两侧有连接带子搭扣的设计，比较容易卡入扶梯槽中，引发意外。不过，Crostile的专利已经被Crocs买下，山寨洞洞鞋“山”不出这种柔软，也没有相应的优点了。
 
由于足弓的生理特性，完全的平底设计并不能给足弓带来保护，相反，有足弓垫以及足跟有适当高度的鞋底能增加平底鞋的稳定性。
 

参考资料：
[1] 别让“舒适”的鞋子欺骗了你， DaisyCX， 果壳网美丽也是技术活

	
章鱼有三颗心脏章鱼有三颗心脏。
	
	论证
	
	

这是乌贼的心脏，章鱼也差不多。如果说它有三个心脏的话就是这么数的：两个腮心泵通过两腮的血，中间那颗心泵身体中的血。 

章鱼、乌贼都是头足纲二鳃亚纲的生物，它们有两个腮。鹦鹉螺是四鳃亚纲的，我不负责任推测要这么算的话鹦鹉螺就有5个心脏。 
 
参考资料：
[1] 高教《普通动物学》第四版 
[2]章鱼有三颗心脏吗？花落成蚀，果壳网问答
	
“放血疗法”可治病“放血疗法”可以治疗很多疾病。
	
	论证
	
	“放血疗法”的起源
放血疗法的理论基础是源自古希腊的医圣希波克拉底和伽林，说人的生命依赖四种体液，血，粘液，黑胆汁和黄胆汁，这四种体液对应空气，水，土和火，和中国的“金木水火土”接近，多了个“气”少了“金木”。古希腊人认为血在四种体液中是占主导地位的，伽林大夫认为血是人体产生的，经常“过剩”，正如中医里滋阴派讲的“阳常有余阴常不 足”一样，中医滋阴，古西医于是就放血。伽林还和把人体皮下的动静脉血管和身体各个内脏器管联系起来，所谓“相表里”，得不同的病，就在“相表里”的血管上开口子放血，例如放右臂静脉的血治疗肝病，放左臂静脉的血治疗脾脏的病。

一直到中世纪，放血的实施者都是教堂的僧侣，直到1163年 教皇亚历山大三世才把这个光荣的任务交给了民间，具体的讲是交给了理发师，现在理发馆的招牌，就是旋转的红蓝白的筒子，红色是动脉血，蓝色就是静脉血。理发师们发展了一整套的放血操作规程和工具，切割血管的刀片叫“柳叶刀”，英国著名的医学杂志“柳叶刀”就是来自放血用的刀片。
 
在欧洲非常流行的放血疗法随着殖民者传到了美洲大陆，美国著名的大夫本杰明.瑞师（Benjamin Rush）就是放血疗法的推广着和实践者，本大夫是在美国独立宣言上签字的唯一的一位大夫，14岁就从普林斯顿大学的前身新泽西学院大学毕业，以后创建了美国医学教育体系，当时美国大夫的四分之三都是他的学生，被誉为“宾夕法尼亚的希波克拉底”。1794年到1797年费城流行黄热病，本大夫大量采用放血疗法治疗这些患“热病”的病人，每天能给超过100个病人放血，他诊所的后院成了血海，血里滋生的苍蝇象“云雾”一样密集。这个时候一位好事的英国记者出现了，他就是William Cobbett。

这位记者翻阅了费城那几年的死亡报告，发现被本大夫治过的病人死亡率明显高于别的病人，于是发表文章说本大夫和他的学生们为人类人口的减少作出了突出贡献。本大夫一怒之下，于1797年在费城起诉了这位英国“诽谤者”，官司的成败是显而易见的，一方是费城的英雄，著名的大夫，一方是诽谤费城声誉的外国人，法庭宣判本大夫获胜，罚这位Cobbett记者5000美元，这在当时是个天文数字。法庭的宣判相当于从法律角度声明放血疗法是有效的。

但几乎就在法庭宣判的同时，美国的开国总统华盛顿病了，生病那天是1799年12月13日，是个星期五，Fridaythe 13th，西方迷信是个“百事不宜”的倒霉日子。到14日，几位本大夫的学生，给华盛顿放掉了近2500毫升血，就是人体血容量的一半，结果是可想而知的，华盛顿死于失血性休克。这个时候，人们开始质疑放血疗法，有用还是有害？
 
10年之后，苏格兰军医亚历山大.汉密尔顿（AlexanderHamilton）开始认真研究放血疗法，他采取的手段是临床观察，他把366名患病的士兵平均分成3组，3组的病人所患疾病的严重程度类似，所接受的治疗也一样，唯一不同就是两组病人不放血，一组病人接受传统的放血疗法，结果是不放血的两组分别有2和4个病人死亡，而接受放血疗法的组竟然死了35人。遗憾的是，这一重要的发现没能发表，直到1987年人们才从故纸堆里找到当时的记录。又等了10年，法国人皮埃尔.路易（PierreLouis）发表了他7年时间对近2000名病人的临床观察，发现放血疗法明显增加了病人的死亡率。人们对放血疗法的信念开始动摇，以后很多文章发表，都证明放血疗法给病人的伤害远远大于给病人提供的帮助，尽管如此，人们2000年的观念很难更改，1833年法国还是进口了4000多 万只帮助大夫放血的水蛭，又称“蚂蟥”。因为蚂蟥有三个口（吸盘），每个口里都有上百颗尖利的牙齿，这个小吸血鬼吸血的时候，还能释放出可以防止血液凝固，扩张血管的物质，这些特点使其成为实施放血疗法的重要工具，比较变态的大夫还用刀片把蚂蟥的身体划开，蚂蟥就前面吸血，血马上就又从刀口里流出来，成 了加速放血的管道。

以后的数十年时间，随着反对声音的逐渐加强，不断的科学证据都证明放血疗法对病人的伤害，这个流行了2000多年的疗法终于走出了历史的舞台。


参考资料：
[1] “放血疗法”是如何退出历史舞台的， 青方， 健康朝九晚五


 

	
“娘炮”，“女汉子”都是同性恋看起来很娘的男人或看起来很爷们的女人就是同性恋。
	
	论证
	
	这里并不否认确实有男同志女性化，也有女同志男性化。但更重要的是，并非所有的同性恋者都会扮演特定的性别角色。而且，有很多异性恋者也并不扮演所谓的性别角色。如果仅凭一个人的行为是否有违典型的性别特征就能判断此人的性取向，那么每个人都能一眼识别身边的同性恋者——而实际上并非如此。 
 
 
参考资料：
[1] 破解同性恋的5大流言， Frances， 果壳网性情
 
	
麦当劳的食品只有半小时保质期，超过就不能食用了麦当劳的员工工作手册和培训中规定，油炸食品比如鸡翅，炸出来后只能保存半个小时，超过以后还没卖出，就要扔掉（以下简称“半小时规定”）。所以麦当劳的食品只有半小时保质期，超过就不能食用了。
	
	论证
	
	麦当劳的“半小时保质期”
麦当劳是标准化生产，为了保证产品统一标准和产品质量，规定油炸食品只能存放半小时，在某种程度上就是考虑到了食品的感官性状。这些细节方面的严格规定，只是为了保证食物更好吃，也便于消费者接受，并不是说麦当劳的油炸食品只有半小时的保质期——因为油炸食品放置半小时并无腐败变质的风险，我们也无须对其安全过于担心。

在现代社会，人们选择吃一种食物，考虑的因素有很多：安全、营养、口感、外观……其中，口感、外观都是很重要的因素，有时直接决定了你是否选择这款食物。因此，评价食物的优劣不仅要考虑食物是否有营养，它们给人的感官享受也是食品品质的重要指标。

食物给人的感官感觉直接由品尝食物时的主观感觉，也称为感官性状（sensory attributes）决定。这种感官性状通常包括质构（texture）、外观（appearance）和风味（flavour）3个方面，同时也是食品可接受性的3个主要因素。

我所在的实验室就研究过烹调后的米饭、鱼肉等食材的质构特性，同时也对这些烹调后食材进行了感官评定。刚烹熟的食物和放一段时间后，食物的质构特性会有较大差异，食用时人的感觉也会完全不一样。比如，米饭刚熟，吃的时候会觉得很软很香而且有嚼劲，但是放一段时间后，米饭会变硬、变粘，口感就不如刚烹熟时。其实，大家应该也有过类似的体验，比如你会觉得刚出笼的包子、刚出锅的饺子更好吃更香，但是放一段时间之后，口感就会变差。

影响食品感官特性的因素有很多，产品种类、加工方法、加工温度、时间、营养素的含量等都与之有关。淀粉类食品烹熟热腾腾的很好吃，凉了之后淀粉老化变硬，给人不愉快的感觉。新鲜鱼的硬度与脂肪含量成反比，弹性与水分成正比，脂肪含量越多的部位，其硬度越小，水分含量越高，弹性越大。在低脂肠制品中，随脂肪量的增加，咀嚼性增加而弹性减小，水分含量越高，熏煮香肠的弹性越大。

超过半小时没问题，但也不能长时间保温保存
既然麦当劳的“半小时规定”考虑的是顾客的整体接受性，油炸食品存放半小时后并不会有太大安全问题，那是不是就可以敞开了肚子大吃特吃呢？其实不然。
油炸食品由于用油量比较多，而且通常温度比较高，会造成脂肪氧化，而脂肪氧化过程中会产生一些对人体有害的物质，如氢过氧化物的分解产物、二聚合物等。这些物质经消化道吸收后会慢慢移至肝脏及其他器官引起慢性中毒，目前有研究发现脂肪氧化产生的聚合物有致畸致癌的危险。

同时，脂肪氧化还会促进胆固醇氧化，产生一些胆固醇氧化产物。胆固醇氧化产物在人体内可引起细胞毒性、氧化DNA损伤、致癌性和致突变性，还会造成血管内膜损伤，诱发动脉粥样硬化和神经衰弱等慢性病，对人体健康也有很大的潜在威胁。

另外，研究发现油炸食品保温时间越久，温度越高，脂肪氧化会越严重，所以从健康角度来说，油炸食品保温存放时间过久是对健康不利的。

因此，对于油炸食品，脂肪氧化是需关注的一项重要指标。目前，我国国家标准《GB 16565-2003 油炸小食品卫生标准》对油炸小食品（指以面粉、米粉、豆类、薯类、蔬菜、水果、果仁为主要原料，按一定工艺配方，经油炸制成的各种定型包装的小食品）的脂肪氧化做出了规定。麦当劳的肉类油炸食品同样存在脂肪氧化的问题，但我国目前还没有明确的标准规定。

近年来，油炸食品由于其高脂肪高能量而备受人们指责，其实，从脂肪氧化和胆固醇氧化角度来说，油炸食品对健康也是不利的。而且，这种保温存放的油炸食品，其脂肪氧化和胆固醇氧化都更加严重，长期大量食用还是不适合的，不宜多吃。

参考资料
[1] 麦当劳只有半小时的保质期？ 阮光锋 ，果壳网健康朝九晚五
	
吃维生素C片可以预防感冒健康栏目的专家们会特别强调要补充高剂量维生素C，因为高剂量维生素C片有着预防和辅助治疗感冒的作用。
	
	论证
	
	感冒的病因
感冒分为普通感冒和流行性感冒，致病的原因不同，发病的规律也不同[1]。由流感病毒引起的是流行性感冒；由鼻病毒、艾柯病毒、科萨奇病毒等其他病原体引起的则称为普通感冒。普通感冒没有所谓的季节规律，一年四季都会发生。而流感本身是秋冬季节好发，还存在流行、甚至爆发流行的情况。普通感冒通常不用吃药也能好；但流感的情况就严重多了，医治不及时有可能致死。 
 
 
维生素C及其对感冒的治疗效果
尽管很早人们就知道要使用新鲜的蔬菜水果来补充维生素C，但直到1932年维生素C才被分离鉴定，随后才出现了用它来治疗许许多多种疾病的尝试，这可能是因为人们对维生素C的生理作用和疾病原因缺乏了解。随着研究和认识的深入，这样的治疗方法被证实都是不正确的，也被人们慢慢淡忘了，唯独预防和治疗感冒的说法还被常常提起，依然有很多人相信。 
 
大量的科学研究都证实大剂量的维生素C并不能降低普通感冒的发病率。维生素C药物的说明书里也没有明确指出具有预防和治疗感冒的功效。其作用之一——增强机体抵抗力，这在任何疾病的预防和治疗中都是很重要的，不能依此推出维他命C包治百病的结论。在很多情况下，维生素C作为在人体必须的营养素，对它的摄入只是辅助性的治疗。 
 
 
流言溯源
在上世纪四十年代，Frederick Robert Klenner医生开始使用大剂量维生素C来治疗多种疾病。而这个说法的重要推手是Linus Pauling，他是两次诺贝尔奖的获得者。因此，他发表的言论对公众的影响很大。1966年，Linus Pauling 通过生化学家Irwin Stone接触到大剂量维生素C的治疗理念。从此，Pauling每天服用3克维生素C以预防普通感冒，并在1970年出版了《维生素C与普通感冒》一书来宣扬这个观点[2]。Pauling还开展了维生素C对癌症、小儿脑损伤、心血管疾病的治疗研究，但最后都被证明是无效的。在中国，这种说法的广泛流传主要是由于维C补剂广告的过度宣传。 
 
 
参考资料： 
[1] 流感和普通感冒 对照表
[2] Vitamin C and the Common Cold
[3] 维生素C预防感冒靠谱吗？秋秋，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
不法商贩用洗衣粉炸油条有不法商贩会在炸油条的面粉里放适量洗衣粉，这样炸出来的油条色泽金黄，断面空洞大，甚至顺光时还可见亮晶晶的颗粒。
	
	论证
	
	对于这个流言，《杭州都市报》和《华西都市报》分别做了实验，用事实证明：洗衣粉揉面能够让面团发泡，但是下锅炸却不能让油条炸“发”，根本炸不出个大金黄的油条。这到底是为什么呢？

传统油条是如何制成的
首先我们来了解一下油条的传统制作方法。传统油条制作是往面粉里加入明矾、小苏打（或者苏打）、盐等，调制成矾碱面团，再将面团拉条，最后经油炸而成。明矾即硫酸铝钾，是一种水解呈酸性的复盐（又叫重盐）。而小苏打（碳酸氢钠）或者苏打（碳酸钠）经水解呈碱性。二者溶于水中后会发生化学反应，产生大量二氧化碳气体和絮状物氢氧化铝, 促使面团膨松。

这个反应在低温下进行的很慢，而高温油炸时会迅速反应，产生大量二氧化碳气体。高温还会使二氧化碳气体受热膨胀，面团中的水分汽化和淀粉糊化膨大，大量盐溶性蛋白质经受热变性也形成了维持油条膨胀结构的刚性支撑。另外，明矾的水解产物氢氧化铝能吸附水中的杂质，形成絮状物矾花，使油条发脆，这也是传统油条更钟情于使用明矾的原因。

氢氧化铝是两性化合物，原料中小苏打如果过量，会生成铝碱，使油条内部颜色发黄，苦涩味增重，不够酥脆；如果所加入的小苏打量不够，产物矾花量少，也会影响油条质量。所以掌握矾碱用量的平衡，是炸制油条工艺的关键，并需要根据经验调整用量和水温，达到很好的发泡效果。

洗衣粉炸出的油条真的蓬松吗？
那么洗衣粉能代替传统配方，炸出酥脆松软的油条吗？其实很好验证。《杭州都市快报》和《华西都市报》分别请面点师将洗衣粉揉进面团代替小苏打和明矾发泡，结果显示湿面团发泡膨胀效果很好，速度比常规的矾碱中和要快，表面有明显气泡，摸起来很光滑。但再进一步经高温油炸，面团则表面呈黄褐色，暗淡无光，完全没有气孔，形似一根木棍，完全没有油条的样子，凑近一闻，还有洗衣粉的刺鼻味道，绝对下不了口。

从左到右分别是正常油条、加入部分洗衣粉发泡的油条、纯洗衣粉发泡的油条。

为什么洗衣粉能让面团发泡，但是却不能让油条炸“发”呢？这是因为，洗衣粉之所以能让湿面团发泡，是其主要成分阴离子表面活性剂——烷基苯磺酸钠——在起作用。表面活性剂有很强的起泡能力，经常被用作发泡剂。它发泡的原理是当气体进入水中被液膜包围形成气泡。表面活性剂富集于气液界面，以它的疏水基伸向气泡内，它的亲水基指向溶液，形成单分子层膜。这种膜的形成降低了界面的张力而使气泡处于较稳定的热力学状态。所以揉进湿面团的洗衣粉能很好的发泡膨胀。

但在大量高温食用油的包围下，面团里表面活性剂外向排列的亲水基团失去了稳定存在的水环境，打破了气液界面的平衡，原先被液膜包裹的气泡就迅速消失了。这就是为什么揉进了洗衣粉的湿面团能很好发泡，但油炸后却成了面棍的原因。 因此，用洗衣粉炸油条基本上是不可能的。

不含铝的油条工艺
传统的油条制作依赖于明矾，但明矾含有铝元素，在人体内代谢非常缓慢，容易沉积。沉积到骨骼中，会使骨质变得疏松；沉积在大脑中，可使脑组织发生器 质性改变，出现记忆力衰退，甚至痴呆。随着人们健康意识的不断提升，对传统油条的质疑声越来越多，于是很多商家就推出了不含铝油条。

不含铝油条配方不一，有些还属于商业机密，但原理都无非是采用了其他不含铝的发泡剂来取代明矾。例如，不含铝泡打粉是用酒石酸盐或磷酸盐（如磷酸钙和焦磷酸钠）代替明矾做固体酸，固体碱还是用小苏打；臭粉膨松剂主要成分是碳酸氢铵，经常用于油炸产气食品，像沙琪玛的制作等，臭粉在加热条件下会迅速 分解产生大量水、氨气和二氧化碳气体，但缺点是氨气会有一定臭味，如控制好产气释放速度，氨气在成品里残留量会很少；还可以用生物发酵剂酵母代替，酵母是 一种单细胞的兼性厌氧真核微生物，添加到面团后，可以通过自身的新陈代谢产生二氧化碳气体达到蓬松的目的，这个过程通常就叫发酵，它对人体没有副作用，并可以提供人类所必需的而又缺乏的营养物质和维生素。通常还会再加入适量小苏打，让膨胀效果更好。

不过，虽然理论和实验都表明，洗衣粉不能代替传统成分炸制油条，但我们并不能保证没有人会去尝试这样做。这就如同此前我们讨论过的“麻辣烫商贩在底料中加泻立停，预防顾客拉肚子”流言一样[1]。

另外，洗衣粉炸油条的传说由来已久，它到底是怎样产生的呢？有人认为可能是因为明矾、小苏打、盐和水混合产生的泡沫和洗衣粉产生的泡沫很像，由此使顾客产生误解；也有人指出，是因为某些不法商贩用工业泡花碱（洗衣粉原料之一）替代小苏打制作油条，于是就传出了洗衣粉做油条的说法。对于后者，使用非食用物质来代替食品原料，永远是黑心商人的“致富通道”，需要执法部门严加监管。

参考资料
[1]麻辣烫加泻立停，拉肚子也能预防？窗敲雨，果壳网健康朝九晚五
[2] 洗衣粉真能炸油条吗？ watchsnow，果壳网健康朝九晚五
	
海水鱼没有寄生虫由于寄生虫无法生活在海水中，因此海水鱼体内没有寄生虫存在。所以只要注意厨具和餐具的卫生，生食海水鱼就不必担心寄生虫的问题。
	
	论证
	
	海水并非寄生虫的禁区
因为某些寄生虫卵会被高浓度的盐水杀死，所以有人认为高盐度的海水中就不可能有寄生虫生活。只是，产生这种想法的人也许不知道，“寄生虫”的种类非常繁杂，生活环境和宿主更是各不相同。虽然确实有些寄生虫无法生活在海水环境中，但是寄生在海水鱼体表或者体内的寄生虫却不在少数。

应当说，和其他动物一样，几乎每条海水鱼都会被寄生虫感染。目前已知的海水鱼寄生虫种类很多，由这些寄生虫引起的鱼病，诸如刺激隐核虫病、粘孢子虫病、海盘虫病等等，更是海水鱼养殖中需要常常面对的问题。

海水鱼寄生虫威胁人类
不过，海水鱼是否能被寄生虫感染并不是食客们最关心的问题，人们最关心的是，这些寄生虫会不会通过生食这条途径最终感染人？

要回答这个问题，需要先介绍一对专业术语：中间宿主和最终宿主。寄生虫在幼虫阶段所寄生的动物，称作中间宿主，寄生虫需要利用这一类宿主作为中间媒介，去感染它们的终极目标——最终宿主。在最终宿主身上，寄生虫会由幼虫成长为成虫，或者通过有性繁殖完成传宗接代。

在海水鱼所携带的寄生虫中，有一部分是将海水鱼作为它们的最终宿主。这类寄生虫由于所要求的生存环境与人体环境差别较大，影响人体健康的可能性很小。但还有一些海水鱼寄生虫只是将海水鱼作为中间宿主，而它们的最终宿主是海洋哺乳动物，例如海豚、鲸类、海狮等等。这类将海洋哺乳动物作为最终目标的寄生虫，同样也有能力感染同为哺乳动物的人类，其中，以异尖线虫（Anisakis）最为臭名昭著。

臭名昭著的异尖线虫
异尖线虫（也被称为海兽胃线虫），属于线虫寄生虫。在分类学上，异尖线虫与“知名度”颇高的蛔虫属于一个目，但是不同科，而是被单独列为异尖线虫科。它是一种全球分布的寄生虫，世界各大海域都可以找到它们的“虫迹”。

被异尖线虫感染的海水鱼种类颇多，其中的食用鱼有如三文鱼、大马哈鱼、金枪鱼、海鲈鱼、鳕鱼、带鱼、海鳗、石斑鱼、鲱鱼、真鲷等等。此外，不属于鱼类的乌贼也是异尖线虫的宿主之一。在海鱼的体内，异尖线虫发育成为具有感染性的第三期幼虫，然后通过海鱼被吞食这个过程进入海洋哺乳动物的消化系统内。相较于海洋哺乳动物这个最终宿主，人类并非异尖线虫的最佳寄生环境，因为异尖线虫的第三期幼虫无法在人体内继续发育为成虫，但是它依然能够对人体健康造成损害。

异尖线虫造成的病症根据发病机理可以分为两种：急性和过敏性。

急性异尖线虫病是由大量活虫进入体内所造成。这些活虫钻入人体组织中，造成组织肿胀、出血甚至炎症，进而使患者出现恶心、腹痛以及呕吐等症状。由于在食用生鱼的过程中不太可能一次性吃入如此大量的活虫，急性异尖线虫病的病例非常少见。但这并非不会发生，曾有报道称，研究人员在一条鳕鱼身上分离出800多条异尖线虫幼虫。
当人们误食少量异尖线虫幼虫时，这些幼虫进入肠道后会死亡。这个过程不会带来严重的症状，但这些幼虫对人体来说是一种免疫原。当再次误食异尖线虫时，由于免疫反应，人体会发生高强度的过敏反应。与急性病相比，过敏性异尖线虫病的危害更为严重，发生率也高出很多。

“新鲜”与安全不可兼得
由于食用生鱼片、用生的鱼内脏或者乌贼制作的凉菜或腌渍鱼都有可能引起异尖线虫病，美国和欧洲一些国家早已出台了针对性的食品安全法规，规定鱼肉必须预先处理以杀死异尖线虫的幼虫。杀死异尖线虫最有效的方法是高温，但是为了保持鱼肉的食用价值，目前仍然以冷冻法为主。美国食品药品管理局（FDA）规定鱼肉必须在零下35度冷冻15个小时，或是零下20度冷冻７天后才能食用，而欧盟的标准则是在零下20度冷冻超过24小时。

冷冻方法能够非常有效地抑制异尖线虫病的发生率。但是，由于对鱼肉“新鲜口感”的极度追求，海水鱼消费大国日本并没有规定采用冷冻法处理鱼肉。结果，仅在1990年之前，日本就已经发生异尖线虫病16000多例，而同期世界其他地区的报告病例仅600多例。应当说，“新鲜口味”的代价很高。

在我国，出于对异尖线虫病的重视，曾经组织过十几次对海鱼感染异尖线虫的专项调查，结果发现我国海域内的海鱼普遍感染异尖线虫。不过，到目前为止我国并没有食用国产海鱼造成异尖线虫病的报道。这可能与中国人食用海鱼的烹调习惯有关，也可能是因为中国产海鱼所携带的异尖线虫多为非致病种。

2007年，上海出入境检验检疫部门曾多次从进口的真鲷、竹荚鱼等冰冻鱼中检出活的异尖线虫。虽然这些水产品被退回，但检验检疫部门仍提醒居民，最好不要生食此类产品。所以要预防异尖线虫病，我们应当更多留意进口海鱼，或在国外旅行时少吃生鱼食物。

调料和白酒，无法杀虫
在品尝日式鱼生的时候，人们往往会配上一些酱油、醋以及芥末一起食用。有人认为这些调料对寄生虫和细菌有良好的杀灭作用，也有人认为，在食用鱼生的时候喝些白酒就能确保安全了，以为寄生虫会被白酒中的酒精杀死。其实这都只是错误的猜想。

酱油
作为一种有能力在海水中游动的寄生虫，异尖线虫对盐分的耐受力非常出色。在33%的盐水中，其第三期幼虫可以存活超过8天。有研究结果称，异尖线虫幼虫甚至可以在酱油中存活至少11个小时。

醋
异尖线虫幼虫对于酸的抵抗力也不弱，毕竟它们的生活史要求它们能经得住动物胃液的“考验”。在人工胃液的测试中，其虫幼虫存活期超过10天；直接测试异尖线虫幼虫在醋中的存活时间，结果是超过100个小时。

芥末
虽然有研究证明，只要“达到一定的浓度和时间”，芥末汁就可以杀死100%的幼虫。可是仔细看看数据，所谓的“一定时间”是指45-50分钟。你，做得到吗？

酒
有研究称，38度和50度的白酒分别可以在24分钟和15分钟内杀死异尖线虫幼虫。这个时间比起芥末来要短了不少。但白酒是用来喝的，没有人会将鱼肉浸泡在白酒中然后食用。白酒与鱼肉在口腔和食道中的“亲密接触”几乎不可能长达15分钟，而一旦进入胃中，白酒的浓度又会被稀释。此时的白酒还具有杀虫的能力吗？

由此看来，调料和白酒只能用来调节口味和增加用餐情趣罢了。食用高温烹调、或冷冻处理过的鱼肉是防止寄生虫病的有效手段。如果一定要追求极度“新鲜”，也不要把希望寄托在芥末酱油香醋白酒之上。一旦出现不适症状，一定要及时就医。

参考资料
[1海鱼有虫，生食小心 山要，果壳网健康朝九晚五
	
