网传消息：1月25日20时44分许，邢台沙河市一名男子拨打110报警称：“我是一名从武汉回来的人员，现在感冒发烧，你们有人管没有？”接警人员询问其姓名、住址，其拒不提供真实信息，并辱骂接警人员。鉴定结果：谣言权威解读：接警后，民警很快锁定了该男子的身份、地点。经查，该男子系册井乡功德汪村村民冀某刚（男，38岁），其并未去过武汉，也未有发烧症状，系酒后虚假报警滋事。目前，冀某刚因涉嫌酒后滋事被册井派出所行政拘留。辟谣来源：人民日报相关链接：酒后报警造谣，邢台多人被处罚网传消息：1月25日20时44分许，邢台沙河市一名男子拨打110报警称：“我是一名从武汉回来的人员，现在感冒发烧，你们有人管没有？”接警人员询问其姓名、住址，其拒不提供真实信息，并辱骂接警人员。邢台某男子报警称武汉归来人员，现感冒发烧网传消息：集贤县网民在微信群内发布信息称：“致广大司机朋友们 广大出租车司机朋友们，由于新型冠状病毒扩散严重，经市委市政府研究决定：出租车暂停营运，自2020年1月30日中午12:00开始停运，解除时间另行通知。如发现私自出车者，将给予吊销营运资格处罚，各车队队长用对讲机通知车队所有成员。为了您和他人的身体健康，望广大司机朋友积极配合。双鸭山道路运输管理站。”鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：1月31日，双鸭山市网安部门日常巡查中发现这一情况。15时许，双鸭山警方将涉案人员马某依法传唤到案，马某对其散布谣言的违法事实供认不讳。目前公安机关已对散布谣言违法行为人马某依法行政拘留十日并处罚款500元。辟谣来源：双鸭山网警巡查执法相关链接：造谣出租车停运，双鸭山一网名被行拘网传消息：集贤县网民在微信群内发布信息称：“致广大司机朋友们 广大出租车司机朋友们，由于新型冠状病毒扩散严重，经市委市政府研究决定：出租车暂停营运，自2020年1月30日中午12:00开始停运，解除时间另行通知。如发现私自出车者，将给予吊销营运资格处罚，各车队队长用对讲机通知车队所有成员。为了您和他人的身体健康，望广大司机朋友积极配合。双鸭山道路运输管理站。”双鸭山出租车停运网传消息：日前，一则“西门农贸市场关闭”的消息，在微信群、朋友圈流传。鉴定结果：谣言权威解读：经区国资公司证实，该传言不实。实际情况是，根据疫情防控新形势和市场人流情况，1月31日起，西门农贸市场等市场服务公司下属各国有农贸市场将防控举措全面升级。一方面各市场根据实际情况，关闭侧门或其他大门，只留一个大门或通道，加强对人员进出的管控，集中力量开展体温测量、宣传教育、口罩劝导等工作。另一方面，各市场全面对进入市场购物的消费者进行测量体温，对体温异常的人员及时阻止进入市场，并登记、上报有关信息；并对未佩戴口罩的消费者阻止其进入市场内购物。另外，香悦奥府市场加强与属地社区的联系，试点开展微信群订菜、送菜进小区活动，目前该项活动即日起正在努力推广中。辟谣来源：杭州网相关链接：网传“萧山西门农贸市场关闭”消息不实网传消息：日前，一则“西门农贸市场关闭”的消息，在微信群、朋友圈流传。萧山西门农贸市场关闭网传消息：近日，一段视频在临沂市群众微信群内传播，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病“，”感染上就会死”。鉴定结果：谣言权威解读：31日上午，临沂市公安局网络安全保卫支队官方微博@临沂网警对外发布，近日，一段视频在临沂市群众微信群内传播，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病”，”感染上就会死”，夸大疫情传播力，制造恐慌气氛，引发网民关注。临沂网警接群众举报后，迅速开展行动。经查网民张某某 (男，46岁)酒后为博取他人关注，故意夸大事实，自行编造发布了上述谣言信息。1月27日，兰山警方依法对张某某处以行政拘留5日的行政处罚。辟谣来源：齐鲁网·闪电新闻相关链接：新型冠状病毒肺炎通过眼神传播，假的！网传消息：近日，一段视频在临沂市群众微信群内传播，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病“，”感染上就会死”。新型冠状病毒肺炎通过眼神传播、感染就会死网传消息：1月31日，世界卫生组织开会宣布将中国列为“疫区国”，为期三年。鉴定结果：谣言权威解读：当地时间1月30日晚，世卫组织（WHO）在日内瓦宣布：将新型冠状病毒肺炎疫情列为国际关注的突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern，简称PHEIC）。PHEIC是世卫组织可以发出的最高级别的警报，它不等于“疫区国”。“疫区国”这个说法并不存在。世卫组织总干事谭德塞已强调，没有必要采取限制国际人员流动的措施。世卫组织强调不建议实施旅行和贸易限制。网上一些关于“疫区国”的说法是夸大事实，容易引起不必要的恐慌。世卫组织（WHO）官网显示，此次“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）的决策并不会影响3年，只会持续3个月。“PHEIC会让中国经济全盘崩溃，经济倒退20年”没有根据。辟谣来源：上观新闻相关链接：WHO将中国划为“疫区国”3年？假的延申阅读：世卫宣布的是PHEIC，不是“疫区国”当地时间1月30日晚（北京时间1月31日凌晨），世卫组织（WHO）在日内瓦宣布：将新型冠状病毒肺炎疫情列为国际关注的突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern，简称PHEIC）。世卫组织新闻发布会世界卫生组织正式宣布PHEIC“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）是世卫组织可以发出的最高级别的警报，它不等于“疫区国”。“疫区国”这个说法并不存在。根据《国际卫生条例（2005）》，PHEIC被定义为：通过疾病的国家间传播对其他国家构成公共卫生风险；和可能需要采取协调一致的国籍应对措施。该定义意味着以下情况：“严重，异常或意外；对受灾国国境以外的公共卫生产生影响；并可能需要立即采取国际行动。”“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）自2009年以来仅宣布过6次，分别为：2009年，甲型H1N1流感；2014年，脊髓灰质炎疫情；2014年，西非埃博拉病毒疫情；2015-2016年，寨卡病毒疫情；2018年，刚果（金）埃博拉疫情（于2019年7月宣布）；2020年，新型冠状病毒疫情。此外，SARS、天花、野生型脊髓灰质炎、所有新亚型人类流感，只要爆发，即可自动生成PHEIC，不需要WHO宣布。对于此次“国际关注的突发公共卫生事件”，1月30日晚，世卫组织总干事谭德塞已强调，没有必要采取限制国际人员流动的措施。世卫组织强调不建议实施旅行和贸易限制。网上一些关于“疫区国”的说法是夸大事实，容易引起不必要的恐慌。世卫组织（WHO）官网显示，此次“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）的决策并不会影响3年，只会持续3个月，之后就要对所在地进行重新评估。如果3个月后我们控制住了疫情，可以解除PHEIC。“3年”之说，是假的。世界卫生组织官网截图“PHEIC会让中国经济全盘崩溃，经济倒退20年”没有根据的确，PHEIC会让中国经济受到影响。但中国是全球第二大经济体，也是“世界工厂”，中国经济势必会影响全球经济。中国进出口如受影响，也会导致很多与中国贸易往来的国家遭受损失。如果中国陷入经济危机，会牵连世界经济进入衰退。在全球经济休戚与共的今天，没有哪一个国家可以独善其身。这或许也是白宫曾考虑停飞中美航线，但是最终没有下令停飞的原因之一，毕竟谁也不想把经济搞垮。而且，2009年甲型H1N1流感爆发的时候，WHO曾宣布对美国PHEIC，但美国当时并没有表现出经济溃败。因此，所谓“经济倒退20年”这样的谣言，是没有根据的。网传消息：1月31日，世界卫生组织开会宣布将中国列为“疫区国”，为期三年。世卫组织将中国列为“疫区国”，为期三年网传消息：近日，西安、咸阳两地网友转发：得到通知，县各城区内1月30日凌晨24时后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。鉴定结果：谣言交警辟谣权威解读：经当地警方证实为虚假消息，望广大市民切记不要轻信谣言，一定要认准官方发布。网警提示：网络不是法外之地，对恶意编造传播不实消息的造谣行为，警方将依法严厉查处。在此提醒市民朋友，在疫情面前不信谣、不传谣，共同维护和谐清明的网络空间。辟谣来源：华商网相关链接：西安交警辟谣红绿灯统一改为红灯网传消息：近日，西安、咸阳两地网友转发：得到通知，县各城区内1月30日凌晨24时后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。西安咸阳所有红绿灯路口将统一改为红灯网传消息：1月30日，武川县自媒体微信公众号“武川吃喝玩乐平台”发布以《武川已隔离227名病毒接触者，稳控9名与患者同乘航班人》的推文。鉴定结果：谣言权威解读：该公众号做法为擅自更改标题、歪曲事实内容。推文内容是武川县新型冠状病毒感染的肺炎疫情指挥部发布的视频通告，经过自媒体平台擅自更改标题后，严重歪曲事实真相，造成不明真相群众的误解。该标题错误信息：1.原文为“对227名密切接触人员，全部进行居家隔离，截至目前，都没有出现发热发烧等异常现象”；标题篡改为“已隔离227名”。2.原文为“对227名密切接触人员”，标题篡改为“227名病毒接触者”。为此，武川县有关部门已根据相关法律法规对“武川吃喝玩乐平台”自媒体负责人进行了约谈，并且要求其更正。由于微信公众号不能更改标题，已责令该自媒体平台在内容中作了更正声明。请广大网民朋友，不要误听误传该谣言。了解最新相关信息，请关注官方平台和新闻媒体发布的信息,自觉做到不信谣、不传谣。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：网传“武川已隔离227名 病毒接触者” 系谣言网传消息：1月30日，武川县自媒体微信公众号“武川吃喝玩乐平台”发布以《武川已隔离227名病毒接触者，稳控9名与患者同乘航班人》的推文。武川已隔离227名病毒接触者网传消息：涂抹适量的万金油可以预防新型冠状病毒鉴定结果：谣言权威解读：万金油的挥发性成分是一些精油小分子，要想预防病毒，需要它们与病毒接触。不管这些精油分子能否影响病毒，深呼吸之后它们都很快消失了，不会对之前、之后遇到的病毒有起到什么作用。辟谣来源：赣南日报相关链接：万金油能预防新型冠状病毒不实网传消息：涂抹适量的万金油可以预防新型冠状病毒万金油可以预防病毒网传消息：1月27日晚，来宾一微信群传播着“因未佩戴口罩被交警处罚”的信息。鉴定结果：谣言权威解读：1月28日，经蒙村派出所和交警支队犯罪侦查大队调查后发现：1月27日晚，张某在微信朋友圈内看到一微信好友发布了未佩戴口罩被交警处罚的短信截图后信以为真，因担心家人朋友因此违反交规受到处罚，出于善意提醒，张某将该照片转发到微信“××舞蹈学校群”和其爱人的个人微信，并留言“开车记得戴口罩”。信息发布后，该舞蹈群有人指出这个图片是PS出来的，不是真实信息，所以其并没有进一步转发传播。蒙村派出所核查后，张某及时在××舞蹈学校群发布信息澄清自己所发的信息不实。辟谣来源：南宁发布 相关链接：广西又一批人散布疫情谣言被查处网传消息：1月27日晚，来宾一微信群传播着“因未佩戴口罩被交警处罚”的信息。广西来宾有人因未佩戴口罩被交警扣6分网传消息：淄博市民转发：通知，县各城区内，于今日凌晨24后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。(请大家踊跃转发)。鉴定结果：谣言权威解读：记者分别向淄博市公安局交通警察支队与各区县交警大队进行求证，均表示，未收到此类通知。在此提醒市民朋友，在疫情面前，不造谣！请大家擦亮眼睛，掏净耳朵，不信谣不传谣！维护清洁干净的网络环境！辟谣来源：海报新闻客户端 相关链接：淄博市所有红绿灯改为红灯系谣言网传消息：淄博市民转发：通知，县各城区内，于今日凌晨24后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。(请大家踊跃转发)。淄博城区内所有路口红绿灯统一24小时改为红灯网传消息：由于近期新型冠状病毒疫情暴发，泰国拟暂停中国游客的落地签证申请。鉴定结果：谣言权威解读：泰国旅游和体育部部长皮帕30日在曼谷表示，泰国没有取消中国游客的落地签证政策，有关免落地签证费政策将按照原定计划持续至4月30日。就泰国旅游业目前的状况，皮帕29日曾表示，新型冠状病毒疫情确实对泰国旅游业产生影响，特别是这段时间中国游客人数减少了约八九成。在正常情况下，中国游客约占泰国入境外籍游客的四分之一。他预计在疫情得到控制后，中国游客会照常来到泰国旅游。辟谣来源：河北新闻网相关链接：泰国表示，没取消中国游客落地签政策网传消息：由于近期新型冠状病毒疫情暴发，泰国拟暂停中国游客的落地签证申请。泰国拟暂停中国游客的落地签证申请网传消息：1月29日，一则标题为《东京奥运会中止？国际奥委会（IOC）和世卫组织（WHO）商议针对新型肺炎的对策》的新闻在日本网络中迅速传播。鉴定结果：谣言新闻截图权威解读：30 日下午，东京奥组委正式辟谣。据《朝日新闻》报道，东京奥组委就其求证做出回应称，“没有取消的事实”。一则以吸引人眼球，进而被以讹传讹发展为谣言的消息，至此终于走到了尽头。辟谣来源：体坛新视野相关链接：东京奥运会不会因此次疫情取消网传消息：1月29日，一则标题为《东京奥运会中止？国际奥委会（IOC）和世卫组织（WHO）商议针对新型肺炎的对策》的新闻在日本网络中迅速传播。东京奥运将因新型肺炎中止网传消息：武汉医生李文亮因发布疫情信息，被吊销执照。鉴定结果：谣言权威解读：2019年12月30日下午，武汉市中心医院医生李文亮在同学群中发布关于华南海鲜市场疫情的信息。不久后，他因“在互联网发布不实言论”，而被辖区派出所提出警示和训诫。训诫事件发生后，李文亮继续在一线工作，并没有被吊销医师执照。1月8日，李文亮在接诊时遇到不明原因的病毒性肺炎患者，随后自己也出现咳嗽、发热等症状。1月24日至今，李文亮一直在武汉市中心医院呼吸内科重症监护室接受治疗，其父母也因出现发热、呕吐等症状在另一家医院住院治疗。李文亮说自己目前无生命危险，大约半个月后能恢复大部分肺功能。他说恢复以后还是要上一线，“疫情还在扩散，不想当逃兵”。辟谣来源：南方都市报相关链接：https://www.toutiao.com/a6787749689451086349延伸阅读：2019年12月30日下午5点多，武汉市中心医院医生李文亮在大学同学微信群中，发了一段“华南海鲜水果市场确诊7例SARS”的文字。李文亮后来称，他发布的信息来自一例较早确认患者的检测报告。考虑到SARS的说法不准确，李文亮后续也在群里发消息强调，正在进行病毒分型，大家不要外传，让家人亲人注意防范。聊天截图四天后，也就是1月3日，李文亮被通知到辖区派出所，提出警示和训诫。他填了一份训诫书，上面显示违法行为是“在互联网上发布不属实的言论”。“我当时想着不被拘留已经算好了，直接就签字了。”训诫事件发生后，李文亮继续在一线工作，并没有被吊销医师执照。1月8日，李文亮接诊了一位82岁的女性患者，就诊疾病是急性闭角型青光眼。“我们平时接触患者也没有做特殊防护，病人来的时候也没发热，我就大意了。不过，第二天也就是9号，她就发烧了。等她CT做完，我就高度怀疑她是病毒性肺炎。因为CT显示，她的症状是‘双肺磨玻璃样病变’，这是病毒性肺炎的表现。而且，已经排除了常见病毒感染，支原体、衣原体感染等情况。不过，因为医院还没有用于检测确诊病人的试剂盒，当时并没有给她确诊。她1月8号住院，我1月10号就出现了咳嗽症状。随后我的病情也发展出现严重症状，并住进了重症监护室。”1月24日至今，李文亮一直在武汉市中心医院呼吸内科重症监护室接受治疗，其父母也因出现发热、呕吐等症状在另一家医院住院治疗，暂时没有生命危险。李文亮说，最近一直在打针，还是不能自主呼吸，要进行高流量吸氧。精神状态好了一些，可以断续用手机打字上网。目前没有生命危险，大约半个月后能恢复大部分肺功能。家属不能进重症监护室。李文亮医生“很感谢医院的同事们，他们帮我买了很多生活用品，”他说。李文良的爱人和孩子目前不在武汉。“我现在每天都和爱人微信聊天、视频，他们也会给我加油鼓励。”南都记者问他“发布截图扩散后有没有压力”，他的回答是：“我在微信群发信息的那张截图传播太广了。不过，看到大家都支持我，我就更放松了，很感动。对病情，我还是比较乐观的。估计还要在床上躺半个月，才能让肺功能大部分恢复。”关于未来的计划，他说，恢复以后还是要上一线，疫情还在扩散，不想当逃兵！至于疫情以后的事，还没想太多。网传消息：武汉医生李文亮因发布疫情信息，被吊销执照。武汉医生发布疫情信息，被吊销执照网传消息：一施甸男子在朋友圈销售“可接种防传染疫苗”。鉴定结果：谣言谣言截图谣言截图权威解读：2020年1月27日23时许，昌宁县公安局接到多名网民举报：一个微信名为“西南XX”的人在微信朋友圈售卖假疫苗。朋友圈内容为“本人手里面有防传染疫苗接种，280元一针，需要的私信。不接受大规模订单，不接受新闻记者采访。”接到举报后，昌宁县公安局立即开展核查，并成功锁定“西南XX”微信号的使用者身份为：李某某，男，20岁，施甸县水长乡人。保山市公安局立即将线索转递至施甸县公安局。施甸县局开展调查核实，并及时将李某某传唤至水长派出所询问。经询问，李某某承认了自己发布虚假信息的事实。他交代， 2020年1月27日22时27分，自己在微信朋友圈发布了一条“本人手里面，有防传染疫苗接种，280元一针，需要的私信，不接受大规模订单，不接受新闻记者采访”的信息。自己有186个微信联系人，微信发出后，30多人与自己联系，自己和他们说疫苗是增强免疫力的，不是防治新型肺炎的。发信息询问疫苗的人太多了，自己就直接发布微信称: 本人暂时没有疫苗了，等有货了通知大家。微信发出后，没有达成任何交易。问及男子为什么发布这样的信息？他声称自己酒喝多了闹着玩，现在感到非常后悔。目前，公安机关已对李某某的违法行为做出行政拘留2日的处罚。辟谣来源：保山网警巡查执相关链接：警方处理一起造谣肺炎疫苗诈骗案件网传消息：一施甸男子在朋友圈销售“可接种防传染疫苗”。280元可接种防传染病疫苗网传消息：武汉大学省人民医院开通核酸试验检测不排队。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：近日网传的“武汉大学省人民医院开通核酸试验检测不排队”这则消息已被湖北之声记者确认为谣言，请大家关注官方消息，不信谣不传谣。辟谣来源：湖北之声相关链接：武汉大学核酸试验检测不排队系谣言网传消息：武汉大学省人民医院开通核酸试验检测不排队。武汉大学省人民医院开通核酸试验检测不排队网传消息：南京自来水氯气消毒已用最上限标准；建议家中喝的水、烧饭的水，先开盖露置在空气中让其挥发一下后再用。鉴定结果：谣言权威解读：扬子晚报记者30日向南京市水务集团求证，“南京自来水氯气消毒已用最上限标准”的传言并不属实。南京市水务集团相关人士介绍，国家标准出厂水余氯值为0.3-4.0mg/l，而目前南京冬季一般出厂水余氯平均值控制在0.6-0.7mg/l，不存在所谓“已用最上限标准”的说法。南京市水务集团请大家放心，南京自来水的各项水质指标完全符合国家标准，水质优秀，口感良好，完全无需所谓“静置挥发”，市民可以放心饮用。他们也希望广大市民不要轻信网传不实信息，不传播不实信息，放心用水，健康生活。辟谣来源：中国江苏网相关链接：别信谣言，南京自来水水质正常网传消息：南京自来水氯气消毒已用最上限标准；建议家中喝的水、烧饭的水，先开盖露置在空气中让其挥发一下后再用。南京自来水氯气消毒已用最上限标准网传消息：湘阴疫情爆发，将要封城。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：针对此则消息，湖南日报记者联系湘阴县突发公共卫生事件应急指挥部予以核实，指挥部表示，此则消息为谣言，湘阴封城传言不实。湖南启动重大突发公共卫生事件I级响应后，湘阴县委、县政府高度重视、紧急行动、果断施策，全力以赴“外防输入、内防扩散”，疫情防控有力有序有效展开。湘阴县自1月29日中午12时起，实施疫情防控“六级隔断”“四级隔离”举措，而非“封城”。辟谣来源：华声在线相关链接：湘阴将“封城”？传言不实延伸阅读：由于春节期间人员跨区域流动频繁，疫情防控传播风险加大，正处在防止疫情扩散蔓延的关键时期。为贯彻落实省委“确保不死一人、确保不发生集聚性爆发性扩散、确保社会大局稳定”的要求，湘阴县自1月29日中午12时起，实施疫情防控“六级隔断”“四级隔离”举措，即湘阴与外县市隔断、县城与乡镇隔断、乡镇与乡镇隔断、村与村隔断、屋场与屋场隔断、户与户隔断；中心城区与乡镇隔离、小区与小区隔离、楼栋与楼栋隔离、住户与住户隔离。同时在6条进出县域的国、省主干道设置了7个临时检查站，切实加强对进入湘阴的车辆和人员的检查检测，对湖北武汉籍等疫源区车辆和人员进行劝返，控制与防疫无关的车辆通行与人员流动。主要目的是最大限度减少人员车辆非必要的流动聚集，更有效地阻断病源扩散，降低人民群众感染风险。在实行隔离隔断措施过程中，湘阴县坚持依法依规、文明劝导、文明执法，按照省交通运输厅《关于进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知》要求，做到“一断三不断”，即坚决阻断病毒传播渠道、公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生活生产物资通道不断，目前县城进出通道均保持正常通行。在疫情防控非常时期，对相关道路临时设卡进行检查管制，是暂时性的必要措施，虽然一定程度上会降低一些通行效率，对老百姓出行造成一些不便，但更大程度地提升了人民群众的健康安全系数。为了湘阴县疫情防控工作大局，敬请理解配合。网传消息：湘阴疫情爆发，将要封城。湘阴将“封城”网传消息：1月28日，一则名为“劝君洗一热水澡，新型病毒大减少——致钟南山院士、李兰娟院士的建议书”在不少微信群里转发，一名免疫学博士建议通过洗热水澡保护新型冠状病毒易感人群。“在家内洗热水澡是一种操作简便、最有效成本最低，最容易保护易感人群的方法！”鉴定结果：谣言权威解读：李兰娟院士明确对广州日报记者表示，“在家里洗（泡）热水澡和高温消毒是两码事，洗热水澡保护易感人群不宜宣传“。她指出，高温消毒是专业的事情，跟在家里洗热水澡不一样，高温消毒不等于洗热水澡可以消毒防疫。预防新型冠状病毒感染、减少疫情传播主要还是要勤洗手，戴口罩，保持室内通风等。辟谣来源：广州日报相关链接：洗热水澡预防新型冠状病毒？李兰娟院士：不宜宣传网传消息：1月28日，一则名为“劝君洗一热水澡，新型病毒大减少——致钟南山院士、李兰娟院士的建议书”在不少微信群里转发，一名免疫学博士建议通过洗热水澡保护新型冠状病毒易感人群。“在家内洗热水澡是一种操作简便、最有效成本最低，最容易保护易感人群的方法！”多洗热水澡防新型冠状病毒网传消息：N95口罩用7天后不要丢，用大功率吹风机吹30分钟，或者有酒精的喷一下消毒后继续用。鉴定结果：谣言权威解读：N95口罩的使用，美国疾控中心发布了一个文件，指出在特殊情况下（比如口罩供应不足等），可以在严格规范下“延长使用期限”以及“有限重复使用”。“延长使用期限”是指一次佩戴不取下来，去接触不同的病人，而“有限重复使用”是指在满足一定的条件下，可以重复使用一定次数。“重复使用一定次数”，是指如果厂家说明了可以重复使用的次数，那么以厂家说的为准；如果厂家没有说明，那么就“不超过5次”。7天大大超过了这个次数。用吹风机吹或者喷洒酒精，都可能造成口罩的变形和过滤纤维的损坏，也就会破坏它的保护作用。辟谣来源：科普中国相关链接：新冠肺炎疫情最新辟谣网传消息：N95口罩用7天后不要丢，用大功率吹风机吹30分钟，或者有酒精的喷一下消毒后继续用。用了7天的N95口罩用吹风机吹或酒精消毒可继续用网传消息：宁波高桥一老太在第一医院查出确诊病例但是没拿到单子就走掉了，现在在寻人中。鉴定结果：谣言权威解读：1月29日，记者从宁波市第一医院了解到，该病人就诊后未拿到化验单就离开医院，经过相关部门查找，已于1月28日晚上将其找回，并送至指定地点进行医学隔离。目前，相关部门已对与其密切接触者进行相关排查。辟谣来源：浙江新闻相关链接：宁波高桥一老太被确诊后悄悄走掉了？！网传消息：宁波高桥一老太在第一医院查出确诊病例但是没拿到单子就走掉了，现在在寻人中。宁波高桥一老太被确诊后悄悄走掉了网传消息：1月29日凌晨零时，成都市大邑县公安局指挥中心接华西医院急诊科报：任志英（女，70岁）和任艳梅（女，45岁），于1月28日21时30分在华西医院急诊科就诊，被诊断为高度疑似新型冠状病毒感染肺炎，于29日零时私自离院，不知去向鉴定结果：谣言权威解读：记者紧急联系上大邑县公安局，经了解，此消息并不属实，大邑县警方并未接到任何医院关于大邑县的疑似感染者私自离开医院的报警。大邑县卫健局证实，此消息并不属实。消息中的两人确实存在，但并不是疑似病毒感染者，也并非武汉回成都人士，只是陪家人到医院看病的普通病人家属。任艳梅称，她和任志英是母女关系，当天她和母亲陪同父亲在温江的医院做透析，感觉父亲有点感冒，所以就将其带到四川大学华西医院做了相应的检查，同时她和母亲也做了检查，一家三口并没有发烧，也不是疑似病毒感染。辟谣来源：红星新闻相关链接：两名新型肺炎患者出走华西医院不属实网传消息：1月29日凌晨零时，成都市大邑县公安局指挥中心接华西医院急诊科报：任志英（女，70岁）和任艳梅（女，45岁），于1月28日21时30分在华西医院急诊科就诊，被诊断为高度疑似新型冠状病毒感染肺炎，于29日零时私自离院，不知去向成都两名患者私自离开华西医院网传消息：温州机场有两个安检人员被感染，所以近期去过机场的都千万别出门了。鉴定结果：谣言权威解读：近日，有网友在朋友圈发布“温州机场有两个安检人员被感染，所以近期去过机场的都千万别出门了”的言论。记者向温州机场核实，该言论为谣言。机场方面表示，始终把加强员工自我防护作为头等大事来抓，严格开展员工每日情况摸排，目前未出现确诊和疑似病例，全体员工身体状况良好。辟谣来源：温州网相关链接：温州机场有两人被感染？假的！「链接」网传消息：温州机场有两个安检人员被感染，所以近期去过机场的都千万别出门了。温州机场有两人被感染网传消息：好多人从小池坐船到九江，1500元一个人。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：1月30日晚11时许，市公安局水上分局接到报警称：有三人乘快艇到九江岸边。接警后，分局民警迅速出警赶往现场，同时通知了经开区疫情防控指挥部请求派人到现场联动处置。经了解，此快艇是抛锚在长江九江8号闸口附近姚港锚地某运力船上的救生艇。因运力船发动机故障，当日上午船员从九江接3名维修工上船修理，当日晚将3名维修工送回九江岸边。辟谣来源：九江新闻网相关链接：辟谣！有人从小池坐船到九江花了1500是假的延伸阅读：市公安局水上分局积极落实市局新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作部署会精神，成立了疫情防控工作小组，全面开展水上疫情联防联控工作。全市水警严格遵守值班备勤纪律，值班民警24小时在岗在位，联合海事、港航等职能部门开展联勤巡逻，利用无人机、水域视频监控等科技手段强化水域巡查力度，共出动警力900余人次，出动船艇 300余次，开展联合巡逻巡查100余次。同时，强化对涉水重点场所的治安检查和巡逻值守，严格落实治安管控措施，维护重点水域以及渡口、码头、涉水景点等涉水重点场所的治安秩序，全市共检查涉水重点单位(场所)100余个，检查船舶300余艘次、检查人员1000余人次，消除安全隐患48处，调解矛盾纠纷20余起，有力确保了全市水域的平安稳定。下一步，九江水上公安将联合相关部门加强联防联控工作，落实防控措施；加大水面巡查力度，特别是夜间的巡查力度；做好临江堤坝、码头、渡口和野渡点的巡查，织密防控网，进一步做好长江九江水域的疫情防控工作。在此呼吁：为避免疫情扩散，请尽量减少出行。尤其要注意乘船安全，以免发生安全事故。网传消息：好多人从小池坐船到九江，1500元一个人。有人从小池坐船到九江花了1500网传消息：近日，朋友圈疯传武汉市第九医院的一则紧急通知，称很多市民出门散步时被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。鉴定结果：谣言权威解读：记者1月31日查询发现，武汉市第九医院表示从未发布这一“通知”，这是一则谣言。朋友圈中疯传的“通知”原文是：“最近两天，自以为没感染新型冠状病毒肺炎的人跑出去散步，结果害了自家人和自己。殊不知，现在是病毒蔓延最厉害的时期，结果是出去散步的基本都染上了，回到家中把病毒又传染给家里人。目前，根据我院接诊情况来看，现在接诊的病人要么是一家三口或者是两口，问起具体情况，都是说出去散步了。所以我院紧急通知；关键时刻千万不要掉以轻心出门散步了！谢谢大家！请有群的及时转告！谢谢大家！再次感谢！落款为：“武汉市九医院冠状肺炎病毒防控指挥中心”。时间是：“2020年1月29日下午3点”。记者查询发现，此前，武汉市当地媒体《长江日报》就已经对这一消息进行了核实，并证实为谣言。29日晚10时，长江日报记者联系上了武汉市第九医院院长刘明瑜，他说：“这是谣言，我们根本没出这样的通知，请大家不要相信。”30日17点13分，武汉市互联网信息办公室也在官方微博对此进行了辟谣。辟谣来源：半岛都市报相关链接：武汉市民散步被感染，医院发紧急通知？谣言延伸阅读：空气中有新型冠状病毒吗？你想知道的答案都在这里：武汉市中心医院呼吸与危重症医学科主任医师赵苏，曾在非典隔离病房工作了36天。新型肺炎疫情暴发，他一直在一线，每天穿上防护服去隔离病房查房会诊，他还以专家的身份参加了武汉市新型肺炎社区防治技术规范的制订。下面是他对大家想知道的一些问题的解答。1.疑问：空气中有病毒！？口罩能防住吗？解答：有些人臆想的空气中弥漫着病毒是不存在的。病毒不会脱离载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）飘散。我们戴口罩的主要目的是隔绝这些载体，洗手则是为了避免有病毒的载体沾染到自身，引发感染。因此，只要不与感染者近距离接触，不接触感染者的分泌物，带好口罩勤洗手，感染的几率其实很低。2.疑问：病毒怕热？温度升高就没问题了？解答：病毒在自然环境下“寿命”很短。病毒其实远没有我们想象的那么强大，我们在临床送检病毒时，一般要用冷冻等方式保存标本，否则病毒很快就会分解。病毒其实“寿命”很短，得找到活体宿主才能待住。很多因素都会影响病毒的存活。气温逐渐升高，病毒会失去生存环境，在高温中存活时间短，只能表明感染人的概率下降，但很多环节把控还是不能忽视，如洗手，消毒，戴口罩等预防不能放松。3.疑问：病毒在变异？是不是更可怕？解答：病毒很“狡猾”，会朝利于传播的方向变异，而其毒性是要降低，才会便于传播。病毒非常“狡猾”，一旦感染人体，如果症状非常重的话临床对其干预治疗，不利于其传播。而病毒的变异，是为了在宿主体内存活更久，而不是为了“干掉”宿主，但其毒性是要降低，才会便于传播。可能导致轻症病人增多，反而没有引起警示和足够的防范。因此，更是要大家都参与进来做好防护，切断病毒传播的链条。4.疑问：发烧是不是就是感染了？解答：不一定，发热是很多疾病的表现症状。刚刚开始发烧，不要惊慌，在家观察一两天，有些轻微的发热可能是热感冒，可能是体温波动，有的可能是紧张造成的，所以需要观察。发烧可以先到社区筛查，体温超过37.5℃，发热超过两天，没有流感样症状（鼻塞、流鼻涕、打喷嚏）的病人，就要到发热门诊进一步甄别。网传消息：近日，朋友圈疯传武汉市第九医院的一则紧急通知，称很多市民出门散步时被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。散步也会感染新型肺炎网传消息：因为疫情，天通苑发布通知禁止外地来京人员进入小区。鉴定结果：谣言权威解读：天通苑街道办事处工作人员表示：街道办事处没有下发该通知。为进一步保障物业住宅区业主的健康和安全，小区决定近期采取临时“封闭式”管理措施，其中，外围小门、回笼门、消防入口处小门直接封闭，小区保安卡口部分封闭。该工作人员称，此举并“不是因为发生了确诊或者疑似病例，请大家不要恐慌。辟谣来源：北青网相关链接：天通苑禁止外地来京人员进入？天通苑南、北街道：没有下发通知网传消息：因为疫情，天通苑发布通知禁止外地来京人员进入小区。北京天通苑禁止外地来京人员进入网传消息：不要穿带毛领或绒线的衣服外套，容易吸附病毒。鉴定结果：谣言权威解读：央视采访呼吸与危重症专家：病毒在衣服上存活的时间很短，短的几分钟，长的几个小时。一般越光滑的地方，病毒越容易存活。病毒在毛织品上存活时间相对要短，在空气中、在飞沫中存活的时间更长。毛质衣物上，如果没有近距离接触，病毒存活可能性很小。辟谣来源：浙江新闻相关链接：穿毛衣更易吸附病毒？这是真的吗？网传消息：不要穿带毛领或绒线的衣服外套，容易吸附病毒。穿毛衣更易吸附病毒网传消息：1月29日晚间开始，有部分微博、微信等新媒体在网上传播“温州封城”的信息。鉴定结果：谣言权威解读：真相是：为加强疫情防控，昨晚起，浙江多地关闭部分高速出口。温州市交通运输局提醒广大驾乘人员，提早做好出行规划。为合理安排防疫查控力量、进一步提高疫情查控效率，全省各地均对高速公路出口进行了管理。温州全市现有高速公路进出口54个，只是临时关闭了部分进入温州、流量较小的高速出口（下高速），高速进口（上高速）仍正常通行，不影响百姓交通出行。除临时关闭的14个高速出口之外，温州全市其他高速公路收费站都处于正常开放状态。所有高速公路和国省道都正常通行。辟谣来源：生活看温州相关链接：辟谣！温州没有“封城”网传消息：1月29日晚间开始，有部分微博、微信等新媒体在网上传播“温州封城”的信息。温州“封城”网传消息：聊城市民转发：得到通知，县各城区内，于今日24时以后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。鉴定结果：谣言权威解读：针对这条消息的真实性，聊城晚报全媒体记者随即向交警支队核实，确认这条消息是谣言。疫情防控，人人有责。请大家切实做到不信谣不传谣。辟谣来源：聊城晚报相关链接：所有路口红绿灯统一改红灯？禁止私家车辆出行？别转了！谣言！网传消息：聊城市民转发：得到通知，县各城区内，于今日24时以后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。聊城城区内，所有路口红绿灯统一改红灯网传消息：武汉的科学家不小心（甚至是故意地）把新型冠状病毒泄露出来了。鉴定结果：谣言权威解读：谣言的来源，是2018年中科院武汉病毒所的科学家曾发现一种能感染猪的冠状病毒。基因序列和进化树分析都能证明：新型冠状病毒，并不是2018年武汉科学家发现的那个病毒。阴谋论无法避免，这可能是人类底层的心理需求；但我们还是不能放弃自己的理性，屈服于恐惧和阴谋论的威慑。辟谣来源：赛先生相关链接：新型冠状病毒是人为泄露出来的吗？延伸阅读：为什么会有“人为泄露”的说法？大家的“根据”，主要就是下面这个旧闻：2018年，中科院武汉病毒所的科学家发现了一种能够感染猪的冠状病毒（SADS-CoV），这种病毒导致了广东一些猪场中暴发了猪的某种传染病。当时科学家根据基因序列分析，猜测那种病毒的天然宿主是蝙蝠。这条科学发现，还上了当时的新闻联播。现在，我们已经知道这次的新型病毒（2019-nCoV）也是一种冠状病毒，科学家同样也猜测它的天然宿主是蝙蝠。那么问题就来了——Q1：这次的病毒是不是就是上次那个病毒？Q2：武汉的科学家是不是不小心（甚至是故意地）把这个病毒泄露出来了？2018年的新闻详细讨论之前，先给个结论——A1：不是！A2：新型冠状病毒和2018年发现的那个病毒毫无关系！毫无关系！毫无关系！毫无关系！新型冠状病毒，并不是2018年武汉科学家发现的那个病毒如果这次的新型冠状病毒其实就是2018年武汉科学家发现的那个病毒，两者的基因序列应该100%一样，或者至少是接近100%一样。对吧？但是结果如何呢？以新型冠状病毒的基因组序列为基准，与之相似度最高的，是一种在蝙蝠里发现的病毒（红色，96%相似），这也是为什么科学家认为，这种新型冠状病毒的天然宿主是蝙蝠。基因组序列对比接着，它和SARS病毒也有大约80%的相似度（蓝色）。这个差异已经相当显著，这也是科学家第一时间就排除了这种新型冠状病毒是SARS卷土重来的原因。然后，它和MERS病毒的相似度就已经很低了，大约50%多点（绿色）。也就是说，这种新病毒和2012年肆虐中东的冠状病毒只是非常遥远的亲戚。现在请注意，你最关心的比较来了：新型冠状病毒，和2018年武汉科学家发现的SADS病毒，基因组相似度是最低的！仅仅略高于50%。这个差距，通俗地打个比方，已经跟人和狗的差距差不多了：两者都是哺乳动物（病毒），但是基因组实在是相似程度太低。别说不可能是同一个物种，就连亲戚关系都非常可疑。进化树分析另外，我们还给好多种已知病毒绘制了详细的进化树，来看看它们彼此之间的亲戚关系到底有多远多近。这棵树的左边，你可以认为是在遥远的过去，好多种病毒的共同祖先，这个祖先在漫长的进化历史上开枝散叶，逐渐变出了一大堆或多或少有些相似的子孙（右边）。在进化树上，靠近的枝桠上的病毒就越相似，散开的枝桠上的病毒就越不同。然后你来看看，这次的新型冠状病毒，和2018年武汉科学家发现的病毒，在进化树上分开了多远？套用句俗话，这属于八百年前是一家，但是早就出了五服的远房亲戚了！进化树分析从进化树的分析出发，新型冠状病毒（2019-nCoV），和武汉科学家2018年发现的病毒（SADS），毫无关系。无法破除的阴谋论这几天伴随着疫情到处流行的阴谋论，当然还不止这一个，我估计你可能或多或少也听到过一些。今天我们讨论的这一个属于言之凿凿、还放出了所谓“证据”的，所以我在这里严肃地辟谣一下。别的很多阴谋论我认为连辟谣的必要都没有，甚至连在这里写出来的必要性都没有。无非就是哪个敌国又如何如何了，哪个疯子科学家又如何如何了。无法避免的阴谋论其实你可能都有印象，每次伴随着重大事件的发生，阴谋论的流行都是难以避免的。我们这辈人可以想想，911，SARS，汶川地震，福岛核电站，你就说哪次没有阴谋论吧？哪次没有敌国和疯子的幕后黑手吧？可这是为啥呢？别担心，我不想随意批判谁。实际上阴谋论能如此普遍存在，本身其实就说明它的出现是非常合乎逻辑和满足需求的。作为一个生物学家，我觉得这本质上可能是人脑的某种自我保护机制。在多变的环境中，我们的大脑希望寻找确定的因果关系，寻找合乎逻辑的“解释”。而且请注意，这个解释是不是符合事实不重要，它能自圆其说最重要。就像巴甫洛夫训练狗，每次铃铛响就有肉吃，这件事在自然界可从来没有出现过啊，但是狗可不管那么多，只要你有那么几次一边给肉吃一边摇铃铛，它就会固执地认为铃铛响了就有吃的，因为这个解释好记又管用啊。巴甫洛夫的狗（图源：Maxxl² [CC BY-SA (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0)]）咱们人类也一样，固执地在一生当中寻找各种确定的因果关系，各种解释。特别在遇到突发灾难性事件的时候，特别是在事件初期各种信息还不够完备的时候，人们需要寻找某种能够自圆其说的解释，满足自己在环境剧烈变化当中的掌控感，哪怕是一种虚幻的掌控感。就拿这次的疫情来说，对于很多人来说，相信这个病毒来自一次精心预谋的投毒，都比相信这个病毒是自然演化的产物要容易接受。前者用我们习惯的逻辑很容易理解，我们也很容易找到可以怪罪的“责任人”；而后者充满了各种学术名词晦涩难懂，就算有科学家给你讲解，也不得不承认这里头有大量的未知难题和不确定性。所以，想要彻底破除阴谋论实际上是做不到的。这可能是人类底层的心理需求！我作为一个生物学家，遇到生物相关的问题不太容易陷入阴谋论，这不奇怪，我的看家本领嘛。但是遇到别的问题我也喜欢琢磨阴谋论啊！货币战争，喜欢！奶头俱乐部，喜闻乐见！共济会阴谋，过瘾！我一个受了20年科学训练的人都这样，我觉得你就算信阴谋论也一点都不丢人，一点都不奇怪。但是，阴谋论有它生存的土壤，绝对不意味着我们就需要放弃自己的理性，屈服于恐惧和阴谋论的威慑之下。阴谋论固然能够给你的恐慌和焦虑提供一个方便的解释，但是它也顺便剥夺了你理性思考自己作出判断的机会。我们做不到看见阴谋论就认真地弄个辟谣，但是这件事你们人人都可以做到。在灾难面前，我们作为普通人，能做的真的很有限。但是作为一个现代人，我们绝对可以有理性的尊严。共勉。网传消息：武汉的科学家不小心（甚至是故意地）把新型冠状病毒泄露出来了。新型冠状病毒是人为泄露网传消息：珠海市区出租车将于1月29日零时停运。网传谣言截图鉴定结果：谣言权威解读：该消息称：根据市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的公告要求，自2020年1月29日0时起，市区出租车一律停止运营，恢复时间另行告知。对此，记者求证珠海市交通运输局获悉，此为不实消息，并且网传截图中的落款单位珠海市城市交通客运管理处亦为不实单位。此外，该局表示，目前已联系公安部门，将对造谣者严惩不贷。辟谣来源：南方plus相关链接：珠海市出租车29日停运系谣言网传消息：珠海市区出租车将于1月29日零时停运。珠海出租车1月29日起停运网传消息：1月30日武汉开始升级交通管制，一是城区已全部禁止车辆和行人通行，交通指示灯为一路红灯。二是没有指挥部统一制定通行证的车辆一律视作交通违法。三是加油站除备案车辆和特种车辆外，一律停止供油。四是交通卡口管制，所有公务车辆八点半以前出城，晚八点回城，单位人员下乡自行集中统筹。五是纪委监委负责对公务车辆卡口时间、城区主干道和背街小巷人车通行情况、责任单位对交通管制等情况进行监督鉴定结果：谣言权威解读：假的！武汉交警提醒：不信谣，不传谣，请大家以官方渠道发布的信息为准。辟谣来源：上游新闻相关链接：网传1月30日武汉市相关交通管理措施？假的网传消息：1月30日武汉开始升级交通管制，一是城区已全部禁止车辆和行人通行，交通指示灯为一路红灯。二是没有指挥部统一制定通行证的车辆一律视作交通违法。三是加油站除备案车辆和特种车辆外，一律停止供油。四是交通卡口管制，所有公务车辆八点半以前出城，晚八点回城，单位人员下乡自行集中统筹。五是纪委监委负责对公务车辆卡口时间、城区主干道和背街小巷人车通行情况、责任单位对交通管制等情况进行监督武汉因疫情升级交通管制，一路红灯网传消息：1月29日晚广州广播电视台《广视新闻》节日播报：“新增确认病例中，江门市1例为首次报告。有1286名密切接触者正在接受医学观察。”鉴定结果：谣言权威解读：1月30日上午，江门网信办发布辟谣公告。原来广东省卫健委公布的是全省有1286名密切接触者正在接受医学观察，并不是单指江门市的数量，而广州广播电视台《广视新闻》节日播报的内容只提到江门市，在“有1286名密切接触者正在接受医学观察”前没有标明“全省”字样，造成公众误解和谣传。辟谣来源：南方都市报相关链接：江门市确诊1例，与其密切接触者有1286名？真相是这样的网传消息：1月29日晚广州广播电视台《广视新闻》节日播报：“新增确认病例中，江门市1例为首次报告。有1286名密切接触者正在接受医学观察。”江门市确诊1例，与其密切接触者有1286名网传消息：网络流传一段“成都出城高速封闭，不准出城”的视频鉴定结果：谣言网传截图权威解读：据了解，该段视频拍摄点位为成绵城北出口高速收费站，今日早上成都周边部分高速包括成绵高速因大雾原因实行临时交通管制，而非网络流传的因为疫情封城，目前临时交通管制高速已全部开通运行。辟谣来源：四川在线相关链接：成都封城系谣言网传消息：网络流传一段“成都出城高速封闭，不准出城”的视频成都封城网传消息：网民潘某在微信工作群中发布虚假消息称“我爸朋友家的孩子从武汉回来的，都高烧10多天了，过年的时候一家十多口人在一起过的”。鉴定结果：谣言权威解读：大庆警方获此信息后， 迅速工作确定了网民真实身份，大庆市公安局喇嘛甸分局民警第一时间赶到网民潘某家中，将其传唤至分局做进一步调查。经询问，违法行为人潘某（女，32岁，大庆市人）对其发布虚假信息，扰乱公共秩序的违法事实供认不讳，并主动悔过，删除了相关不实信息。目前，潘某已被依法行政拘留，案件正在进一步处理中。辟谣来源：法治中国报道相关链接：大庆市一女子散播疫情谣言被拘留网传消息：网民潘某在微信工作群中发布虚假消息称“我爸朋友家的孩子从武汉回来的，都高烧10多天了，过年的时候一家十多口人在一起过的”。大庆市有人从武汉归来，高烧10余天网传消息：预防新型冠状病毒传播，最好在家里要关闭门窗，因为病毒可以通过空气传播。鉴定结果：谣言权威解读：病毒其实是通过空气里面的飞沫传播。在空气中打喷嚏产生了很多飞沫，通过飞沫里面的病毒进入到人体内，呼吸进去以后，可以产生传染。如果保持空气流通，反而会有利于空气对病毒浓度的稀释，从而会防止病毒的感染。如果在密闭的空间有人打喷嚏，飞沫的病毒浓度会更高。辟谣来源：药师方健相关链接：辟谣！新型冠状病毒通过空气传播，故不能开窗通风？听医生怎么说网传消息：预防新型冠状病毒传播，最好在家里要关闭门窗，因为病毒可以通过空气传播。预防新型冠状病毒传播，不能开窗通风网传消息：山东寿光援助武汉350吨蔬菜，武汉市红十字通过超市低价售卖。鉴定结果：谣言权威解读：根据武汉市红十字会和武汉市商务局的回应可以得知，对于外地捐赠武汉的蔬菜由市商务局组织销售，而武汉市红十字会并未参与分配、售卖。武汉市红十字会对此郑重申明：截止1月30日12时，武汉市红十字会从未接收任何单位、任何个人捐赠的“寿光蔬菜”，更没有参与该批蔬菜的分配、售卖。迄今为止，也没有收到过与此相关的任何现金捐赠。我们再次重申，根据武汉市新型肺炎疫情防控指挥部的第三、四号公告，武汉市红十字目前只接收与疫情防控有关的急需医疗物资。感谢广大网友对武汉市红十字会的关心和关注。针对近日外地捐赠武汉的蔬菜广受关注的问题，1月30日下午，武汉市商务局官方网站回应称，对于外地捐赠武汉的蔬菜由市商务局组织以武商、中商、中百三大商超为主进行销售，销售收入集中上缴市财政，市财政列为防疫资金下拨使用。辟谣来源：新京报、人民网相关链接：寿光捐献蔬菜被卖？武汉商务局：处理方式“实事求是”武汉红十字会回应网传售卖寿光蔬菜：未参与分配、售卖武汉市商务局回应“寿光捐献蔬菜被卖”：销售收入上缴市财政 列为防疫资金下拨使用网传消息：山东寿光援助武汉350吨蔬菜，武汉市红十字通过超市低价售卖。武汉红十字会售卖寿光蔬菜网传消息：合肥市卫健委1月30日发布了最新病例。其中一例确诊病例：李某，女，34岁，现居合肥市蜀山区。1月2日自武汉自驾返肥，1月25日发病，1月25日入安医一附院就诊，1月29日确诊。目前病情较轻。随后，有媒体报道称《合肥新增10例确诊病例：一女子武汉回合肥23天后发病》，引发网民猜测，误认为该病毒潜伏期非常长。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，系合肥市卫健委发布时日期出错。工作人员忙中出错，录入错误时间，官网已经改正。据悉，李某系1月20日自武汉自驾返肥，此前公布的返乡日期少了一个数字0。辟谣来源：安青网相关链接：合肥卫健委回应“一女子武汉回合肥23天后发病”网传消息：合肥市卫健委1月30日发布了最新病例。其中一例确诊病例：李某，女，34岁，现居合肥市蜀山区。1月2日自武汉自驾返肥，1月25日发病，1月25日入安医一附院就诊，1月29日确诊。目前病情较轻。随后，有媒体报道称《合肥新增10例确诊病例：一女子武汉回合肥23天后发病》，引发网民猜测，误认为该病毒潜伏期非常长。一女子从武汉回合肥，23天后才发病网传消息：明后两天是疫情爆发期，大量潜伏期病人会表现出来，只要有口吃的就别出门。鉴定结果：谣言权威解读：“爆发期”的说法不准确。准确来说，从采取应急措施到至少一个潜伏周期之内，都是疫情上升期，发病人数会持续增加。无论是上升期还是下降期，都不能放松警惕。国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士强调，春节期间大家不要出行，特别是武汉一带的。14天是有效的隔离观察期，可以防止春运返程时出现大传染，但排查的措施不能停。只有持续做好传染源的隔离，减少新的感染者，疫情才能逐渐平息。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：谣言：明后两天是疫情爆发期，能不出门就不出门网传消息：明后两天是疫情爆发期，大量潜伏期病人会表现出来，只要有口吃的就别出门。明后两天是疫情爆发期，能不出门就不出门网传消息：1月29日，有媒体报道除位于郑州航空港区的河南版第一家“小汤山医院”，河南省在郑州市上街区还开工第二家“小汤山医院”，医院位于郑州市第十五人民医院发展用地上。面积近2000平方米，有门诊部和住院部，从1月27日算起，规划工期为7天。鉴定结果：谣言权威解读：实际情况是，为积极做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，郑州市第十五人民医院正在南院区加紧建造符合标准的普通发热门诊、留观病房，项目为一层钢结构，建筑面积1890平方米，设计收治床位50张。该项目于1月27日开始施工，预计2月2日完工，施工期7天。这次建造发热门诊和留观病房，仅是郑州市第十五人民医院改善硬件环境，提前做好疫情防控的具体措施。辟谣来源：东方今报相关链接：河南省第二所小汤山医院开建？假的！网传消息：1月29日，有媒体报道除位于郑州航空港区的河南版第一家“小汤山医院”，河南省在郑州市上街区还开工第二家“小汤山医院”，医院位于郑州市第十五人民医院发展用地上。面积近2000平方米，有门诊部和住院部，从1月27日算起，规划工期为7天。河南省第二家小汤山医院开建网传消息：绵阳市场监管局通知各药店停止销售各类型口罩，由县防疫部门统一采购，集中销售，监管局统一征收等，发信息人网名为“黄珊珊”鉴定结果：谣言官方辟谣权威解读：1月29日，绵阳市场监管局发布声明：经核实，我局及各县市区市场监管系统均无黄姗姗其人，也从未发布过此项信息。如有相关信息，我局将在第一时间通过官方渠道进行发布。请广大网友不信谣，不传谣。辟谣来源：绵阳新闻网相关链接：绵阳市场监管局下令停止出售口罩为谣言网传消息：绵阳市场监管局通知各药店停止销售各类型口罩，由县防疫部门统一采购，集中销售，监管局统一征收等，发信息人网名为“黄珊珊”绵阳市场监管局通知各药店停止销售各类型口罩网传消息：1月29日，北京市属定点医院新增一死亡病例，总死亡病例达到两例鉴定结果：谣言权威解读：北京市卫健委新闻发言人高小俊表示：没有新增死亡病例。目前本市死亡病例仍为1例，此前已经通报。截至1月29日12时，本市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例102例，其中出院4例，死亡1例，在治97例确诊病例均在市级定点医院进行隔离治疗，病情平稳83例，重症12例，危重症2例。辟谣来源：北京日报相关链接：北京市卫健委通报：今日并无新增死亡病例网传消息：1月29日，北京市属定点医院新增一死亡病例，总死亡病例达到两例北京市属定点医院新增死亡病例网传消息：大使馆通知：在西班牙的华人，请自觉摘下口罩。你们的这种行为是在直接告诉西班牙人。中国人有传染病吗？中国人在传染病毒吗？你们想所有的西班牙人对你们另眼相看吗？他人不慌，国人先慌鉴定结果：谣言权威解读：驻西班牙使馆在1月27日发表郑重声明：使馆从未发过以上通知，有关消息纯属子虚乌有。使馆再次提醒旅西中国公民，密切关注中国政府和使馆官方发布的疫情通报、西班牙政府发布的相关信息及措施，不信谣、不传谣，采取必要的防范手段，加强自身防护。辟谣来源：欧洲华人街相关链接：有关“摘下口罩”的使馆通知纯属谣言网传消息：大使馆通知：在西班牙的华人，请自觉摘下口罩。你们的这种行为是在直接告诉西班牙人。中国人有传染病吗？中国人在传染病毒吗？你们想所有的西班牙人对你们另眼相看吗？他人不慌，国人先慌西班牙大使馆通知华人自觉摘下口罩网传消息：近日，境外社交媒体流传一条据称是武汉野生动物交易市场的视频，这条4分41秒的视频发于1月26日，画面中蛇、蝙蝠、鼠类等各类野生动物在市场中进行售卖。配文用英语和他加禄语写道：“这就是中国武汉的市场，售卖各种野味，新型冠状病毒就是这么来的……”目前视频已有数万次浏览数，评论不乏谴责之声。鉴定结果：谣言权威解读：1月27日，法新社发文辟谣，称该视频截图后经视频核实工具查验，实为印尼的苏拉威西岛的野生动物市场，去年7月20日发布。目前，该视频已被脸书软件标注为假消息。疫情当前，野生动物市场作为病毒“温床”，已被国家三部门发文严令禁止。但面对网上各类境内外舆论，我们也要擦亮眼睛，不要被谣言蒙蔽双眼。辟谣来源：中国日报相关链接：法新社辟谣外网抹黑武汉的视频网传消息：近日，境外社交媒体流传一条据称是武汉野生动物交易市场的视频，这条4分41秒的视频发于1月26日，画面中蛇、蝙蝠、鼠类等各类野生动物在市场中进行售卖。配文用英语和他加禄语写道：“这就是中国武汉的市场，售卖各种野味，新型冠状病毒就是这么来的……”目前视频已有数万次浏览数，评论不乏谴责之声。武汉野生动物市场交易视频网传消息：1月26日，“辽宁省葫芦岛发现100多人感染上新型病毒”在朋友圈及微信群流传鉴定结果：谣言权威解读：1月26日，民警接到报警，有人塞布谣言成葫芦岛有100余人感染了新型冠状病毒。当晚19时许将通过微信散布谣言的违法行为人梁某（男、23岁、东港市人）依法传唤至公安机关接受调查。经讯问，违法行为人梁某对其在1月26日14时许，在手机微信群内散布“辽宁省葫芦岛发现100多人感染上新型病毒”等不实信息的违法事实供认不讳。目前，梁某因散布谣言、扰乱公共秩序的违法行为被东港市公安局给予行政拘留五日的处罚。辟谣来源：二三里咨询相关链接：东港市一男子因散播谣言被拘留网传消息：1月26日，“辽宁省葫芦岛发现100多人感染上新型病毒”在朋友圈及微信群流传辽宁省葫芦岛发现100多人感染新型病毒网传消息：武汉市所有医院、社区都可以凭介绍信去武汉市红十字会领取物资。武汉市红十字会地址：XXX 电话：XXX 武汉红十字会：“各种物资都有，N95、防护服是紧缺的，所以需要的医院，开介绍信过来领。没有人给你们送的。”该信息发出后，已经陆续有医院和社区开具介绍信，到市红十字会领取物资。鉴定结果：谣言权威解读：武汉市红十字会负责人明确表示：纯属谣言！针对该谣言引起的不良社会影响，已经报警！武汉市红十字会发表声明：目前所接收的所有捐赠物资是由武汉市红十字会负责接收，红十字会办完捐赠手续后，第一时间交由疫情防控指挥部，指挥部根据当前情况及时调度，迅速分配到医院。所有物资均由指挥部统一发放。辟谣来源：湖北日报相关链接：拿介绍信可到市红十字会领取物资？武汉市红十字会：谣言！已报警网传消息：武汉市所有医院、社区都可以凭介绍信去武汉市红十字会领取物资。武汉市红十字会地址：XXX 电话：XXX 武汉红十字会：“各种物资都有，N95、防护服是紧缺的，所以需要的医院，开介绍信过来领。没有人给你们送的。”该信息发出后，已经陆续有医院和社区开具介绍信，到市红十字会领取物资。拿介绍信可到市红十字会领取物资网传消息：宁波高桥一老太在第一医院查出确诊病例但是没拿到单子就走掉了，现在在寻人中。鉴定结果：谣言权威解读：1月29日，记者从宁波市第一医院了解到，该病人就诊后未拿到化验单就离开医院，经过相关部门查找，已于1月28日晚上将其找回，并送至指定地点进行医学隔离。目前，相关部门已对与其密切接触者进行相关排查。辟谣来源：浙江新闻相关链接：宁波高桥一老太被确诊后悄悄走掉了？！网传消息：宁波高桥一老太在第一医院查出确诊病例但是没拿到单子就走掉了，现在在寻人中。宁波高桥一老太被确诊后悄悄走掉了网传消息：75%的酒精能杀灭细菌病毒，用浓度更高的，95%的酒精是不是会消毒杀菌更彻底，效果更好呢？鉴定结果：谣言权威解读：酒精，化学名称乙醇，是我们常见的一种化学物质。一般如果作为消毒剂使用，推荐使用的浓度还是75%的浓度，这样的浓度下，酒精的消毒杀菌效果最好。为什么75%的酒精消毒效果最好呢？酒精之所以能够杀灭病菌，是因为75%的酒精能够渗透进入菌体内部，使细菌内的蛋白质变性，从而达到杀灭细菌的效果，而如果酒精的浓度超过80%，浓度过高的酒精会首先使细菌细胞膜上的蛋白质（约占菌体蛋白总量的70%以上）凝固变性，这样反而形成了一层“保护壳”，使得酒精无法深入菌体内部，从而影响酒精对微生物的杀灭效果。因此，酒精杀菌，绝非浓度越高越好，浓度太高，反而可能会影响其杀菌效果。辟谣来源：李药师谈健康相关链接：酒精浓度越高，杀灭病毒效果越好？医生辟谣为你讲出真相网传消息：75%的酒精能杀灭细菌病毒，用浓度更高的，95%的酒精是不是会消毒杀菌更彻底，效果更好呢？浓度越高的酒精消毒效果越好网传消息：一条视频在网上流传，视频拍摄者称，自己是顺丰物流的工作人员，并以快件丢失为由，将来自日本、韩国等境外发往国内的口罩截留并私下售卖。该视频经传播引发网友愤怒。鉴定结果：谣言权威解读：1月29日晚，顺丰速运有限公司官微顺丰集团发布严正声明称，该条视频内容为假消息。接到网友信息，根据视频拍摄画面迅速核实锁定视频拍摄地为云南顺丰新迎分部虹桥社区营业点。经调取营业网点监控，以及与当班寄件快递员核实，已确认视频所称“截获他人口罩”其实是系视频拍摄者，口罩微商张某某自己所有和寄出的口罩。顺丰已向昆明当地警方报警，目前警方正在调查张某某拍摄并捏造谎称口罩来源视频的动机。辟谣来源：上游新闻相关链接：顺丰工作人员截留顾客口罩私下贩卖？顺丰：微商捏造已报警网传消息：一条视频在网上流传，视频拍摄者称，自己是顺丰物流的工作人员，并以快件丢失为由，将来自日本、韩国等境外发往国内的口罩截留并私下售卖。该视频经传播引发网友愤怒。顺丰工作人员截留顾客口罩私下贩卖网传消息：1月28日河南省安阳市某小区，一男子因疫情自杀鉴定结果：谣言网传截图权威解读：记者从安阳市龙安区太行小区街道办事处了解到，当日14时许，安阳市太行街道华秀社区园中园小区一张姓男子从19楼坠楼身亡。接到报警后，警方经过详细现场勘查，并对张某家属进行问询，得出结论张某系精神疾病患者，由于突然发病坠楼自杀，与此次疫情无关。安阳市网信办提醒，近期新型冠状病毒感染的肺炎疫情引起全社会广泛关注。在全市上下众志成城、全力以赴、积极应对疫情的同时，各种网络谣言也充斥在微博、贴吧、微信等互联网平台。互联网不是法外之地。请广大网民树立法治意识，增强辨别能力，共同维护健康有序的网络环境和社会秩序。欢迎广大网民和群众投诉举报网络谣言、违法和不良信息。辟谣来源：安阳网相关链接：安阳一男子因疫情自杀？系精神问题网传消息：1月28日河南省安阳市某小区，一男子因疫情自杀河南安阳一男子因疫情跳楼自杀网传消息：1月24日晚，南滨河中路一娱乐场所数百人聚餐狂嗨，其中大部分是陪外地来兰人员嗨的，发生的疫情根本没人管，政府也不作为，疫病很快会有爆发性增长鉴定结果：此条为谣言。权威解读：家住城关区绣河沿的违法行为人闫某（男，26岁）为发泄不满，用朋友在微信圈曾经发过的一段视频在新浪微博上编造了谣言。闫某的谣言扰乱了公共秩序，造成了极其不良的社会影响。案件发生后，城关公安分局张掖路派出所在分局相关部门的配合下，经过两天的查找，于1月27日下午在绣河沿闫某的家中将其抓获。经询问，闫某对编造事实造谣惑众的违法行为供认不讳。辟谣来源：兰州新闻网相关链接：一男子编造虚假信息造谣惑众被城关分局行政拘留网传消息：1月24日晚，南滨河中路一娱乐场所数百人聚餐狂嗨，其中大部分是陪外地来兰人员嗨的，发生的疫情根本没人管，政府也不作为，疫病很快会有爆发性增长兰州一娱乐场所数百人聚餐狂嗨，无人管控疫情网传消息：黑龙江省高速公路封闭鉴定结果：谣言权威解读：黑龙江省公安厅高速公路交通管理局发布辟谣视频，公布现全省高速公路通行正常，无封闭情况：朋友们新年好，今天是2020年1月28日，这里是黑龙江省内高速公路的通行情况，现全省高速公路通行正常，无封闭情况，有谣言说黑龙江省高速公路封闭，请大家不传谣、不信谣，积极配合政府相关部门做好疫情防范工作。辟谣来源：生活报相关链接：黑龙江省高速全部正常通行 无封闭情况网传消息：黑龙江省高速公路封闭黑龙江省高速公路封闭网传消息：长沙豪布斯卡酒店，接待武汉团队入住，造成8人或9人感染，导致停业鉴定结果：谣言酒店公告权威解读：1月23日，该酒店发布声明辟谣，称酒店并未接待武汉团队入住，也未发现有客人和工作人员感染肺炎辟谣来源：潇湘晨报相关链接：长沙一酒店接待武汉游客导致八人感染？假！网传消息：长沙豪布斯卡酒店，接待武汉团队入住，造成8人或9人感染，导致停业长沙一酒店接待武汉游客，导致8人感染网传消息：近日，一则《贺州市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部令》（第1号）的信息在朋友圈被广泛传播。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：1月26日，记者向相关部门求证，证实此信息确为谣言。截至目前为止，贺州市并未发布过此类文件，请广大市民不信谣不传谣，有关信息以官方发布为准。辟谣来源：贺州新闻网相关链接：贺州市发布新型冠状病毒防控指挥部令1号令？谣言网传消息：近日，一则《贺州市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部令》（第1号）的信息在朋友圈被广泛传播。贺州市发布新型冠状病毒防控指挥部令1号令网传消息：春运返程在即，济南一些微信群在转发“济南开始封城，出不去更进不来”，还有人说济南城市公交有部分停运，有相关通知文件。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：济南市城乡交通运输局表示：济南封城和城市公交停运均为谣言。济南市48个出入口实行一车一检政策，对来往车上人员进行体温测量；公交车也实行开窗运行，加强通风，降低新型冠状病毒肺炎疫情传播风险，并加大车辆消毒频次和深度，实现所有公交车辆运营前进行全面无死角消毒，车辆返场消毒通风后方可再次营运。辟谣来源：闪电新闻相关链接：济南封城、公交停运均系谣言网传消息：春运返程在即，济南一些微信群在转发“济南开始封城，出不去更进不来”，还有人说济南城市公交有部分停运，有相关通知文件。济南封城，公交停运网传消息：关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整。鉴定结果：谣言北京公交集团辟谣权威解读：针对近日有网友反映收到一份“关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整的通告”，北京公交集团今日在其官方微博辟谣称，此消息不属实，该消息中提及的线路并非北京市公交线路。北京公交集团表示，目前，北京公交集团市域内线路总体运营正常。如有相关调整，我们将第一时间通过正规渠道向社会公布。请广大市民不信谣、不传谣。辟谣来源：中国新闻网相关链接：北京公交集团辟谣“线路调整”：市域内总体运营正常网传消息：关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整。北京公交线路因为新型肺炎进行调整网传消息：不分国籍、不分签证种类均可在日本享受新型冠状病毒感染的肺炎相关治疗。鉴定结果：谣言权威解读：从事中日医疗交流的大可国际医疗集团代表邵旭宇告诉记者，目前持旅游签证来日本的游客很难在日本住院，过程极为繁琐且需要相关机构担保。而新型冠状病毒感染的肺炎被定为“指定传染病”后，患者首先是无法进入日本的，且以住院治疗为目的来日本的患者也不可能享受公费医疗。当然，如果在旅游过程中发现自己患病，则可以依据《传染病法》在花费一定治疗费用后享受公费医疗。目前国内网上误导大家不分国籍、签证种类均可在日本免费就医是不可能的，日本医院本身也没有能力接收大量海外患者。辟谣来源：新民晚报相关链接：不分国籍均可在日本免费就医？谣言！网传消息：不分国籍、不分签证种类均可在日本享受新型冠状病毒感染的肺炎相关治疗。不分国籍均可免费在日本就医治疗新型肺炎网传消息：“杨州旅行社刚接到重要通知，现在境外所有的湖北籍三十万游客，全部打包返回中国上海浦东机场，交由上海市管制。”鉴定结果：谣言网传截图权威解读：1月27日，《华夏时报》记者以旅客身份联系到上海浦东机场工作人员，对方表示暂时没有接到相关通知，建议以官方通知为准。与此同时，上海虹桥机场的相关工作人员也并不知晓上述网传消息。《华夏时报》记者了解到，目前上海虹桥机场进出港同样有体温检测，此外，国际航班只飞港澳台和日韩。据了解，上海市政府在1月24日工作会议上提出，启动重大突发公共卫生事件一级响应机制。按照上海市一级响应机制的防控要求，上海机场积极落实对于来自重点区域的航空旅客疫情防控工作部署。上海机场对所有湖北区域始发抵沪航班的全部旅客进行测温和登记，对于发热旅客，指导其前往指定医疗机构就诊，做好与属地区域医疗机构的联动协同。辟谣来源：华夏时报相关链接：30万境外湖北游客全部打包回上海机场？未接到通知网传消息：“杨州旅行社刚接到重要通知，现在境外所有的湖北籍三十万游客，全部打包返回中国上海浦东机场，交由上海市管制。”30万湖北籍境外旅客打包回上海机场网传消息：同济应急小组组长博导建议，大家呆在家里不要出门，不要过早服用抗病毒，或使用调节免疫功能药物，最最关键的是把家里暖气空调都打开。原理是同济最新研究发现这种病毒喜欢0度左右的湿冷环境，20度左右就死亡，所以病毒在20度以上的室温下基本不能存活。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：目前还没有正式发表的研究数据，表明温度和湿度对新型冠状病毒活性的影响。科学辟谣文章科普：从阻断病毒传播来说，摄氏30度肯定比冬天的气温要好一些，到底有多少作用，这个尚未有明确的证据。如果认为环境中会有病毒存在，并不建议靠升高温度进行控制，建议通过使用合适的消毒剂进行处理。另外，武汉的媒体记者向华中科技大学同济医学院附属同济医院求证，院方回复：近期在网络上流传的“关于同济应急小组组长进行专业指导”为不实信息。辟谣来源：东南网《网络辟谣举报平台》 相关链接：同济大学博导提醒大家在家开暖气？假的网传消息：同济应急小组组长博导建议，大家呆在家里不要出门，不要过早服用抗病毒，或使用调节免疫功能药物，最最关键的是把家里暖气空调都打开。原理是同济最新研究发现这种病毒喜欢0度左右的湿冷环境，20度左右就死亡，所以病毒在20度以上的室温下基本不能存活。同济大学博导提醒，在家把暖气空调打开网传消息：网上流传各种“提升免疫力防肺炎”的说法，比如泡腾片、维生素C、吃鸡蛋、喝鸡汤等等。鉴定结果：谣言网传说法权威解读：凡是说“提升免疫力”的，都是耍流氓！病毒性肺炎是一种典型的存在“免疫系统工作太积极，反而搞死人”现象的病，拿“流感+细胞因子风暴”去搜论文，可以看到好多。甚至在特定的疫情暴发中，会出现青壮年患者死亡率更高的情况。免疫系统功能只有正常和异常，硬要说“免疫力”的话，只能是对特定病原体的获得性免疫。平时生活中的“免疫力”根本不是一个免疫学中的概念。免疫系统的功能极为复杂，太强了容易发生超敏反应，根本不可能通过某种保健品就正好给它调合适了。辟谣来源：果壳网相关链接：辟谣来了！这7个预防肺炎的方法不靠谱新型冠状病毒肺炎问答：需要拒收武汉来的快递吗？：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404463239172849842免疫功能越强越好吗？https://weibo.com/1114030772/Iihfil1nN?from=page_1005051114030772_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment相关知识：1.免疫系统是怎么回事？正常情况下，免疫系统识别到被病毒感染的细胞，会通过分泌特定的免疫分子的方式，来通知免疫细胞过来打仗。这个通知是分很多步进行的，其中又有很多环节都有放大信号的效果。通俗地讲，就是一个巡逻兵发现了敌军，他就放了个信号弹，看到信号弹的友军有10人，他们一边赶去支援，一边分别通知了自己的上级，上级立即召集了1000人赶往现场，同时又给更高级的指挥部打电话，指挥部派了十万援军前来歼敌……免疫系统被调动起来，歼灭敌人的时候，我们往往就会发生炎症反应。在生活中，大家对“炎症”的观感往往是负面的。其实炎症反应是人体免疫系统清除它认为有害的物质时所发生的一系列生理反应，是免疫系统保护我们的正常反应，通常具有“红肿热痛”的表现。但是如果炎症反应过强，就会造成太多的自体细胞损伤，而大量被破坏的细胞释放出细胞内容物，又会进一步给免疫系统提供“这里侦测到细胞内容物啦，提示有病原体入侵，造成了细胞破裂，速速前来支援，清除破损细胞”的分子信号，反应进一步增强，最终达到失控的程度。在某些患者体内，大量细胞内容物释放进入血液，引起广泛、强烈的免疫应答，多种细胞因子迅速大量产生。产生过量细胞因子导致的结果，是一场极端的、同归于尽式的免疫攻击。在杀伤病原体的同时，更多自身细胞被杀伤。病毒性肺炎引起的这种反应主要发生在肺部的血管壁内皮细胞，会导致大量活化的免疫细胞涌入肺部，同时血管通透性增加，最终患者死于肺衰竭、急性呼吸窘迫综合征和低血容量休克。这一现象，在埃博拉病毒病、流感引起的病毒性肺炎等疾病中较为常见。2.免疫系统不说“强弱”，只有“正常”和“不正常"很多人对免疫系统有误解，觉得它功能越强越好，普通人是普通水平，超人是超强水平。实际上不是这样的，普通水平就是最好的。关于免疫防御，是指抵御病原体的入侵、攻击已入侵的病原体和其他有害物质。我体质差、我容易感冒、我容易拉肚子、我容易口腔溃疡，这些都不能成为“免疫防御功能过低或缺陷”的充分条件，因为疲劳、感冒、腹泻和口腔溃疡都是【正常情况下】【在健康人身上】可能发生的，对特定传染病或自限性疾病的易感性与基因和环境有关。如果免疫防御过高，就容易发生超敏反应，对不必攻击的外来对象发动了攻击，且因为不必要的杀敌行为导致了只要杀敌就必然发生的自损副作用。所以，平时我们就是在稳定、平衡、健康的状态下的，那些保健品之类的吹嘘吃了/用了之后人体就会发生什么什么变化，并暗示这种变化是让人“免疫力更强”，其实免疫系统并不会因此有什么变化，如果真的有变化那还蛮糟糕的。3.VC不能提高免疫力最近VC泡腾片也脱销了。不管是泡腾片还是胶囊，里面的主要成分都没有什么区别。维生素C是人体必需的营养素，并且人体无法自行合成，要靠饮食等方式摄入。维生素C有很多生理作用，可以帮助机体维持正常的免疫功能。不过，通常情况下，合理膳食就能保证每日所需的维生素C，无需额外补充。但是维生素C本身并不能增强免疫力。它本身也并没有抗病毒的作用。在很多情况下，尤其是疾病治疗过程中，摄入维生素C通常只是辅助性质的治疗。另外，和许多其他营养素一样，体内维生素C的含量并不是越高越好。体内维生素C过量，有些人会出现中毒症状，比如腹泻、皮疹、泌尿系结石等，严重的还有致命风险。泡腾片按说明书吃吃，没太大好处也不会有太大问题，但千万别多吃。网传消息：网上流传各种“提升免疫力防肺炎”的说法，比如泡腾片、维生素C、吃鸡蛋、喝鸡汤等等。提升免疫力可以防肺炎网传消息：1月28日，一则网络消息称，青岛外卖员感染新型冠状病毒肺炎后，故意向食物里“吐口水”，恶意传播病毒。同时，该配送员曾配送过的人员名单也在网络流传。鉴定结果：谣言网传视频截图权威解读：1月29日早，山东省青岛市公安局网络警察支队官方微博“青岛网警巡查执法”发布消息：近日，网传我市疑似新型冠状病毒感染者刘某某在送外卖过程中故意向食物里咳嗽。经公安机关核查，该视频是数日前外省传播的视频，与我市无关。同日，青岛市市北区新型冠状病毒感染肺炎防控指挥部办公室工作人员也极力否认：“谣言。”据了解，青岛市市北区确实有一位外卖员疑似感染新型冠状病毒感染肺炎，但网传视频并非该外卖员，“视频+疑似病例”是发生在两个城市、两件事情的拼接。辟谣来源：澎湃新闻相关链接：感染冠状病毒外卖员向外卖里吐吐沫?谣言！网传消息：1月28日，一则网络消息称，青岛外卖员感染新型冠状病毒肺炎后，故意向食物里“吐口水”，恶意传播病毒。同时，该配送员曾配送过的人员名单也在网络流传。青岛疑似感染者送外卖时故意向食物咳嗽网传消息：好消息！1月28日起，长沙市调配 90 万只口罩，指定由老百姓、益丰大药房、养天和三家连锁药店销售，连续供应三天，每天限售 10 万只，每人限购 3 只。有购买需求的可到以上 3 个连锁店咨询购买 。鉴定结果：谣言权威解读：情况不实，长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部无此安排，请大家不要相信来历不明的消息，一切以官方通报为准。辟谣来源：ZAKER潇湘相关链接：1月28日长沙紧急调配90万只口罩？假的网传消息：好消息！1月28日起，长沙市调配 90 万只口罩，指定由老百姓、益丰大药房、养天和三家连锁药店销售，连续供应三天，每天限售 10 万只，每人限购 3 只。有购买需求的可到以上 3 个连锁店咨询购买 。长沙市调配90万只口罩网传消息：新型冠状病毒起源于海鲜市场，海鲜会传染新型冠状病毒鉴定结果：谣言权威解读：海鲜不会传染新型冠状病毒。尽管此次疾病的起源是武汉的一个海鲜市场，但不太可能是吃海鲜吃出来的新型冠状病毒感染，更可能是因为非法贩卖的野生动物。可以去海鲜市场，也可以食用海鲜。但是，尽量不要接触野生动物，更不要吃野生动物。辟谣来源：钱江晚报相关链接：专家权威解读：可以食用海鲜，但请远离活禽网传消息：新型冠状病毒起源于海鲜市场，海鲜会传染新型冠状病毒海鲜会传染新型冠状病毒网传消息：去公共场所及人较多的地方，和本人身体较差又必须外出的情况下，可将风油精一滴涂抹在人中的部位，可有效地预防流感等从呼吸道传染的疾病。鉴定结果：谣言权威解读：浙江医院中医科主任杨敏春主任中医师说，风油精涂在人中穴预防流感的消息，她也看到了，但这样的说法没有依据。根据2016年国家药典委员会新修订的风油精质量标准，明确规定了风油精的主要成分为薄荷脑、水杨酸甲脂（冬青油）、樟脑、丁香酚和桉油。其中，薄荷脑和桉油可以激活负责感受温度的神经细胞，使人感觉到凉。水杨酸甲脂又能刺激皮肤，带来灼烧感。这种双重刺激足够强烈，足以压倒对痒的感知，使人产生消痒的错觉。对于头痛、头晕等症状，风油精的疗效也是同一原理，都是用额外的刺激替代不适感，类似于短暂麻醉，并不能对病情好转提供帮助。所以，风油精确实有缓解头痛头晕和提神醒脑的作用，成分中所含的薄荷的药理研究证实有一定的祛散风热感冒的作用。但是面对新型冠状病毒的肺炎，建议还是要戴口罩，勤洗手。辟谣来源：都市快报相关链接：风油精涂人中防流感？医学专家：千万别信网传消息：去公共场所及人较多的地方，和本人身体较差又必须外出的情况下，可将风油精一滴涂抹在人中的部位，可有效地预防流感等从呼吸道传染的疾病。在人中涂风油精可以预防呼吸道疾病网传消息：网上流传一张图片，传言称这是：“大数据找出的、11月份至今在武汉海鲜市场使用过支付宝微信支付后的人员的去向。”鉴定结果：谣言权威解读：支付宝官方公开辟谣：“这是网传‘维智科技’的制图，支付宝没有提供过类似信息。涉疫情信息请大家以卫生防疫部门公布为准。”辟谣来源：支付宝网传消息：网上流传一张图片，传言称这是：“大数据找出的、11月份至今在武汉海鲜市场使用过支付宝微信支付后的人员的去向。”支付宝提供在武汉海鲜市场支付的数据网传消息：在全国预防新兴冠状病毒工作期间，有人说戴多层口罩可以预防新兴冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：钟南山院士表示：不一定非要戴N95口罩，医用外科口罩也可以。辟谣来源：山西广播电视台相关链接：辟谣！带多层口罩才能防病毒？网传消息：在全国预防新兴冠状病毒工作期间，有人说戴多层口罩可以预防新兴冠状病毒。戴多层口罩可以预防新型冠状病毒网传消息：韩城市政府为了防控疫情，无论是当地人还是外地人，一律不准进出城。鉴定结果：谣言权威解读：韩城市委市政府现郑重声明：各级党委、政府、村委：接上级市政府的通知：现阶段对韩城所有的大路、小路、国道、高速、铁路实行管制。不管是韩城人还是外地人，一律不准进韩城，也不准出韩城。望大家互相宣传，得以实施。具体实施的办法、人员、地点如下：办法是设卡强制执行。执行的人员是公安民警和各村村长。地点有327国道的北口、南口。108国道的东口、西口。高速公路的东口、西口、北口。铁路的韩城站、下峪站。村里与外界相邻的大小通道也要设卡。如有漏网的村级通道，村长要承担后果。辟谣来源：渭南政法网相关链接：辟谣！网络流传以韩城市政府名义发布的疫情防控内容为虚假信息！网传消息：韩城市政府为了防控疫情，无论是当地人还是外地人，一律不准进出城。韩城市已经封城网传消息：近日，不少德阳市民的微信朋友圈都在转发一张图片，称这是疫情期间，有人在垃圾桶内翻找丢弃的口罩，进行回收后再次贩卖。鉴定结果：谣言网传图片权威解读：该图片并非发生在德阳，并且目前整个市区的废弃口罩都将由专人定时定点回收，由医废处置机构统一清运处置，杜绝出现口罩违规回收的现象。德阳市城管执法局环卫处生产安全室负责人廖大刚介绍：目前环卫部门也准备了20个废弃口罩垃圾桶，放置在市区公共区域的垃圾收集房附近，对各个小区、单位、公共区域的废弃口罩收集桶等进行统一回收，每日协调医废处置机构来清运并做无害化处置，但医疗机构的废弃口罩由医废处置单位作为医废统一处置，不经过环卫部门。辟谣来源：德阳日报相关链接：德阳有人在垃圾桶翻口罩回收？假的网传消息：近日，不少德阳市民的微信朋友圈都在转发一张图片，称这是疫情期间，有人在垃圾桶内翻找丢弃的口罩，进行回收后再次贩卖。德阳有人在垃圾桶里翻找口罩并回收网传消息：有网友翻出2018年“科学家发现新型冠状病毒”的一则旧闻，怀疑是否两年前已经发现新型冠状病毒。鉴定结果：谣言2018年央视报道截图权威解读：1月25日，中科院武汉病毒研究所研究员石正丽告诉红星新闻记者，此次武汉发现的新型冠状病毒2019-nCov，与2018年报道出来感染猪的新型冠状病毒，在分类学上不是一个种。从电镜照片看，新型冠状病毒2019-nCov 直径不到100nm，呈不规则圆形。从外观上看，2019-nCoV和此前发现的新型冠状病毒大概长得一样，但里面的遗传物质和遗传信息不同。辟谣来源：红星新闻相关链接：新型冠状病毒2018年就发现了？并非同一种网传消息：有网友翻出2018年“科学家发现新型冠状病毒”的一则旧闻，怀疑是否两年前已经发现新型冠状病毒。2018年就发现了新型冠状病毒网传消息：1月26日，一名男子从桂林市秀峰区红岭路沃顿铂莱酒店坠楼身亡。有人称该跳楼男子是湖北籍人士，为酒店工作人员，因为感染新型肺炎而坠楼自杀，涉事酒店也被封锁鉴定结果：谣言现场照片权威解读：酒店工作人员表示：酒店几天前就已经拒绝接受湖北籍游客入住，也没有工作人员被发现查出新型肺炎症状，目前依然在正常营业，该坠楼男子是广西籍，在桂林已经生活了有一段时间 ，初步排除了刑事案件的可能。网传对酒店进行“查封”是谣言，目前该案件仍在调查中。辟谣来源：桂林日报相关链接：桂林一男子因感染冠状病毒跳楼系谣言网传消息：1月26日，一名男子从桂林市秀峰区红岭路沃顿铂莱酒店坠楼身亡。有人称该跳楼男子是湖北籍人士，为酒店工作人员，因为感染新型肺炎而坠楼自杀，涉事酒店也被封锁桂林一男子因感染新型冠状病毒坠楼自杀网传消息：山西高速公路将因抗击新冠肺炎疫情而大范围封闭鉴定结果：谣言权威解读：从1月25日夜间开始，山西局部地区降雪，因不具备安全通行条件，多地高速公路临时交通管制。目前，因降雪临时封闭的路段已陆续恢复正常通行。为加强疫情防控，省内高速公路出入口均设置了司乘人员体温检测点，并非交通管制。警方提示：高速通行，请积极配合体温检测，并注意行车安全。辟谣来源：微吕梁相关链接：山西高速公路将因抗击疫情而大范围封闭？谣言！网传消息：山西高速公路将因抗击新冠肺炎疫情而大范围封闭山西因抗击疫情高速公路封闭网传消息称：因肺炎疫情影响，北京超市和菜市场将关门一周鉴定结果：谣言权威解读：新京报记者从多家超市和市场了解到，这是不实消息。最近一段时间，不少居民涌入超市抢购生鲜果蔬、米面粮油、方便面和消毒液等生活用品，导致部分超市货架被抢空，但目前多家超市已开始紧急调货满足市民需求。北京市商务局也表示，北京的蔬菜货源是充足的，个别门店货架缺货，主要是春节假期人车紧张配送跟不上，所以也请市民理性购买。辟谣来源：人民日报相关链接：网传“北京超市、菜市场要关门一周”？假的网传消息称：因肺炎疫情影响，北京超市和菜市场将关门一周北京超市、菜市场将关门一周网传消息：西宁市将关闭超市菜场，影响群众生活，并引发个别市民抢购。鉴定结果：谣言权威解读：经核实此传言不实。为防治新型冠状病毒感染的肺炎疫情，有关部门为减少人员密集场所人流量，仅对个别大型商业综合体的非群众日常生活必需品销售场所进行了临时管理，与市民群众生活密切相关的超市（含大型商场附设超市）、农贸市场、便利店、连锁店、配送店、菜店和各类粮油副食供应点均照常营业，且各类货品准备充足，请广大市民正常安排生活必需品采购，减少不必要的囤积浪费。辟谣来源：西宁晚报相关链接：辟谣！西宁将关闭超市菜场传言不实网传消息：西宁市将关闭超市菜场，影响群众生活，并引发个别市民抢购。西宁关闭超市菜场网传消息：武汉华南海鲜市场老板是余甜，她的公公是湖北省政协副主席郑心穗鉴定结果：谣言权威解读：经核实，湖北省政协原副主席郑心穗没有儿子，此消息不属实。辟谣来源：湖北政协相关链接：假的！“华南海鲜老板余甜的公公是省政协原副主席郑心穗”不属实网传消息：武汉华南海鲜市场老板是余甜，她的公公是湖北省政协副主席郑心穗华南海鲜老板余甜的公公是省政协原副主席郑心穗网传消息：1月27日，鉴于疫情严重，离开济南的同事，可以考虑提前返济。该消息还建议市民，能早回来就早回来，在济人员不要再出城，否则有可能回不来。济南市初步预计明后天交通管制，外地进济、回济车辆（包括鲁A牌照）不允许进入济南市。鉴定结果：谣言权威解读：济南交通局表示，作为省会城市，目前没有这种措施，不信谣不传谣，目前执行的是一车一检查。辟谣来源：齐鲁晚报网传消息：1月27日，鉴于疫情严重，离开济南的同事，可以考虑提前返济。该消息还建议市民，能早回来就早回来，在济人员不要再出城，否则有可能回不来。济南市初步预计明后天交通管制，外地进济、回济车辆（包括鲁A牌照）不允许进入济南市。1月27日济南市发布明后天施行交通管制网传消息：微信朋友圈和微信群出现了一则信息：温馨提示:“从交警队得到最新消息，现在全城交通路口红绿灯均为红灯，非带有'公务用车'标志的车辆若强行通过均为闯红灯，望大家知悉，别闯红灯了。“鉴定结果：谣言网传截图权威解读中国交通广播记者从十堰交管部门了解到，据十堰市新型肺炎疫情指挥部17号指令，禁止车辆通行。但是，批准300辆客运出租车辆运行。此外，医护工作者、执行公务、水电气等特殊保障部门人员必须驾车出行的，要予以保障，所有运输货物车辆不限行，警车属特种车辆不限行。辟谣来源：环球时报相关链接：湖北十堰为限制车辆通行全城开启红灯？谣言网传消息：微信朋友圈和微信群出现了一则信息：温馨提示:“从交警队得到最新消息，现在全城交通路口红绿灯均为红灯，非带有'公务用车'标志的车辆若强行通过均为闯红灯，望大家知悉，别闯红灯了。“湖北十堰为限制车辆通行全城开启红灯网传消息：1月27日，一张日本读卖电视台报道中国新型冠状病毒肺炎的电视截图在微信朋友圈和网上被疯转，并被加了注解称“日本派遣1000人医疗队前往武汉”。鉴定结果：谣言权威解读：这是误解了截图配文的意思，原意是日本媒体报道中国政府派了1000名医疗工作者去武汉，却被解读为日本派了1000名医疗工作者去武汉。辟谣来源：国际在线相关链接：辟谣！“日本派遣1000人医疗队前往武汉”是假消息！网传消息：1月27日，一张日本读卖电视台报道中国新型冠状病毒肺炎的电视截图在微信朋友圈和网上被疯转，并被加了注解称“日本派遣1000人医疗队前往武汉”。日本派出1000名医疗工作者赶赴武汉网传消息：鞍山“全市餐饮企业要全部关停”鉴定结果：谣言权威解读：鞍山市市场监督管理局相关人员表示，截至目前，根据省市相关要求，大型公众聚集活动要全部暂停。为此他们对部分大型餐饮企业进行了劝阻，劝其延迟开业，这得到了企业的支持，同时也有部分餐饮单位主动关停、退定桌退订金。但“关停全部餐饮企业”的消息，绝对是无稽之谈，是谣言。大家不要相信，更不要传播假消息。辟谣来源：鞍山云 相关链接：官方辟谣！“全市餐饮企业要全部关停”是假消息网传消息：鞍山“全市餐饮企业要全部关停”鞍山全市餐饮企业要全部关停网传消息：近日，有市民和微博网友举报称，义乌有小作坊正在制造“假口罩”，并在博文中附上了爆料人的聊天记录、制作现场照片，以及制假作坊的地址。鉴定结果：谣言权威解读：中国义乌网从义乌市市场监管局获悉，1月26日，义乌市场监管部门在全市范围内开展地毯式排查。义乌市场监管局相关负责人说义乌市域范围内未发现违法生产口罩小作坊，希望广大网友不信谣、不传谣。网友举报的视频系发布人姚某从网络下载转发，其本人在义乌无生产加工场所，销售的口罩是从安徽生产厂家采购。目前，义乌市场监管部门已对姚某的违法行为立案查处。辟谣来源：中国义乌相关链接：网传义乌“问题口罩”视频不实 全市未发现违法小作坊网传消息：近日，有市民和微博网友举报称，义乌有小作坊正在制造“假口罩”，并在博文中附上了爆料人的聊天记录、制作现场照片，以及制假作坊的地址。义乌有小作坊正在制造“假口罩”网传消息:福贡部分群众担心未来几天会因交通管制，生活物资紧张，部分商店出现了抢购大米等生活物资的情况。鉴定结果：谣言权威解读记者通过走访了解到，福贡县各超市及粮油购销公司大米储量充足，节后又可以开始不断进货，广大市民及群众不必道听途说谣言给自己的生活添乱。辟谣来源：怒江网警巡查执法相关链接：辟谣！“福贡人买不到米 ” 这是谣言网传消息:福贡部分群众担心未来几天会因交通管制，生活物资紧张，部分商店出现了抢购大米等生活物资的情况。福贡人买不到米网传消息：1月27日，义乌有网友传播湖北整车老乡跑到倍磊埠头被拦下的消息，引起市民担忧。鉴定结果：谣言权威解读：中国义乌网记者从相关部门获悉，该网传信息为不实信息。据了解，网传视频中的车辆为市政府统一安排的接送大巴，当时车内有4名人员，三名工作人员，一名湖北籍人士。该湖北人近2个月均居住于义乌，并于23日从义乌出发前往衢州，26日回到义乌。此人现场体温检查一切正常，并于昨晚被安置于佛堂镇明达宾馆内，经医生检查无异常症状，现已离开宾馆返回城区宿舍。目前，公安部门已依法对视频传播者进行约谈。辟谣来源：浙江新闻相关链接：谣言！网传义乌埠头村拦截一整车湖北籍人士为假消息网传消息：1月27日，义乌有网友传播湖北整车老乡跑到倍磊埠头被拦下的消息，引起市民担忧。义乌埠头村拦截一整车湖北籍人士网传消息：全身喷洒酒精可起到消毒效果鉴定结果：谣言权威解读中国工程院院士李兰娟在接受浙江新闻客户端记者采访时表示，不能这样做，病毒对于外界抵抗力不强，75%的酒精就可以消毒，但这是对于有可能被污染的一些物体的消毒，并不是在家里针对人也要这样消毒。人在外面接触主要是手，用流水冲洗，多洗手，才是最重要的办法。辟谣来源：浙江新闻相关链接：全身喷洒酒精可起到消毒效果？辟谣！网传消息：全身喷洒酒精可起到消毒效果全身喷洒酒精可起到消毒效果网传消息：近日，上海市场蔬菜遭“抢购”。鉴定结果：谣言权威解读：2020年1月27日中午，上观新闻记者来到徐汇区枫林菜市场，菜场蔬菜区看到菜品种类丰富，并未发现有网上所说的“抢购”现象。摊主告诉记者，这几天蔬菜价格稍微上涨了一点点，是因为连日下雨，价格其实和去年春节同期持平，等过两天农民开始恢复生产，天气好了价格就会回落。辟谣来源：上观新闻相关链接：网传上海市场蔬菜遭“抢购”？上观新闻记者去“盒马鲜生”和菜市场看了看……网传消息：近日，上海市场蔬菜遭“抢购”。上海市场蔬菜遭“抢购”网传消息：重庆垫江五洞被感染50多起病毒。鉴定结果：谣言网传截图权威解读1月27日，中共垫江县委外宣办官方微博“垫江发布”发布消息称，当日有网民在新浪微博传播“垫江五洞被感染50多起病毒”的信息，县委县政府高度重视，县委宣传部、县委网信办会同县卫生健康委等有关部门迅速核实，经查该信息反映情况不属实。辟谣来源：上游新闻相关链接：辟谣！“垫江五洞被感染50多起”消息不属实网传消息：重庆垫江五洞被感染50多起病毒。重庆垫江五洞50多人被感染新型病毒网传消息：网传现在新型冠状病毒感染的病例在10万例左右。鉴定结果：谣言权威解读“从目前报告数据讲，头一次听说你说的10万这个数字，我们的数据每天都在实时更新，如实向全球和全国公开。”国家医疗专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺回应。根据卫健委最新数据，截至1月27日24时，国家卫生健康委收到30个省(区、市)累计报告确诊病例4515例，现有重症病例976例，累计死亡病例106例，累计治愈出院60例。现有疑似病例6973例。辟谣来源：环球网相关链接：网传感染病例在10万例左右？国家卫健委回应网传消息：网传现在新型冠状病毒感染的病例在10万例左右。网传感染病例在10万例左右网传消息：仙桃市一家防护用品企业员工感染新型肺炎。鉴定结果：谣言权威解读：1月26日，仙桃市公安局彭场派出所接到举报：有网传视频称一家防护用品企业员工感染新型肺炎。经查，该视频时长12秒，画面中一辆120救护车停在企业门外，一名男子录像并配音旁白企业有人得了病毒。民警实地走访查明，这辆救护车是到该企业运送医护人员防护用品。随后，网安民警迅速核处，查明这段视频由彭场镇挖沟村许某拍摄后发布至微信群，后被2名村民在网上转发扩散。彭场派出所依法传唤许某等人，许某对自己无聊之举深感后悔。目前，3人因散布谣言、谎报疫情扰乱公共秩序被警方依法行政处罚。辟谣来源：平安仙桃相关链接：因传播疫情谣言仙桃3人被处罚网传消息：仙桃市一家防护用品企业员工感染新型肺炎。仙桃一家防护用品企业员工感染新型肺炎网传消息：唐山丰南区死了三个冠状病毒患者。鉴定结果：谣言权威解读：1月21日16时许，唐山市丰南区公安局银丰派出所接局网安大队协查，辖区内某小区有人利用个人新浪微博发布“我区有三起感染冠状病毒肺炎死亡事件”，对社会造成了不良影响。当日，通过工作，所队民警成功将邢某伟（男，32岁，黑龙江省绥化市北林区东富镇某村人，现住银丰辖区某小区）在其家中抓获。辟谣来源：河北新闻网相关链接：唐山丰南区一人因传播新型冠状病毒谣言被依法控制网传消息：唐山丰南区死了三个冠状病毒患者。唐山市丰南区三人感染冠状病毒死亡网传消息：烟台毓璜顶医院莱山分院外科口罩告急。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：烟台晚报记者与烟台市卫健委进行核实，经了解，该信息中所留手机号码确为毓璜顶医院莱山分院工作人员所有，但信息既非医院发布，也非手机号码使用者个人发布。很多热心单位和个人在看到网上流传的信息后，拨打该号码，手机短时间内被“打爆”，给该工作人员带来了极大困扰。辟谣来源：烟台晚报相关链接：辟谣：网传毓璜顶莱山分院求助口罩捐赠为假消息网传消息：烟台毓璜顶医院莱山分院外科口罩告急。烟台毓璜顶医院莱山分院外科口罩告急网传消息：海甸岛发生新型病毒致人死亡。鉴定结果：谣言权威辟谣：海南文昌一男子在微信群中发布“海甸岛发生新型病毒致人死亡”的不实言论，被海口警方依法行政拘留十日。据介绍，网民“憨憨”于1月23日17时11分许在某微信群中散布“海甸岛三西路有病毒”、“那个市政花园死人了”、“现在封起来消毒”等谣言信息，产生不良社会影响。经海口警方核查，网民“憨憨”真实姓名为符某源，海南省文昌市人。海口市公安局美兰分局人民路派出所民警及时将符某源从文昌带回，进行询问。符某源对其发布不实言论的违法行为供认不讳。为此，海口警方依法对符某源作出行政拘留十日的处罚。辟谣来源：南海网相关链接：“海甸岛发生新型病毒致人死亡”系谣言 传播谣言者已被海口警方行拘网传消息：海甸岛发生新型病毒致人死亡。海甸岛发生新型病毒致人死亡网传消息：武汉市封城以后，部分居民在小区开窗唱歌。有消息称，这种行为可能会传播肺炎。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：关于“集体开窗唱歌会被传染病毒”，武汉晚报记者向三甲医院求证：阳台和阳台之间是飞沫的安全距离，被沾染飞沫的几率不大。但不排除传播风险，如果戴口罩的话可能性较小。辟谣来源：武汉晚报相关链接：集体开窗唱歌会被传染？“硬核”真相来了网传消息：武汉市封城以后，部分居民在小区开窗唱歌。有消息称，这种行为可能会传播肺炎。集体开窗唱歌会被传染网传消息：新型肺炎是武汉病毒研究所研究人员被传染带出来的。鉴定结果：谣言权威解读：网民汤某强（男，31岁，镇江丹阳人）为博取他人关注，自行编造发布了上述谣言信息。目前，镇江警方已依法对汤某强处以行政拘留5日。辟谣来源：江苏网警相关链接：江苏镇江：镇江一网民因散布涉新型冠状病毒谣言被行政拘留网传消息：新型肺炎是武汉病毒研究所研究人员被传染带出来的。新型肺炎是武汉病毒研究所研究人员被传染带出来的网传消息：网络流传所谓“广东省中医院预防武汉肺炎方”。鉴定结果：谣言权威解读：广东省中医院发声明称：“近日，我院关注到网络流传的所谓“广东省中医院预防武汉肺炎方”，此方非广东省中医院制定。特此声明！”相关现状：目前，医院专家已经按照上级部门安排，正在讨论中医药防治「2019 新型冠状病毒 (2019-nCoV)」感染的方案。辟谣来源：广州日报相关链接：广东省中医院声明：网上流传的“广东省中医院预防武汉肺炎方”非本院制定网传消息：网络流传所谓“广东省中医院预防武汉肺炎方”。广东省中医院研制出了预防肺炎的药方网传消息：网上出现一条“通知”称：“自2020年1月28日24时起，市区网约车、出租车一律停止运营，停运期间免除一切费用，另每天补助费用150，恢复时间另行告知。”该消息的落款为“上海市城市交通客运管理处”。鉴定结果：谣言权威解读：这则假消息的落款为“上海市城市交通客运管理处”，而上海并没有这一部门。另外，大众出租公司相关工作人员也告诉记者，截止目前并未收到此类通知。辟谣来源：新民晚报相关链接：上海29日起网约车、出租车停运？谣言网传消息：网上出现一条“通知”称：“自2020年1月28日24时起，市区网约车、出租车一律停止运营，停运期间免除一切费用，另每天补助费用150，恢复时间另行告知。”该消息的落款为“上海市城市交通客运管理处”。上海29日起网约车、出租车停运网传消息：从1月26日起，武威市所有群不得转发任何没有官方证实关于新型肺炎的内容...网监部门提取到，造成恶劣影响的一律拘留！鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：1月28日，我支队民警接到网民反映称：互联网上流传一条“接到网监部门通知，从1月26日起所有群不得转发任何没有官方证实关于新型肺炎的内容...网监部门提取到，造成恶劣影响的一律拘留！”的信息。经核实，我市公安机关网安部门未下发过此类通知，该消息为不实信息！辟谣来源：武威网警巡查执法相关链接：武威市所有微信群不得发和新型肺炎有关消息网传消息：从1月26日起，武威市所有群不得转发任何没有官方证实关于新型肺炎的内容...网监部门提取到，造成恶劣影响的一律拘留！武威市网监部门通知不许发布和肺炎有关消息网传消息：网民“祖传老中医”在其微信群(共211人)内散布谣言，称“沈阳市新型冠状病毒疫情已死亡9万多人”鉴定结果：谣言权威解读：警方迅速查明该网民为沈阳市浑南区居民杨某(男，33岁)，并依法将其传唤至公安机关。经询问，杨某对自己散布谣言的违法行为供认不讳。沈阳警方依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，决定给予杨某行政拘留10日的处罚。辟谣来源：东北新闻网相关链接：沈阳一男子因散布疫情谣言被行政拘留网传消息：网民“祖传老中医”在其微信群(共211人)内散布谣言，称“沈阳市新型冠状病毒疫情已死亡9万多人”沈阳市因新型冠状病毒疫情已死亡9万多人网传消息：香港特区政府因政治因素，把口罩列作禁运物品鉴定结果：谣言权威解读：香港海关发言人于1月28日严正澄清绝无此事。海关一向根据风险评估和情报分析，按香港相关法例于各出入境管制站，对旅客、货物、运输工具及邮包进行清关/抽查工作，堵截违禁品及受管制物品非法进出香港。外科口罩并不属于违禁品及受管制物品，海关并不会阻碍外科口罩合法进口本港。辟谣来源：人民网相关链接：香港海关严正澄清禁运口罩：绝无此事网传消息：香港特区政府因政治因素，把口罩列作禁运物品香港海关将口罩列为禁运物品网传消息：持续整整60周的法国大罢工居然结束了，一个武汉女子的到来（来到法国）改变了这一切，现在法国人都去抢口罩鉴定结果：谣言权威解读：据中新社报道，大罢工实际上迄今为止已持续53天，并非60周，网络传言显然是将大罢工与“黄衫”运动的持续时间混淆。而“一武汉女子来到法国”相关事件是指：近日有多人向中国驻法使馆反映，一名武汉籍女士在朋友圈发布信息，表示自己有发热、咳嗽的病情，强制吃退烧药混过机场检测并在法国入境。中国驻法大使馆1月24日已联系到当事人颜某某，她表示其近日一直在自行测量体温，无发烧和咳嗽症状，并已拨打法国紧急救护电话。法方表示，其在没有发烧、疼痛的情况下，无需做进一步检查。由此可见，法国大罢工的进程与“一武汉女子来到法国”相关事件是没有任何联系的。辟谣来源：欧洲时报相关链接：一武汉女子来法国，让持续60周的大罢工结束了？不符合事实网传消息：持续整整60周的法国大罢工居然结束了，一个武汉女子的到来（来到法国）改变了这一切，现在法国人都去抢口罩一武汉女子来法国，结束了持续60周的大罢工网传消息：多批次人民币表面检测出新型冠状病毒病原体。鉴定结果：谣言网传截图权威解读武汉晚报记者就“压岁钱上有肺炎病毒”求证湖北省妇幼保健院，得到答复：医院否认有医生发出这样的提示，表示这是谣言！因为检测是国家疾控中心实验室取样检查，不可能去抽查钱币。辟谣来源：武汉晚报相关链接：压岁钱上有肺炎病毒？“硬核”真相来了网传消息：多批次人民币表面检测出新型冠状病毒病原体。压岁钱上有肺炎病毒网传消息：在武汉的四川人回四川老家后被老家人举报了，他就把举报人给杀了。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：据德阳网警巡查执法官方微博通报，1月26日下午17时许，四川省德阳市罗江区八景苑广场发生一起刑事案件。经初步侦查，犯罪嫌疑人毛某因感情纠纷与其前女友的朋友李某发生争执，期间毛某使用其朋友范某送来的水果刀将李某刺伤。受害人李某经医院救治暂无生命危险。目前，犯罪嫌疑人毛某、范某因涉嫌刑事犯罪被警方依法刑事拘留。有极个别网民将该事件现场视频进行嫁接，恶意在视频内容中编造“在武汉的四川人回四川老家后被老家人举报了，他就把举报人给杀了……”字样，虚构事实，严重扰乱社会秩序！辟谣来源：红星新闻相关链接：罗江一起刑事案件被网友造谣，警方辟谣网传消息：在武汉的四川人回四川老家后被老家人举报了，他就把举报人给杀了。在武汉的四川人回老家被举报后杀举报人网传消息：1月27日，一个关于“鞍山全市餐饮企业要全部关停”的消息在一些微信群和微信朋友圈传播鉴定结果：谣言网传截图权威解读：鞍山市市场监督管理局相关人员表示，截至目前，根据省市相关要求，大型公众聚集活动要全部暂停。为此他们对部分大型餐饮企业进行了劝阻，劝其延迟开业，这得到了企业的支持，同时也有部分餐饮单位主动关停、退定桌退订金。但“关停全部餐饮企业”的消息，绝对是无稽之谈，是谣言。大家不要相信，更不要传播假消息。辟谣来源：鞍山云相关链接：官方辟谣！“全市餐饮企业要全部关停”是假消息网传消息：1月27日，一个关于“鞍山全市餐饮企业要全部关停”的消息在一些微信群和微信朋友圈传播鞍山全市餐饮企业要全部关停网传消息：福州儿童医院内部消息，福州、平潭正月初四封城。鉴定结果：谣言权威解读：1月27日，实验区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部发布第3号公告，明确自1月27日15时起，平潭至区外客运班线、市际包车、旅游包车（除对台接驳业务）全部停运。自1月27日15时起，离岛渡运暂停屿头乡—长乐松下、南海乡（北楼）—福清沃口、南海乡（草屿）—福清沃口、南海乡（北楼）—福清小山东等四条对外渡运航线。恢复时间另行通告。并不存在封城一说。辟谣来源：中国平潭相关链接：福建平潭封城？这些谣言不可信！网传消息：福州儿童医院内部消息，福州、平潭正月初四封城。福州、平潭封城网传消息：钟南山院士建议“全中国人民在家隔离两周”。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：广州医科大学附属第一医院相关负责人表示，钟南山院士从未提出“全中国人民在家隔离两周”的建议。但钟南山院士强调注意防护，早发现、早隔离，尽可能减少传播，减少出现“超级传播者”的概率。辟谣来源：观察者网相关链接：钟南山建议全体中国人在家隔离两周？假的！网传消息：钟南山院士建议“全中国人民在家隔离两周”。钟南山院士建议“全中国人民在家隔离两周”网传消息：1月24日白天，武汉市第四医院武胜路院区急诊医生感染，急诊停诊。鉴定结果：谣言权威解读：据武汉新闻广播报道，关于网上流传的武汉市第四医院武胜路院区急诊停诊消息不实！这是前方正在接诊的图片，拍摄于1月24日晚22:30左右。辟谣来源：每日经济新闻相关链接：不要再传了，肺炎疫情这十大谣言已经被辟谣网传消息：1月24日白天，武汉市第四医院武胜路院区急诊医生感染，急诊停诊。武汉市第四医院武胜路院急诊停诊网传消息：有香港人在南京感染新冠病毒去世鉴定结果：谣言权威解读：南京鼓楼医院回应称：针对今日网民关注患者张××（男，64岁，香港人）死亡一事，特作如下说明：张××于1月23日直接由香港飞抵南京探亲，24日晚因发热来南京鼓楼医院急诊，因无疫区或相关新型冠状病毒感染的肺炎患者接触史，并结合患者临床表现、相关检验检查结果，明确排除新型冠状病毒感染的肺炎。初步判断死亡原因为基础性疾病。辟谣来源：南京鼓楼医院网传消息：有香港人在南京感染新冠病毒去世一香港人在南京鼓楼医院因新冠肺炎去世网传消息：一辆车牌浙BL0535的车从武汉回来，车上人确诊感染了新型冠状病毒，且来到某地传染。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：经核实，全国无此牌照的小型汽车号牌，多地出现类似谣言，各地公安部门均已辟谣。辟谣来源：北晚新视觉网相关链接：浙BL0535车上人员感染病毒正前往北京？谣言网传消息：一辆车牌浙BL0535的车从武汉回来，车上人确诊感染了新型冠状病毒，且来到某地传染。浙BL0535车上人员感染病毒正前往某地网传消息：新加坡拒绝超过116名来自武汉的旅客入境鉴定结果：谣言权威解读：针对网上有传新加坡拒绝超过116名来自武汉的旅客入境，新加坡移民与关卡局在社交网站上贴文澄清，当局知道网上有谣传超过100名来自武汉的旅客被拒绝入境的消息。消息并不是真的，而这起事件并没有发生。希望公众不要继传送这些没有根据的谣言，并促请公众到卫生部网站了解关于新型冠状病毒的最新消息。辟谣来源：央视网新闻相关链接：新加坡辟谣网传拒116名武汉旅客入境网传消息：新加坡拒绝超过116名来自武汉的旅客入境新加坡拒绝超过116名来自武汉的旅客入境网传消息：西安一名新型肺炎患者武汉归来后被送医，但从医院逃离。鉴定结果：谣言权威解读：据西安市鄠邑区新型冠状病毒感染肺炎防控指挥部办公室消息，吴某1月23日经武汉回西安后出现咽痛、干咳、头痛、乏力等症状，于当晚由120接收至鄠邑区人民医院治疗。目前患者病情平稳，其母一直陪同，从未离开医院，逃离事件不实。辟谣来源：观察者网相关链接：武汉归鄠人员住院逃离？辟谣来了网传消息：西安一名新型肺炎患者武汉归来后被送医，但从医院逃离。西安一名新型肺炎患者从医院逃离网传消息：网络上流传着各种关于四川高速封路的消息。鉴定结果：谣言权威解读：1月25日，据四川省交通运输厅高速公路管理局官方微博“四川高速”发布的消息，截至2020年1月25日00时10分：除G5京昆高速雅西段，G4218雅叶高速雅康段因冰雪天气部分路段站点临时交通管制外，全省高速公路网所有收费站均正常开启，请广大出行群众减速慢行，注意行车安全。辟谣来源：成都高新相关链接：成都封高速？这是谣言网传消息：网络上流传着各种关于四川高速封路的消息。四川高速封路网传消息：武汉来沪旅游客人一行5人入住徐汇区漕溪北路建国宾馆，全部感染新型冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：根据区文旅局核实，位于徐汇区漕溪北路的上海建国宾馆1月19日以后的入住情况显示，没有接待过武汉来沪的游客。根据区卫健委的疫情统计，截止到1月25日，在六院确诊的病例中，没有有建国宾馆入住史的患者。辟谣来源：上海发布相关链接：辟谣！网传“武汉来沪5人入住建国宾馆并感染”为谣言网传消息：武汉来沪旅游客人一行5人入住徐汇区漕溪北路建国宾馆，全部感染新型冠状病毒。武汉至上海旅游的5人入住建国宾馆并全部感染网传消息：网传广州要封城，引起群众热议。鉴定结果：谣言权威解读：广东省副省长张光军表示，广东各地不会“封城”，但为了大家的健康，广东省在一些地方设置了检疫防疫站点，依法开展健康监测管理，公共交通工具要定期开展消毒，会降低一些通行效率，请大家理解配合。目前，广州市场供应充足，内外交通正常。机场、铁路、公路客运站、进出广州的高速公路、国省道均保持正常运转。交通部门将重点保障医疗物资、生活物资、防疫工作的运输畅通。广州市委、市政府将继续坚持科学防治、精准施策，带领全市人民打赢疫情防控阻击战。辟谣来源：红星新闻相关链接：广东省副省长：广东各地不会封城网传消息：网传广州要封城，引起群众热议。广州要封城网传消息：近日，网传的一篇署名为南京日报记者赵映光写的“关于自1月27日起，南京全市交通暂停运行”的消息。另一方面，1月26日，一张关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间公交线路营运安排调整的通告在朋友圈流传。公告中显示自1月27日起，市内几十条公交线路将停运。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：南京日报官宣称本单位查无此人，且从未采访过此内容。1月26日下午3点52分南京公交官方微博称，目前大家转的这个不是南京公交的，请不要以讹传讹。据了解，目前南京市内公交正常营运，但乘客不戴口罩可能会被公交司机拒载。辟谣来源：荔枝新闻相关链接：南京要封城停公交出租？假的！网传消息：近日，网传的一篇署名为南京日报记者赵映光写的“关于自1月27日起，南京全市交通暂停运行”的消息。另一方面，1月26日，一张关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间公交线路营运安排调整的通告在朋友圈流传。公告中显示自1月27日起，市内几十条公交线路将停运。南京要封城停公交出租网传消息：泰国移民局针对中国游客（主要指湖北游客）若不想回国的，可暂时不用出境，最长可给予两个月续签。鉴定结果：谣言权威解读：文件上的意思是，移民局表示如果因为武汉和相关地区城市关闭、机场关闭，而在机场滞留，不能回国的人超过时间不会罚款。并不是指不想回国就不用回国，比如国内其他城市没有关闭机场的，旅客不可以随便滞留；如果超过15天，而且不属于那些滞留城市的，会被列入黑名单。辟谣来源：都市快报相关链接：泰国移民局发文，不想回国的最长可给予2个月续签？假的网传消息：泰国移民局针对中国游客（主要指湖北游客）若不想回国的，可暂时不用出境，最长可给予两个月续签。泰国移民局发文，不想回国的最长可给予2个月续签网传消息：最近，一则“明天早上四点飞机洒消毒药水，大家不要出门，请相互转告”的消息在杭州人的朋友圈广泛传播鉴定结果：谣言权威解读：杭州卫健委回复，目前并未收到明天飞机洒消毒药水的通知。请大家不信谣、不传谣。共同做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作。辟谣来源：萧山日报相关链接：飞机洒消毒药水是谣言网传消息：最近，一则“明天早上四点飞机洒消毒药水，大家不要出门，请相互转告”的消息在杭州人的朋友圈广泛传播杭州飞机洒消毒药水网传消息：为防控新型冠状病毒，杭州将封城。鉴定结果：谣言权威解读：杭州市“冠状病毒肺炎”防控指挥部1月26日通知称，为了减少输入性病例，杭州市在一些入城口采取了体温监测措施，但不存在“封城”等说法，请广大市民不信谣不传谣。辟谣来源：新京报相关链接：杭州新冠肺炎防控指挥部辟谣：不封城网传消息：为防控新型冠状病毒，杭州将封城。杭州将封城，以防控新型冠状病毒肺炎网传消息：乳铁蛋白能提高免疫力，预防新型冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：乳铁蛋白是乳汁中一种重要免疫蛋白，有一些初步研究显示乳铁蛋白对于婴儿可能有一定的健康益处，能够帮助婴幼儿抵抗细菌、病毒等有害微生物，同时促进生长发育，增强造血功能。但是否对新型冠状病毒有作用暂无科学证据。被商家演绎成了“吃乳铁蛋白增强免疫力”，然后进一步演绎成“防新型冠状病毒”，其实这是一种营销忽悠。辟谣来源：浙江新闻相关链接：乳铁蛋白能预防新型冠状病毒？伪科学网传消息：乳铁蛋白能提高免疫力，预防新型冠状病毒。乳铁蛋白能预防新型冠状病毒网传消息：新型冠状病毒是SARS病毒的进化鉴定结果：谣言权威解读：本次发现的新型冠状病毒与 SARS 和 MERS 冠状病毒虽同属冠状病毒，但基因进化分析显示它们分属不同的亚群分支，它们的病毒基因序列差异比较大，“病毒的基因相似不能等同于病毒的致病能力相似”。湖北省卫健委表示，新型冠状病毒虽然是SARS“近亲”，但未表现出SARS那么可怕的特性，因此，不必为此感到恐慌。辟谣来源：新京报相关链接：新型冠状病毒与SARS类似？是“近亲”但致病能力不同网传消息：新型冠状病毒是SARS病毒的进化新型冠状病毒是SARS病毒的进化网传消息：好消息！好消息！新型冠状病毒疫苗已研制成功，我国科学家已经读取了新型冠状病毒的全部基因序列，并且制造出高效、高灵敏度的疾病诊断试剂。目前实验鼠已经高效抗病，即将全国投入临床使用。鉴定结果：谣言权威解读：关于疫苗进展，中国疾控中心病毒所所长许文波26日表示，该中心开始启动新型冠状病毒的疫苗研发，目前已经成功分离病毒，正在筛选种子毒株。此外，中国疾控中心正在进行新型冠状病毒肺炎的药物筛选。辟谣来源：央视新闻客户端相关链接：中国疾控中心开始研发新型冠状病毒疫苗网传消息：好消息！好消息！新型冠状病毒疫苗已研制成功，我国科学家已经读取了新型冠状病毒的全部基因序列，并且制造出高效、高灵敏度的疾病诊断试剂。目前实验鼠已经高效抗病，即将全国投入临床使用。新型冠状病毒疫苗已研制成功网传消息：风油精能抑制新型冠状病毒感染。鉴定结果：谣言权威解读：风油精是由天然药物和芳香植物精油配制而成，它的主要成分为薄荷脑、水杨酸甲酯(冬青油)、樟脑、丁香酚和桉油等。些成分中,薄荷脑和桉油可以激活负责感受的神经细胞，使人感觉到凉。也就是说只能通过额外的刺激代替头痛、头晕等症状的不适，并不能抑制病毒的感染。辟谣来源：人民网-辽宁频道相关链接：最近妈妈有没有让你鼻孔抹香油？没用的！--辽宁频道--人民网网传消息：风油精能抑制新型冠状病毒感染。风油精能抑制新型冠状病毒感染网传消息：有人觉得养猫养狗可以抗新型冠状病毒，是因为国内呼吸科权威专家团队 "钟南山团队"的专家说：城市儿童患哮喘等过敏性呼吸道疾病的发病率有上升趋势，建议家长可以考虑在家中养宠物，这样可以帮小朋友适应过敏源。鉴定结果：此条为谣言。权威解读：新型冠状病毒所导致的肺炎不是过敏性呼吸道疾病，而是急性感染，这是两件根本不相干的事。所以养猫养狗不可能抗病毒。反而会因为动物携带一些病菌，让人增加感染的机会。辟谣来源：新京报相关链接：钟南山没有被传染，北京高速没有只出不进，这些谣言别信 - 国内 - 新京报网网传消息：有人觉得养猫养狗可以抗新型冠状病毒，是因为国内呼吸科权威专家团队 "钟南山团队"的专家说：城市儿童患哮喘等过敏性呼吸道疾病的发病率有上升趋势，建议家长可以考虑在家中养宠物，这样可以帮小朋友适应过敏源。养猫养狗能抗新型冠状病毒肺炎网传消息：2020年1月23日，网传信息“武汉加油站停止营业”引起广大群众热议。鉴定结果：谣言权威解读：中国石化新闻办公室、中国石油天然气集团有限公司均表示，春节期间武汉地区加油站正常营业。武汉市商务局网站发布消息称，网络上流传的武汉市加油站停止营业的信息为不实谣言。目前武汉市各加油站油品库存充足，供应正常，全市各加油站保持24小时营业。辟谣来源：中新经纬相关链接：武汉加油站停止营业？官方辟谣：库存充足，供应正常网传消息：2020年1月23日，网传信息“武汉加油站停止营业”引起广大群众热议。武汉加油站停止营业网传消息：最近，武汉新型冠状病毒感染疫情持续进展之际，有人提到可以用抗流感药物奥司他韦来预防新型冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：奥司他韦虽是抗病毒药，但仅能减少甲型或乙型流感病毒的播散，临床用于甲型流感、乙型流感的预防和治疗，对新型冠状病毒无效，因此对于新型冠状病毒不建议服用奥司他韦预防。利巴韦林虽然经常被使用，但在体外对冠状病毒几乎没有活性，并且多年来，无论是SARS，还是MERS，利巴韦林在其临床治疗过程中没有显示出任何有益的作用。辟谣来源：药葫芦娃相关链接：板蓝根、奥司他韦、抗菌药预防新型冠状病毒？错！这些谣言都别信网传消息：最近，武汉新型冠状病毒感染疫情持续进展之际，有人提到可以用抗流感药物奥司他韦来预防新型冠状病毒。抗流感药物奥司他韦、利巴韦林能预防新型冠状病毒网传消息：家养猫狗等宠物会传染新型冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：目前没有任何证据表明新型冠状病毒与家养宠物有直接关系。例如猫的肠道冠状病毒为alpha属冠状病毒，新型冠状病毒则为beta属冠状病毒，二者相差较大。事实上，此次新型冠状病毒来源很大可能是野生动物，推测是蝙蝠冠状病毒与某种未知来源的冠状病毒重组形成的。因此我们应该做到是避免与野生动物的直接接触。辟谣来源：扬眼相关链接：“‘新冠’来了，宠物不能养？”无证据网传消息：家养猫狗等宠物会传染新型冠状病毒。家养宠物会传染新型冠状病毒网传消息：2020年1月24日，网传“武汉将断网，以禁止医务人员分享相关信息”。鉴定结果：谣言权威解读：湖北省通信管理局和三大运营商，相关权威人士均明确回复，此传言纯属子虚乌有，完全是谣言。相关现状：湖北省通管局组织成立了疫情防控湖北省应急通信保障领导小组，下发《关于做好疫情期间应急通信保障和网络安全工作的紧急通知》，联合三大运营商进一步做好疫情期间的通信保障和网络安全工作。三大运营商正进一步加强动态监控和网络扩容，做好疫情期间应急通信保障和网络安全工作，为全力疾病防控攻坚战提供强有力的通信保障。辟谣来源：人民网湖北频道相关链接：“武汉将断网以禁止医务人员分享信息”系谣言网传消息：2020年1月24日，网传“武汉将断网，以禁止医务人员分享相关信息”。武汉将断网，以禁止医务人员分享相关信息网传消息：1月22日，有网友发现，湖北经视、湖北公共新闻频道多位主持人、记者在播报中戴上口罩。鉴定结果：谣言权威解读：湖北经视主持人特别声明：并非戴口罩播新闻，请大家不要以讹传讹！当天19:25《经视直播》结束时，主播呼吁广大武汉市民从我做起，从现在做起，从每一个卫生习惯做起，最好不离开武汉市，不去人员密集地，出门戴口罩、回家勤洗手、室内常通风。和医护人员一起，打赢这场疫情防控战。辟谣来源：封面新闻相关链接：湖北经视主播回应：“并非戴口罩播新闻，是在示范”网传消息：1月22日，有网友发现，湖北经视、湖北公共新闻频道多位主持人、记者在播报中戴上口罩。湖北经视主持人记者戴口罩播报新闻网传消息：有患者喝了大蒜水治愈冠状病毒肺炎出院，大蒜去皮洗净加一杯水蒸熟，每天两杯即可治疗预防新型冠状病毒肺炎。鉴定结果：谣言权威解读：目前关于新型冠状病毒肺炎的治疗没有特效药物，都是对症处理。蒜的主要挥发性成分大蒜油，据传可以抗菌、抗病毒、降血脂、降血压等作用，但最新的文献研究发现大蒜油的药理作用基本停留在动物模型或体外实验，目前还缺乏体内实验及临床实验的证据。即便大蒜有抗病毒的作用也无法预防新型冠状病毒，新型冠状病毒属呼吸道疾病，除经口鼻传入还会通过不干净的手揉眼睛等进行传染。喝大蒜水既不能当口罩那样的物理阻挡也做不了化学预防，更别说治愈冠状病毒肺炎了。辟谣来源：温州新闻网相关链接：「链接」大蒜水可以治好冠状病毒肺炎？辟谣！网传消息：有患者喝了大蒜水治愈冠状病毒肺炎出院，大蒜去皮洗净加一杯水蒸熟，每天两杯即可治疗预防新型冠状病毒肺炎。大蒜加水能治愈新型冠状病毒肺炎网传消息：周杰伦于1月23日到福州开演唱会，下飞机时竟用“隔离舱”防止自己受传染。鉴定结果：谣言网传图片权威解读：“周杰伦中文网JayCn”“周杰伦歌迷网官方微博”先后发文辟谣，称“我伦在澳洲”，“图中之人并非周杰伦，请大家不要以讹传讹”。据福州长乐机场工作人员向媒体透露，当天是机场发现发烧旅客，疑似肺炎患者，于是工作人员用隔离箱将其运上救护车。后来消息进一步明确，进“隔离舱”的是一对来自武汉的情侣中的男士，两人当时正准备转机出国，被机场发现男士发烧后果断送院。辟谣来源：金羊网相关链接：周杰伦坐“隔离舱”出福州机场？假的网传消息：周杰伦于1月23日到福州开演唱会，下飞机时竟用“隔离舱”防止自己受传染。周杰伦去福州自备隔离箱网传消息：可以去买些最便宜的白醋，放在暖气片上，可以消毒室内空气。鉴定结果：谣言权威解读：科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任、中国互联网联合辟谣平台专家委员会委员阮光峰告诉科技日报记者：“普通食用白醋中的醋酸浓度非常低，跟实验用的高浓度白醋酸差距太大。一般在食醋中的比例是6%-8%左右，这点醋酸，释放到空气中，浓度就更低了，几乎无法起到杀灭病毒的作用。”他说。即使是浓度大的醋酸也并不适合用来熏蒸。辟谣来源：科技日报相关链接：熏白醋、含大蒜、吃VC片、喝板蓝根，能不能预防新型肺炎？网传消息：可以去买些最便宜的白醋，放在暖气片上，可以消毒室内空气。白醋放在暖气片上可以消毒室内空气网传消息：2020年1月22日，武汉一家三口到迪士尼游玩，目前一家三口已被确诊为新型肺炎，被送入上海浦东新区人民医院。鉴定结果：谣言权威解读：浦东新区人民医院伦理委员会一位工作人员表示，“没有的事情，这只是网上的谣传”。上海迪士尼度假区也表示：“该消息是谣传信息，截止目前没有在上海迪士尼度假区的任何游客中发现疑似或确认病例，目前度假区正常运营，欢迎游客的到访。”辟谣来源：经济观察报相关链接：官方回应武汉三口之家于迪士尼游玩后确诊新型肺炎：谣传网传消息：2020年1月22日，武汉一家三口到迪士尼游玩，目前一家三口已被确诊为新型肺炎，被送入上海浦东新区人民医院。武汉一家三口去迪士尼游玩，确诊新型肺炎网传消息：从24日开始，郑州市区一些微信群、朋友圈里疯传一则紧急通知，上午九点到十一点以前，郑州市政府要按排全郑州市区以及辖区的六县区范围之内实行空中喷洒消杀防治疫情的药物剂，请大家看到通知后，不要出门，请大家看到通知后，望互相转告。鉴定结果：谣言权威解读：大象新闻/郑州新闻广播记者（本站为大象新闻，较真为后者）拨打了12345市长热线，接线员说，并没有收到相关消毒通知。随后，记者又电话联系上河南省疾控中心，相关负责人告知，他们也没有收到相关通知。郑州市疫情应急指挥中心的工作人员称，此条所谓的应急通知系谣言，如果有需要喷洒消杀药物，他们会提前进行告知。辟谣来源：大象新闻客户端相关链接：网传郑州空中喷洒消杀药物 疫情应急中心回应：系谣言网传消息：从24日开始，郑州市区一些微信群、朋友圈里疯传一则紧急通知，上午九点到十一点以前，郑州市政府要按排全郑州市区以及辖区的六县区范围之内实行空中喷洒消杀防治疫情的药物剂，请大家看到通知后，不要出门，请大家看到通知后，望互相转告。郑州上午九点到十一点将空中喷洒消杀药物网传消息：面对疫情，深圳49家医院可免费领口罩。鉴定结果：谣言权威解读：近几日，深圳对新型冠状病毒感染肺炎情况迅速作出反应，公布深圳49家发热门诊地址和名单，发热门诊医务人员实行24小时值班制。但经过两天传播，一些网友对这49家发热门诊产生了误会，在微博上发布深圳49家医院免费发放口罩的信息，导致一些市民前往医院领取口罩时落了空。为此，深圳市卫健委强调，网传的“49家医院免费发口罩”信息不属实，请勿信，这49家为发热门诊，如市民体温超过37.3℃，并且有咳嗽、鼻塞、头痛、咽喉痛、打喷嚏、乏力和全身肌肉酸痛等感冒症状，应佩戴口罩去就近的发热门诊就诊。辟谣来源：南方都市报相关链接：网传深圳49家医院免费发口罩？市卫健委：信息不属实，请勿信网传消息：面对疫情，深圳49家医院可免费领口罩。深圳49家医院可免费领口罩网传消息：网上有人称，烟油子阻挡病毒的附着和进入，因此吸烟能预防病毒感染。鉴定结果：谣言权威解读：烟草燃烧多数为不完全燃烧，会产生很多有毒有害气体，包括一氧化碳、二氧化硫等，香烟还含有尼古丁的成分，经过燃烧后，不但对身体没有任何好处，而且还有致癌的风险。不仅仅对肺部，吸烟对口腔、上呼吸道等都会带来问题。并且吸烟与肺癌之间本身存在相关性。辟谣来源：新民晚报相关链接：抽烟？煮醋？服用抗生素？这样预防肺炎不科学网传消息：网上有人称，烟油子阻挡病毒的附着和进入，因此吸烟能预防病毒感染。吸烟可以阻挡病毒进入肺细胞网传消息：明天早四点到四点半不要出门，因为大庆政府安排飞机洒药消毒，请互相转告。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：大庆市卫生健康委员会第一时间做出回应：特经查实，发现近期确有类似“武汉市采取了高空洒药消毒”的传闻，经过人民日报查证，属于谣言！辟谣来源：大庆市网络问政平台相关链接：大庆要高空洒药消毒？官方回复：假的网传消息：明天早四点到四点半不要出门，因为大庆政府安排飞机洒药消毒，请互相转告。大庆要安排飞机洒药消毒，以防控肺炎疫情网传消息：网上流传一种说法：用大蒜辦子放嘴咬，咬碎后含一会儿，吐掉，胜过目前所有消灭新冠状病毒的口腔药物。鉴定结果：谣言权威解读：科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任、中国互联网联合辟谣平台专家委员会委员阮光峰对此表示，大蒜中的确有一些可以杀菌、杀灭病毒的物质，但是，这些研究大多在一些体外细胞实验中进行的，跟吃大蒜是两码事。目前也没有任何证据显示吃大蒜能预防新型肺炎病毒。如果吃大蒜就能轻松预防，病毒也不会这么猖獗了。辟谣来源：科技日报相关链接：含大蒜辦可以消灭新型冠状病毒？专家：没科学依据-今日头条-手机光明网网传消息：网上流传一种说法：用大蒜辦子放嘴咬，咬碎后含一会儿，吐掉，胜过目前所有消灭新冠状病毒的口腔药物。咬碎大蒜含一会儿，能杀病毒网传消息：此次抗击新型冠状病毒过程中“钟南山院士被传染了”。鉴定结果：谣言网传谣言权威解读：钟南山院士团队所在的广州医科大学附属第一医院的官方微博“@广医一院”辟谣：“近日，有网传聊天截图称，钟南山院士被传染。今日上午，钟南山院士早早便已经回到医院开展工作，前述被传染的传闻系谣言。请大家不造谣不信谣不传谣。 ”相关现状：鼠年大年初一，钟南山院士清早回到广州医科大学附属第一医院，慰问坚守在疫情防治一线的医务人员，并与医院领导班子共同商议疫情防控措施。“我们需要重视防护，但也不必恐慌。”钟南山院士也提醒大家，在春节期间只要注意防护，就可“安全过年”。“尽量减少走亲访友，尽量少去人员密集的场所，出门戴口罩，在室内注意通风，勤洗手，多运动，少熬夜。”钟南山院士呼吁，从湖北到外地过年的人员，如果出现症状，及时到医院就诊，如果没有症状，最好自我隔离14天。辟谣来源：澎湃新闻相关链接：钟南山院士被传染？实验室辟谣：传闻不实网传消息：此次抗击新型冠状病毒过程中“钟南山院士被传染了”。钟南山已被传染网传消息：每天出门前用棉签蘸点小磨香油，滴进两个鼻孔内，轻捏几下即可，这样就可以阻断一切流感和温疫传染。鉴定结果：谣言权威解读：香油是从芝麻中提炼出来的，具有特别香味，故称为香油。香油含有多种微量元素，有着非常高的营养价值。中医认为，香油性凉、味甘，归大肠经，有润肠通便、解毒生肌的功效，也适用于皮肤干裂等症。但是流感或者瘟疫，是由细菌或者病毒导致的烈性传染病，鼻孔上面滴香油，并不能阻断细菌或者病毒进入我们身体里面，达不到预防疾病的效果。辟谣来源：普外科曾医生相关链接：小磨香油滴在鼻孔，可以阻断一切流感和瘟疫传染？真相并非如此网传消息：每天出门前用棉签蘸点小磨香油，滴进两个鼻孔内，轻捏几下即可，这样就可以阻断一切流感和温疫传染。小磨香油滴在鼻孔，可以阻断一切的流感和瘟疫传染网传消息：上海目前除沪牌不让进上海了。鉴定结果：谣言权威解读：12122路政服务热线称，上海不存在“限制外牌车辆进入”的情况，车辆通行正常。上海市公安部门目前并未接到有关“限制外牌车辆进沪”的通知。相关现状：根据上海市新型冠状病毒感染的肺炎联防联控工作部署，上海市交通、卫健、公安等部门联合对全市140多个进入上海市境的公路收费站进行24小时加强检查，对来自重点地区的车辆和人员信息进行核查登记，测量人员体温。如发现体温异常人员，将及时引导至相关医院检查诊疗。辟谣来源：中国小康网相关链接：上海已限制外牌车辆进沪？不实网传消息：上海目前除沪牌不让进上海了。除沪牌外，外地车不能进上海网传消息：大连金普新区一新型冠状病毒确诊病例从医院逃跑。鉴定结果：谣言权威解读：经当地卫生部门核实为不实信息。据介绍，网传的王某某系武汉返连人员，男，55岁，1月23日因咽痛、头痛到新区某医院就诊，1月25日复诊体温正常，目前已回到家中进行居家观察，卫生部门一直在对其密切关注。图片来源：大连市人民政府辟谣来源：大连广播电视台相关链接：辟谣：网传大连金普新区一新型冠状病毒确诊病例从医院逃跑消息不实！网传消息：大连金普新区一新型冠状病毒确诊病例从医院逃跑。大连金普新区一新型冠状病毒确诊病例从医院逃跑网传消息：根据市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的公告要求，自2020年1月25日0时起，市区出租车一律停止运营，恢复时间另行通知。鉴定结果：谣言权威解读：1月26日，三亚市交通局证实，出租车停运消息系谣言。据悉，所流传的信息是根据武汉相关的通知进行修改，落款中的“三亚市城市交通客运管理处”的名称也是错误的，三亚运管处名称为“三亚市道路运输管理处”。辟谣来源：南海网相关链接：抗击疫情·辟谣 | 三亚市区出租车停运？这是谣言网传消息：根据市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的公告要求，自2020年1月25日0时起，市区出租车一律停止运营，恢复时间另行通知。三亚市区出租车停运网传消息：为了防控新型冠状病毒肺炎疫情，北京高速进京方向已封路。鉴定结果：谣言权威解读：新京报从首发集团了解到，经首发信息中心核实，没有路段采取封闭措施。目前，北京市交管部门没有采取任何高速公路封路措施。相关现状：针对某地图导航上显示的京藏高速公路康庄进京检查站封路的消息，新京报记者拨打康庄综合检查站的工作电话进行求证，工作人员明确表示并没有采取封路措施。记者注意到，地图上显示的所谓封路方向是东向西，也就是出京方向，不是网络上所传的“只能出不能进”的情况。同样的情况也发生在通燕高速公路白庙南进京检查站，这个位置也是网络上所传的已经封闭的路段，记者致电检查站工作人员了解到，目前，这里一直保持着正常开启状态，“这车哗哗跑着呢，根本没封路。”工作人员说。辟谣来源：新京报相关链接：网传北京高速为防控疫情封路“只出不进”，官方辟谣网传消息：为了防控新型冠状病毒肺炎疫情，北京高速进京方向已封路。北京高速封路，“只出不进”网传消息：室内温度保持25度（应为℃）左右，开窗五分钟通风换气，原理是同济最新研究发现这种病毒喜欢0度（应为℃）左右的湿冷环境，20度（应为℃）左右就死亡，所以病毒在20度（应为℃）以上的室温下基本不能存活。鉴定结果：谣言权威解读：由华中科技大学同济医院急诊科、感染科、内科、儿科、骨科等科室专家组成的sari科普团队辟谣：病毒是对热敏感，但这个温度不够。56℃都可保持30分钟，吹吹空调哪能杀死。照这个说法，洗个热水澡、泡个温泉都没病毒了，那都是30多℃的水。再说了，室内有暖气的北方也有感染，所以，显然不对！辟谣来源：健康时报客户端相关链接：新型冠状病毒20℃以上会“热死”？武汉同济专家辟谣了网传消息：室内温度保持25度（应为℃）左右，开窗五分钟通风换气，原理是同济最新研究发现这种病毒喜欢0度（应为℃）左右的湿冷环境，20度（应为℃）左右就死亡，所以病毒在20度（应为℃）以上的室温下基本不能存活。新型冠状病毒20℃以上会“热死”网传消息：带呼吸阀的N95口罩对新型冠状病毒防御无效鉴定结果：谣言权威解读：只要是合格产品，有没有呼吸阀都不影响对佩戴者的呼吸保护。如果佩戴不带呼吸阀的口罩，时间一长，呼吸时热量积聚，呼吸阻力增大，并伴有不舒适感，这种情况下可购买带呼吸阀的N95口罩。辟谣来源：知电相关链接：有呼吸阀的N95口罩不能防病毒？这是谣言，莫信网传消息：带呼吸阀的N95口罩对新型冠状病毒防御无效带呼吸阀的N95口罩对新冠病毒没有防护作用网传消息：1月26日，网上关于“深圳明天开始封城”的消息被不少市民热议。鉴定结果：谣言权威解读：深圳交警官方微博回应称，“是在高速公路等进入深圳的道路上设点查车，主要目的是劝返湖北车，对其他车测体温。”辟谣来源：中国经营报相关链接：深圳交警回应“封城”传闻：是“查车、劝返、测体温”网传消息：1月26日，网上关于“深圳明天开始封城”的消息被不少市民热议。深圳1月27日开始封城网传消息：网络上流传一份《关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整的通告》，称27日起将对公交线路营运安排作出调整。鉴定结果：谣言网传图片权威解读：成都市公交集团表示：未发过相关通告，27日起多条线路停运的消息为谣言。在这份所谓的通告中提及的线路，2路、81路、33路，成都早已不存在，所以这份通告也不可能是真的。辟谣来源：封面新闻相关链接：成都多条公交线路将停运？成都市公交集团：假的网传消息：网络上流传一份《关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整的通告》，称27日起将对公交线路营运安排作出调整。成都公交停运网传消息：此次武汉的新型冠状病毒，被命名为SARI。鉴定结果：谣言权威解读：SARI并不是此次武汉新型冠状病毒的名字，SARI是英文severe acute respiratory infections (SARI)的缩写，中文意思为严重急性呼吸道感染，并不是一个新名词，而是很早之前就有了。此次爆发于武汉的新型冠状病毒疫情，目前暂时被命名为新型冠状病毒，英文为2019 Novel Coronavirus (2019-nCoV)。相关现状：2019-nCoV是现在发现的第三种从动物起源，然后传染到人类的冠状病毒，前两种分别是SARS病毒（SARS-CoV,致病SARS)和中东病毒 （MERS-CoV,导致中东呼吸综合征, MERS)。辟谣来源：普外科曾医生相关链接：辟谣！武汉新型冠状病毒已经命名为SARI？假的，真实的名字是这个网传消息：此次武汉的新型冠状病毒，被命名为SARI。武汉新型冠状病毒已经命名为SARI网传消息：汉口全封闭。人员不得进出，物资集中统一调运，由武汉市的疫情防控指挥部统筹负责；汉阳强限制。人员只进不出，新增病患集中收治，外地来鄂医疗组集中于汉阳工作，中央成立疫情防控指挥部负责汉阳的一切事务调度；武昌弱限制。对进出人员进行严查排查，将病患调至汉阳收治，武昌将作为与外地进行物资交互的集中调配区域，大力为汉口汉阳提供外围支援，并与域外地区加强统筹联动，由湖北省疫情防控指挥部负责。鉴定结果：谣言权威解读：长江日报记者从市新型肺炎防控指挥部获悉，该信息为谣言，请大家不信谣、不传谣!武汉市新型肺炎防控指挥部发出的第6号通告表示：自2020年1月25日0时起，过江隧道关闭，三环内（含三环）过江桥梁通行实施体温检测管控。取消时间另行通告。辟谣来源：长江日报相关链接：辟谣！汉口全封闭，汉阳强限制，武昌弱限制都是谣言网传消息：汉口全封闭。人员不得进出，物资集中统一调运，由武汉市的疫情防控指挥部统筹负责；汉阳强限制。人员只进不出，新增病患集中收治，外地来鄂医疗组集中于汉阳工作，中央成立疫情防控指挥部负责汉阳的一切事务调度；武昌弱限制。对进出人员进行严查排查，将病患调至汉阳收治，武昌将作为与外地进行物资交互的集中调配区域，大力为汉口汉阳提供外围支援，并与域外地区加强统筹联动，由湖北省疫情防控指挥部负责。汉口全封闭、汉阳强限制、武昌弱限制网传消息：中部战区空军今天会在武汉上空开始播撒消毒粉液，请大家不要出门，也不要买外面放的东西，如果买了拿回家多洗多泡！鉴定结果：谣言权威解读：记者向武汉市权威部门核实，该信息为谣言。辟谣来源：人民日报相关链接：辟谣！武汉官方：“在武汉上空开始播撒消毒粉液”是谣言网传消息：中部战区空军今天会在武汉上空开始播撒消毒粉液，请大家不要出门，也不要买外面放的东西，如果买了拿回家多洗多泡！在武汉上空开始播撒消毒粉液网传消息：由于江口镇几万人民已经被传染，建议紧急政府部门立即北区的南木金田江口方向封闭禁止出城。鉴定结果：谣言权威解读：经查，该网民系桂平人林某良。据林某良供认，其道听途说北区乡镇有人从武汉回来并且染病，认为桂平北区乡镇道路不封锁没有安全感，于是，便在没有任何依据的情况下，编造“江口镇已有数万人受到感染”的信息，并将其在百度贴吧上发布，希望引起他人关注。没想到自己的行为造成了不良影响，其表示非常后悔。辟谣来源：克州网警巡查执法相关链接：#净网2020# 网传“江口镇几万人被传染”系谣言！造谣者已被行政拘留！网传消息：由于江口镇几万人民已经被传染，建议紧急政府部门立即北区的南木金田江口方向封闭禁止出城。江口镇几万人被传染网传消息：一篇文章《面对病毒，重提解禁烟花爆竹！》在朋友圈流传，随后又出现了多个版本的传言，都说燃放烟花爆竹可以对空气进行消毒，预防细菌病毒传播。鉴定结果：谣言权威解读：“这些传言中的消毒成分主要是二氧化硫，而二氧化硫对人体有害。”武警医院急诊科胡方勇医生表示，空气中的二氧化硫是大气主要污染物之一，也是一种公认的致癌物。胡方勇表示，燃放烟花爆竹，释放的有毒有害物质要比所谓的杀菌消毒成分多，尤其是二氧化硫，容易导致皮肤、眼睛等不适，还容易影响免疫功能诱发呼吸道疾病，所以这些传言并不靠谱。辟谣来源：扬州晚报相关链接：放鞭炮挂香囊可防病毒？一个传了7年的谣言又开始扩散网传消息：一篇文章《面对病毒，重提解禁烟花爆竹！》在朋友圈流传，随后又出现了多个版本的传言，都说燃放烟花爆竹可以对空气进行消毒，预防细菌病毒传播。放鞭炮挂香囊可防病毒网传消息：为防控新型冠状病毒肺炎疫情，北京市即将封城，封闭高速入口与市内公共交通。鉴定结果：谣言权威解读：26日，北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市交通委新闻发言人容军表示，“对外交通基本正常，没有封城，也不会封城。”相关现状：目前，北京市民航方面，航班正常运行，暂停往来湖北方向的航班。长途客运线路，按惯例除夕上午至初三下午停运，后期湖北等疫情高发区停运，其他区域将视情况逐步恢复运营。目前，北京高速公路和普通公路正常开放，公交地铁正常运营，将加强测温通风等工作。辟谣来源：北京日报相关链接：北京市交通委：没有封城，也不会封城网传消息：为防控新型冠状病毒肺炎疫情，北京市即将封城，封闭高速入口与市内公共交通。北京为防控疫情封锁城市网传消息：上海医疗队在武汉金银潭医院对面的酒店，物资短缺，日常生活都成了问题，队员每天吃能吃泡面。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：正在金银潭医院，准备进病房了解病人情况的上海医疗队成员周新教授，看到这则谣言后，立即做出回应。他表示，政府安排得很好，上海医疗队到武汉这两天，没有吃过一盒泡面。辟谣来源：湖北之声相关链接：上海医疗队没饭吃？在武汉只能吃方便面？当事人：这两天没有吃过一盒方便面网传消息：上海医疗队在武汉金银潭医院对面的酒店，物资短缺，日常生活都成了问题，队员每天吃能吃泡面。上海医疗队在武汉没饭吃，只能吃方便面网传消息：钟南山院士建议盐水漱口防病毒。鉴定结果：谣言网传截图权威解读：盐水漱口对于咽喉炎有帮助，但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道，漱口没有办法清洁呼吸道。 其次，目前尚无没有任何研究结果提示盐水对新型冠状病毒有杀灭作用。辟谣来源：中国青年报相关链接：盐水漱口防新型肺炎？钟南山团队辟谣！网传消息：钟南山院士建议盐水漱口防病毒。盐水漱口防新型肺炎网传消息：新年后，将有6万武汉人员从国外回来前往杭州。鉴定结果：谣言权威解读：杭州市“冠状病毒肺炎”防控指挥部声明，网上出现的关于“将有6万武汉人员从境外来杭”为不实信息。公安部门对不实信息发布者肖某某等7人依法进行了处理，责令其删除不实信息。辟谣来源：浙江发布相关链接：将有6万武汉人员从境外来杭？假的！这些谣言不要信，不要传网传消息：新年后，将有6万武汉人员从国外回来前往杭州。将有6万武汉人员从境外来杭网传消息：中南大学湘雅医院外为了接诊武汉患者搭起了白色医用帐篷。鉴定结果：谣言权威解读：该院院长雷光华回应了这个传言，医院帐篷只是为了科学分流，设立发热病友预检分诊“帐篷点”。相关现状：自1月23日起，湖南省结合当前新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控形势，省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组决定，启动湖南省重大突发公共卫生事件一级响应。湘雅医院积极落实，提前部署，为保证预检分诊点的设置规范，减少人流交叉导致的交叉感染，在急诊科外设立发热病友预检分诊“帐篷点”。辟谣来源：三湘都市报相关链接：网传湘雅医院搭帐篷接诊武汉患者？医院回应了网传消息：中南大学湘雅医院外为了接诊武汉患者搭起了白色医用帐篷。湘雅医院搭帐篷，以安置从武汉来的病人网传消息：长沙本地网传，发现武汉牌照车辆就拨打疾控中心电话。鉴定结果：谣言权威解读：1 月 25 日，潇湘晨报记者从长沙市疾控中心了解到，该中心近日频繁接到此类电话，但这个网传属于谣言，希望大家不要再转发。长沙市疾控中心提醒，武汉返湘过年或从武汉工作、旅游返长的人员应及时与居住地村（社区）联系，主动配合做好相关登记工作，以便获取健康防病服务。如果出现发热、咳嗽等症状，应自觉避免接触他人，佩戴好口罩（医用外科口罩或医用防护口罩），尽快前往就近综合性医疗机构发热门诊就医。辟谣来源：潇湘晨报相关链接：发现武汉牌照车辆就拨打疾控中心电话？长沙疾控辟谣网传消息：长沙本地网传，发现武汉牌照车辆就拨打疾控中心电话。湖南长沙发现武汉车牌就举报网传消息：1月25日中午，网传信阳下午两点封城。鉴定结果：谣言权威解读：信阳市肺炎疫情防控工作指挥部称，此前个别网友传播的“信阳下午两点封城”为不实消息。有关部门正在调查，对制造谣言引起混乱者将坚决打击。相关现状：工作人员称：“其实没有封城，主要是在武汉方向过来的一些收费站、公路等地设点监测，如果发现有人员发烧，会带去就近的发热门诊进行检查。”上述工作人员介绍，信阳市下属的罗山、新县、商城等县市与湖北接壤，疫情爆发后，有数万人从武汉方向进入信阳，因此当地采取了相应的防控措施，但并不存在“封城”一说。辟谣来源：新京报相关链接：信阳官方：下午2点“封城”消息不实，在做防控措施网传消息：1月25日中午，网传信阳下午两点封城。河南信阳封城网传消息：第一批医疗物资，300套防护服到达武汉时，武汉红十字会要求捐赠者支付6%-8%的服务费，不然就拒收。鉴定结果：谣言网传谣言截图权威解读：武汉红十字会相关负责人在官网上回复，这完全是谣言。武汉红十字会只负责接收捐赠物资，具体的发放和分批，由市卫健委统一根据各个医院实际需求调拨安排，运送车辆由各个医院自行安排，市红十字会的转运车辆也是通过与武汉市交通委员会协调后，免费运送。所有工作流程中，均不存在收费现象。第一批支援武汉的上海医疗队领队郑军华教授也表示，并没有收费现象。图片来源：武汉红十字会官方网站辟谣来源：健康时报相关链接：武汉红十字会收取服务费？谣言延伸阅读：武汉市红十字会目前相关工作主要分为五个部分：接听电话组：15位工作人员负责接听来自全国各地甚至外国的捐赠电话，同时做好记录、沟通和协调工作；接收物资组：负责协调调配外地运送到武汉的物资，需要核验捐赠方的资料，最开始是通过电话、微信、传真等方式进行核验，现在时间太急，要求资料和货物同时到达，确保所有资料齐全后，现场接收，现场办理手续，少量物资存放在市红十字会，大量则存放到政府指定的仓库，迅速发放；物资储备组：5位工作人员在物流仓库负责验收入库，出库，办理相关手续；物资发放组，负责接收直接送到市红会的捐赠物资，再由红会用卡车转运到仓库去，并迅速以最快的速度发放到医院；后勤保障及志愿服务组：负责处理紧急需求及突发情况、所有组员之间沟通联系等工作。网传消息：第一批医疗物资，300套防护服到达武汉时，武汉红十字会要求捐赠者支付6%-8%的服务费，不然就拒收。武汉红十字会收取服务费网传消息：近日，一则关于新型冠状病毒可以通过蚊虫叮咬传播的消息在人群中流传。鉴定结果：谣言权威解读：在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中显示，新型冠状病毒主要通过呼吸道飞沫传播，并没有提到虫媒传播（蚊虫叮咬传播）。辟谣来源：丁香养生相关链接：新冠病毒可以通过蚊虫叮咬传播？| 每日辟谣网传消息：近日，一则关于新型冠状病毒可以通过蚊虫叮咬传播的消息在人群中流传。新冠病毒可以通过蚊虫叮咬传播网传消息：近日，一条“市公安局网络中心封群通报”在微信群中被大量转发。“通报”称：“从今天起，群内不得转发任何一条关于新型肺炎视频的虚假文章、未经官方认证的消息。这次不但封群，群主号连涉及到的群员号一起封，永不解冻。”还有一种说法是：“今晚八点起，禁止发关于武汉疫情的各类链接，如发现将永久封号……微信中的钱将无法取出。有关细节可看中央电视台。”鉴定结果：谣言权威解读：以“网络中心”“封群”等为关键词搜索发现，该“通报”一直以一种小道消息的形式在网上流传。实际上，上海公安部门并未以“市公安局网络中心”的名义，发布过上述消息。中央广播电视总台近日也没有播报过相关新闻。进一步搜索发现，相关“通报”已在全国多地流传。目前，江西南昌、浙江嘉兴、陕西西安、福建泉州等多地网警已对此辟谣。警方提醒，网络监管部门不会禁止发布关于 “武汉”“病毒”等有关内容。我国法律明文规定禁止造谣、传谣，只有造谣、传谣者才会被查处。辟谣来源：上观新闻相关链接：“市公安局网络中心通报，微信群转发肺炎疫情信息会被封号”？谣言！网传消息：近日，一条“市公安局网络中心封群通报”在微信群中被大量转发。“通报”称：“从今天起，群内不得转发任何一条关于新型肺炎视频的虚假文章、未经官方认证的消息。这次不但封群，群主号连涉及到的群员号一起封，永不解冻。”还有一种说法是：“今晚八点起，禁止发关于武汉疫情的各类链接，如发现将永久封号……微信中的钱将无法取出。有关细节可看中央电视台。”微信群转发肺炎疫情信息会被封号网传消息：近日，一则标注日期为2月3日发文的“荆州市教育局关于推迟全市学校2020年春季开学时间延期通知”在部分家长群传播。鉴定结果：谣言权威解读：荆州市教育局在辟谣公告中声明：经查实，“荆州市教育局关于推迟全市学校2020年春季开学时间延期通知”为假消息，网贴中所述“市各大专院校、中职学校、中小学、幼儿园在4月1日后开学”等表述纯属谣言。我局从未发文明确2020年春季全市学校开学时间。特此辟谣。辟谣来源：荆州新闻网相关链接：辟谣！荆州市中小学，幼儿园4月1日后开学为假消息网传消息：近日，一则标注日期为2月3日发文的“荆州市教育局关于推迟全市学校2020年春季开学时间延期通知”在部分家长群传播。荆州市中小学，幼儿园4月1日后开学网传消息：专家说了，75度的酒精是能够杀灭这个病毒的，所以新型冠状病毒怕酒精，因此喝酒或酒精洗浴可以预防新型肺炎，增加对病毒的抵抗力。鉴定结果：谣言权威解读：新型冠状病毒是一种呼吸道病毒，属于呼吸系统；而酒精不管多少度，都是喝到肠胃去的，属于消化系统，只会被吸收代谢，并不会作用于病毒。喝酒反而可能影响身体健康。可以用75%的乙醇擦拭经常接触的生活用品，杀死可能附着在上面的病毒。如果用高浓度酒精洗澡，可能会灼烧皮肤，造成惨痛的后果。辟谣来源：药师方健相关链接：辟谣！冠状病毒怕酒精，因此喝酒或酒精洗浴可预防新型肺炎感染？网传消息：专家说了，75度的酒精是能够杀灭这个病毒的，所以新型冠状病毒怕酒精，因此喝酒或酒精洗浴可以预防新型肺炎，增加对病毒的抵抗力。喝酒或酒精洗浴可以预防新型肺炎网传消息：有个视频介绍说可以把白酒放冰箱冰冻室制作75%的酒精。鉴定结果：谣言权威解读：白酒是酒精的水溶液，在温度降低到凝固点时，形成的固体中酒精含量会比液体中低。如果去掉固体，那么得到的液体中酒精含量会升高。所以，冷冻-凝固-去掉固体，确实可能剩下的液体酒精含量升高。但是，随着酒精含量的升高，凝固温度会越来越低。35度白酒的凝固点就相当于家用冰箱冷冻室的温度了。也就是说，这个度数的白酒，在冰箱冷冻室里已经不会凝固，也就无法实现浓缩了。白酒度数越高，凝固点越低，比如54度白酒的凝固点低到-34摄氏度，在冰箱里就更不能凝固了。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：白酒放冰箱冷冻室能制作75%的酒精？假的网传消息：有个视频介绍说可以把白酒放冰箱冰冻室制作75%的酒精。白酒放冰箱冷冻室能制作75%的酒精网传消息：2月7日，网上大量流传张家口禁止机动车上路，三人同行会被查处的消息，引发了广大市民的关注。鉴定结果：谣言权威解读：“张家口发布”表示：该信息为虚假信息！并表示：请广大市民关注我市市、县（区）两级新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组的相关公告，科学防疫，不信谣！不传谣！疫情面前，触底线必被究！辟谣来源：河北新闻网相关链接：张家口禁止机动车上路？三人同行被查？官方：谣言网传消息：2月7日，网上大量流传张家口禁止机动车上路，三人同行会被查处的消息，引发了广大市民的关注。张家口禁止机动车上路，三人同行被查网传消息：近日网络上有传言“杀菌型卫生巾可预防病毒”，没有买到口罩可以用卫生巾代替，效果是一样的。鉴定结果：谣言权威解读：抑菌卫生巾瑞乐丝官方回应指出：卫生巾针对于私处抑菌研制而成，可以有效抑制白色念球菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，对于私处有健康保护作用。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道。其次，目前尚无没有任何研究结果证实瑞乐丝卫生巾对新型冠状病毒有杀灭作用。请大家不信谣不传谣。辟谣来源：优爱有佳相关链接：抑菌型卫生巾可预防新型冠状病毒？官方辟谣网传消息：近日网络上有传言“杀菌型卫生巾可预防病毒”，没有买到口罩可以用卫生巾代替，效果是一样的。抑菌型卫生巾可预防新型冠状病毒网传消息：最近，网络社交平台上频繁出现网帖表示，自己购买的口罩在邮寄过程中被海关征用了。鉴定结果：谣言权威解读：天津海关表示，海关依据有关法规和海关总署的有关要求，已经进入了“24小时保障”“零延时通关”工作模式，对防疫物资的验放速度甚至比平常都快，绝不存在征用、扣留的情况 。同时，他们还郑重声明，海关没有理由也绝对不会“征用”个人防疫物资 。目前网上流传的“私人邮寄口罩被海关征用”之类的表述，是不负责任的。如若遇到邮件通关问题，请凭报关单号（或者完整邮件号）进行查询，第一时间向官方求证通关信息。早在1月27日，海关总署已发出通知，对声明涉及疫情物资的邮件快件，可以采取个案处理方式，优先办理报关手续。辟谣来源：北晚新视觉网相关链接：私人邮寄口罩被征用？天津海关回应了网传消息：最近，网络社交平台上频繁出现网帖表示，自己购买的口罩在邮寄过程中被海关征用了。近期，私人邮寄口罩被海关征用网传消息：近日，微信群中有网民转发“西安市人民政府关于延迟企业复工上班的通知”。鉴定结果：谣言权威解读：经西安网警巡查执法核实，西安市暂未发布关于延迟复工的信息，此消息系谣言。如需了解相关资讯，请以官方通报为准。辟谣来源：西安日报相关链接：网传西安2月19日前企业不得复工？西安网警回应假的网传消息：近日，微信群中有网民转发“西安市人民政府关于延迟企业复工上班的通知”。西安市延迟企业复工网传消息：近日，网络出现沈阳海关“暂扣”“截留”“征用”疫情防控物资的传言。鉴定结果：谣言权威解读：据沈阳海关声明，沈阳海关依法履行职责，快速放行各类入境疫情防控物资，不“暂扣”，不“截留”，不“征用”。此外，沈阳海关在通关现场设立进口疫情物资快速通关专用窗口，开通绿色通道，对专门用于疫情防控治疗的进口药品、消毒物品、防护用品、医疗器械等，做到即到即提，实现疫情物资通关“零延时”。特殊情况可先登记放行，再补办相关手续，属于疫情捐赠物资的，补办减免税手续。辟谣来源：法制日报相关链接：青岛沈阳两地海关“暂扣”“截留”疫情防控物资？假的网传消息：近日，网络出现沈阳海关“暂扣”“截留”“征用”疫情防控物资的传言。 沈阳海关截留疫情防控物资网传消息：果蔬沾染新型冠状病毒后，如果被买回家中会导致人被感染。鉴定结果：谣言权威解读：跟使用纸币、接收快递等情况一样，首先果蔬要被病患污染过（咳嗽、打喷嚏），其次病毒脱离人体独立存活时间有限，除非直接从病患手里接过果蔬。外出购物回来之后不要接触口鼻眼，注意洗手，对果蔬充分清洗，蔬菜加热做熟，也能有效去除和杀灭病毒。辟谣来源：邹城网信相关链接：市售水果蔬菜会传播新型冠状病毒？｜假的！网传消息：果蔬沾染新型冠状病毒后，如果被买回家中会导致人被感染。水果蔬菜会传播新型冠状病毒网传消息：零陵区发现本地微信群内流传着这样一则消息：“重大通知，昨天永州新增4例病例，分别是零陵区黄田铺1例，石岩头1例，冷水滩2例。零陵这2例患者到处走亲访友，到处打牌，现在暂统计到与这2例接触的人群高达1000多人了，最终人数还会增加。”鉴定结果：谣言权威解读：经区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部以及黄田铺、石岩头镇政府核实，此消息系谣言。该两名患者分别是黄田铺镇晓山河村唐某某，女，33岁，与何某某(新型冠状病毒感染的肺炎患者)有接触，2月4日确诊;石岩头镇上河村唐某某，男，30岁，与邻村武汉返乡人员(病毒核酸检测阳性)有接触，2月6日确诊。目前共排查出黄田铺镇唐某某的密切接触者23人，石岩头镇唐某某的密切接触者27人。现所有密切接触者都按照要求进行严密监管，石岩头镇政府在上河村口设立了防控监测点，没有封村。其他后续工作正在按照疫情处置流程有条不紊的开展。辟谣来源：湖南日报相关链接：零陵区新增2例确诊患者接触人群高达1000多人？纯属谣言网传消息：零陵区发现本地微信群内流传着这样一则消息：“重大通知，昨天永州新增4例病例，分别是零陵区黄田铺1例，石岩头1例，冷水滩2例。零陵这2例患者到处走亲访友，到处打牌，现在暂统计到与这2例接触的人群高达1000多人了，最终人数还会增加。”永州零陵区新增2例确诊患者，接触人群高达1000多人网传消息：近日，一则关于广东省人大常委会负责同志感染新型冠状病毒肺炎的消流传甚广。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，省人大常委会主任、副主任无人感染新冠肺炎，所有领导同志身体状况正常，正在在岗工作。辟谣来源：广东人大网相关链接：广东人大辟谣！网传广东省人大常委会负责同志感染新冠肺炎系谣言网传消息：近日，一则关于广东省人大常委会负责同志感染新型冠状病毒肺炎的消流传甚广。广东省人大常委会负责同志感染新冠肺炎网传消息：近日一则“重庆永辉超市大坪店有员工受到了感染，工作人员均陆续撤离。”的视频消息在网络传播。鉴定结果：谣言权威解读：经渝中区有关部门核实，该传闻系谣言。重庆永辉超市大坪店于2月5日下午1点至2点，在重庆市疾病预防控制中心安排下，进行例行消杀作业，卖场仅留有少量员工做配合工作。重庆凌辉食品有限公司送货员龚某与其同事二人到店内送货，龚某拍摄视频并发布“好吓人哟，有几个员工感染了，商场的人全都撤走了”等内容，随后将视频发至个人微信朋友圈及微信群。目前，造谣者已删除视频，并向警方自首。辟谣来源：上游新闻相关链接：超市里正在例行消毒，他竟造谣说有员工被感染了网传消息：近日一则“重庆永辉超市大坪店有员工受到了感染，工作人员均陆续撤离。”的视频消息在网络传播。重庆渝中区大坪永辉超市员工被感染网传消息：成都定于今晚12点（2月7日）对全市主干道进行大面积消杀、消毒工作。因此次消毒药水浓度较大，请各位今晚10点后务必呆在家中，不要随意出入，睡觉时请紧闭门窗。鉴定结果：谣言权威解读：四川在线消息（记者 邓童童）2月7日，从成都市城管委获悉，传言“成都全市主干道今晚进行大面积消毒，10点后务必呆在家中，不要随意出入，睡觉时请紧闭门窗”系谣言。成都市城管委方面称，经核实，此传言不属实，系谣言。请成都市民不信谣，不传谣。辟谣来源：成都市城管委相关链接: 成都全市主干道今晚大面积消毒？官方辟谣：不属实网传消息：成都定于今晚12点（2月7日）对全市主干道进行大面积消杀、消毒工作。因此次消毒药水浓度较大，请各位今晚10点后务必呆在家中，不要随意出入，睡觉时请紧闭门窗。2月7日晚，成都全市主干道大面积消毒网传消息：“出门必须戴口罩，口罩必戴N95”。一线人员也用N95，因此N95的防护效果更好，有条件的话尽量买N95口罩给家人使用。鉴定结果：谣言权威解读：广东省政府新闻办举行第八场疫情防控新闻发布会，省疫情防控指挥部办公室疫情防控组成员、省疾控中心副主任宋铁在发布会上表示，普通健康市民要选择适合自己的保护需求的口罩，普通情况下不建议长期佩戴N95口罩。市民乘坐公共交通等拥挤场所，需要戴普通口罩。到医院则采用医用的防护口罩，它有防渗透的功能，例如医用外科口罩。N95口罩是在特殊场所下使用的，戴4小时易造成肺部损伤。辟谣来源：南方都市报相关链接：没必要过度防护，专家不建议普通健康民众长期佩戴N95口罩网传消息：“出门必须戴口罩，口罩必戴N95”。一线人员也用N95，因此N95的防护效果更好，有条件的话尽量买N95口罩给家人使用。普通民众最好也佩戴N95口罩网传消息：近日，“杭州萧山临浦三院隔离了”的消息在网络传播。鉴定结果：谣言权威解读：新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进入关键时期，根据萧山区“十个一律”临时管控措施要求，临浦镇新型冠状病毒感染的肺炎疫情应急指挥部研究决定，自2020年2月6日零时起，在集镇范围实施临时交通管制，重点加强临浦集镇疫情防控。临时交通管制范围：人民路以南、峙山西路以东、浙赣线以西、火神塘路以北。共设五个卡口方便居民出行，其中峙山北路一个卡口，考虑疫情防控期间第三人民医院出入方便，卡口东移，以保障三院正门正常通行。辟谣来源：浙江新闻相关链接：萧山临浦三院隔离了？假的网传消息：近日，“杭州萧山临浦三院隔离了”的消息在网络传播。杭州萧山临浦三院被隔离了网传消息：新冠状病毒来势汹汹，平时可以吃点药来提高免疫力，预防新冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：国家卫生健康委专家组成员、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼表示：我们不主张没有病的人吃药，或者用点什么药来预防，因为现在没有合适的药来预防。辟谣来源：潇湘晨报网相关链接：尚无任何药物能预防新冠病毒网传消息：新冠状病毒来势汹汹，平时可以吃点药来提高免疫力，预防新冠状病毒。吃药可以预防新型冠状病毒网传消息：每天都有大量新型冠状病毒肺炎患者死掉的消息流出，这说明这个病了不得，被感染就会成为重症患者，甚至死掉。鉴定结果：谣言权威解读：国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉近日表示：此次新型冠状病毒感染的肺炎的患者绝大多数是轻症。大家不要因为发布会主要谈的重症患者救治，就认为患者当中都是重症，产生恐慌或恐惧。截至2月3日24时，全国新型冠状病毒感染的肺炎病死率2.1%，湖北省3.1%，武汉市4.9%；湖北省死亡病例占全国97%。除湖北省外，其他省病死率0.16%。辟谣来源：江海明珠网相关链接：国家卫健委：全国新型冠状病毒感染的肺炎病死率2.1% 绝大多数是轻症网传消息：每天都有大量新型冠状病毒肺炎患者死掉的消息流出，这说明这个病了不得，被感染就会成为重症患者，甚至死掉。新型冠状病肺炎患者都是重症患者网传消息：已治愈出院的新冠状病毒肺炎病人身上还是带着病毒，会传染给别人，大家要远离他们，免得被感染。鉴定结果：谣言权威解读：国家卫生健康委专家组成员，东南大学附属中大医院副院长邱海波表示，从目前的研究和临床经验来看，治愈出院的病人体内不带病毒，并且自身产生了抗体，因此，不具有传染性。辟谣来源：央视网新闻 相关链接：专家答疑：已治愈出院的病人不具有传染性网传消息：已治愈出院的新冠状病毒肺炎病人身上还是带着病毒，会传染给别人，大家要远离他们，免得被感染。已治愈的新冠状病毒肺炎患者依旧具有传染性网传消息：在口罩包裹住嘴巴的部分，垫一张对折过的纸巾，能有效增加口罩的使用寿命，起到反复利用的目的。鉴定结果：谣言权威解读:日常我们使用最多的这种普通外科口罩，大致上分为三层：外层是阻水层防止液体飞溅，中层是过滤层，可阻隔90%的5微米的颗粒，内层用于吸收佩戴者释放的液体和湿气口罩的分层 图片来源：https://www.chp.gov.hk如果佩戴得当，外科口罩可以阻止含有病毒和细菌的大颗粒的液滴、喷雾或飞溅物进入口鼻。它也有助于减少自己的唾液和呼吸道分泌物溅到别人身上，进而防止感染他人。纸巾也许能起到对液体和湿气的阻挡作用，但对于直径只有纳米级别的病毒来说，纸巾的根本无法过滤掉任何可能的病毒。也就是说，纸巾不能替代口罩过滤层的作用。而口罩抵挡病毒最关键的部分就是过滤层，并且穿戴时间越长，过滤效果越差。当过滤层失去作用的时候，这个口罩也失去的它应有的价值。放置折叠的纸巾，并不能起到延长其寿命的作用。查证来源：新华网相关链接：史上最详解！关于口罩的困惑，看这一篇就够了拓展阅读：国务院日前印发了：《不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引》其中，对于在保证公众健康的前提下，如何适当延长口罩的使用，《指引》提出了如下建议：1、如需再次使用的口罩，可悬挂在洁净、干燥通风处，或将其放置在清洁、透气的纸袋中。口罩需单独存放，避免彼此接触，并标识口罩使用人员。2、医用标准防护口罩不能清洗，也不可使用消毒剂、加热等方法进行消毒；3、N95,即自吸过滤式呼吸器（全面型或半面型）和动力送风过滤式呼吸器的清洗参照说明书进行4、棉纱口罩可清洗消毒，其他非医用口罩按说明书处理。而对于口罩的更换问题，《指引》强调：1、医用标准的防护口罩均有使用期限，口罩专人专用，人员间不能交叉使用。高风险人员在结束工作、中途进餐（饮水）、入厕等脱下防护装置后，重新进入需更换；2、口罩被患者血液、呼吸道/鼻腔分泌物，以及其他体液污染要立即更换；较高风险人员在接诊高度疑似患者后需更换。3、其他风险类别暴露人员佩戴的口罩可反复多次使用。口罩佩戴前按规程洗手，佩戴时避免接触口罩内侧。口罩脏污、变形、损坏、有异味时需及时更换。不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引网传消息：在口罩包裹住嘴巴的部分，垫一张对折过的纸巾，能有效增加口罩的使用寿命，起到反复利用的目的。口罩的嘴巴处垫一张对折的纸，能增加使用寿命网传消息：“推迟春耕生产”“白事严格控制人数（原则上不超过30人）”等疫情防控相关的规定内容，开始在微信群和朋友圈转发。鉴定结果：谣言权威解读：眉县公安局对此进行辟谣称，该局与县疾控中心并未发布上述规定。眉县公安局已经依法对涉嫌制造、传播谣言的张某受案调查，并将严格依法处罚。辟谣来源：眉县融媒相关链接：辟谣： 网传“推迟春耕生产”？谣言！网传消息：“推迟春耕生产”“白事严格控制人数（原则上不超过30人）”等疫情防控相关的规定内容，开始在微信群和朋友圈转发。眉县推迟春耕生产网传消息：名为“nownow”的网友称,其前同事筹集一批口罩要捐赠给物资匮乏的信阳,却被云南蒙自市扣留。“一共18万只口罩被扣,收款方之一的广西领导派人开(车)1000公里去取货,还带着公函和2名民警,仍然不放。”鉴定结果：谣言权威解读：蒙自市权威部门一名工作人员告诉新京报记者,网传信息不实。该工作人员回应称,确有口罩被扣留,但其系公安依法查办微商倒卖口罩违法行为,并非爱心企业捐赠,也与信阳无关。辟谣来源：新京报相关链接：蒙自市否认扣留信阳口罩：依法查办微商倒卖网传消息：名为“nownow”的网友称,其前同事筹集一批口罩要捐赠给物资匮乏的信阳,却被云南蒙自市扣留。“一共18万只口罩被扣,收款方之一的广西领导派人开(车)1000公里去取货,还带着公函和2名民警,仍然不放。”河南信阳有18万只口罩被云南蒙自市扣留网传消息：近期，“中国人为了搞恐怖主义，故意散播病毒”、“确诊患者逃出医院散播病毒”等耸人听闻的消息在日本社交媒体上流传，连日本厚生劳动省职员都收到过这些谣言讯息。鉴定结果：谣言权威解读：针对这些有关中国的侮辱性言论，厚劳省结核感染症室长梅田浩史在近日举行的记者会上驳斥称，这些谣言侵犯了中国人的人权，他对此深表遗憾。并表示，他会竭尽所能、迅速地向公众传播简单易懂的信息。请大家一定要冷静地进行应对，不要被这样的谣言所迷惑。辟谣来源：中国侨网相关链接：辟谣！这些关于疫情的消息都是假的，别信网传消息：近期，“中国人为了搞恐怖主义，故意散播病毒”、“确诊患者逃出医院散播病毒”等耸人听闻的消息在日本社交媒体上流传，连日本厚生劳动省职员都收到过这些谣言讯息。中国人在日本故意散播病毒网传消息：近日，有报道称“一名看似像外国人的男子倒在菲律宾马尼拉人行道上无人救助，可能感染了新型冠状病毒肺炎”，更有人称倒地者为中国公民。鉴定结果：谣言权威解读：马尼拉警区第五警站很快就公布了真相，这名“病人”系住在帕拉尼亚克的一名27岁的韩国人，当时他是因为醉酒而睡倒人行道上。该男子甚至还亲自来到第五警站，告诉警察他为网上的言论感到震惊。辟谣来源：中国侨网相关链接：辟谣！这些关于疫情的消息都是假的，别信网传消息：近日，有报道称“一名看似像外国人的男子倒在菲律宾马尼拉人行道上无人救助，可能感染了新型冠状病毒肺炎”，更有人称倒地者为中国公民。中国病人昏倒在马尼拉路边无人救网传消息：哈佛医学院为李文亮医生降半旗致敬，希望给中国和全世界的医生勇气和希望。鉴定结果：谣言权威解读：哈佛医学院下半旗的原因是：悼念一月九日去世的哈佛医学院/麻省总医院教授Stephen P. Dretler。并非为了去世的李文亮医生。辟谣来源：环球时报相关链接：哈佛大学为李文亮医生降半旗？很遗憾，是假的网传消息：哈佛医学院为李文亮医生降半旗致敬，希望给中国和全世界的医生勇气和希望。哈佛医学院为李文亮医生降半旗致敬网传消息：一条关于快递停运的消息在朋友圈热转。传言称：“邮政公司、顺丰、京东三家企业可保留快件派送服务至2月6日24时，2月7日起停止派送业务，停止一切快递、派送车辆运行，恢复时间另行通知。”鉴定结果：谣言权威解读：南通发布记者从市邮管局了解到，疫情防控期间，邮政通信、快递服务面临不可抗力因素的影响，难以全面保障寄递需求。目前，邮政、顺丰、京东、苏宁等寄递企业将在优先递送防疫类邮件、快件的同时，全力保障生活类物资配送。此外，根据疫情控制变化，快递企业将在防疫措施保障到位的前提下，在2月10日后逐步有序恢复运行。辟谣来源：南通发布相关链接：顺丰、邮政、京东快递2月7日起停运？假的网传消息：一条关于快递停运的消息在朋友圈热转。传言称：“邮政公司、顺丰、京东三家企业可保留快件派送服务至2月6日24时，2月7日起停止派送业务，停止一切快递、派送车辆运行，恢复时间另行通知。”2月7日起邮政、顺丰、京东停止派件网传消息：近日，一则“桐照装进来300多个外地人，好些湖北人，渔船装进来，偷渡了。”的消息在微信群传播。鉴定结果：谣言权威解读：经过官方证实,此消息系谣言。有网友在未经核实的情况下转发该条谣言，目前，有关部门已对相关涉事人员进行教育训诫。希望广大网民引以为戒，不信谣、不造谣、不传谣。辟谣来源：宁波日报 相关链接：桐照偷渡进来300多个 外地人？谣言网传消息：近日，一则“桐照装进来300多个外地人，好些湖北人，渔船装进来，偷渡了。”的消息在微信群传播。宁波桐照偷渡进来300多个外地人，好些湖北人网传消息：湖北是新冠状肺炎的发源地和患者的重灾区，因此湖北另实行其他出院标准。鉴定结果：谣言权威解读：国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在回答封面新闻记者新冠肺炎患者出院标准相关问题时表示，从第一版诊疗方案到第五版方案都是全国适用，也就是说出院标准对于全国各省各地方的医疗机构、病人都是一样的。不存在湖北另实行其他标准的问题。第五版诊疗方案的出院标准为：体温正常三天，呼吸道症状明显好转，胸部影像学显示炎症明显吸收，连续两次呼吸道病原核酸检测为阴性。辟谣来源：封面新闻相关链接：国家卫健委：新冠肺炎患者出院标准全国统一网传消息：湖北是新冠状肺炎的发源地和患者的重灾区，因此湖北另实行其他出院标准。新冠肺炎患者出院标准各地并不统一网传消息：近日，有人通过网络上传发布“村霸收费放车”视频。鉴定结果：谣言权威解读：经周至公安调查，陈某某（男，38岁，周至县终南镇人）供认，其在微信朋友圈中看到周至县四屯镇下三屯村一段抗击疫情联防联控工作视频资料后，为博取点击量，对原视频资料进行剪辑，并恶意编造“村霸收费放车”的文字标题，发布后造成不良社会影响。现陈某某因寻衅滋事已被我局依法行政拘留。辟谣来源：西安周至公安 相关链接：西安周至一男子将防疫工作视频剪辑后，恶意编造“村霸收费放车”网传消息：近日，有人通过网络上传发布“村霸收费放车”视频。西安某村霸收费放车网传消息：新冠状病发病群体主要在35~60岁男性，儿童尚处于安全年龄组。鉴定结果：谣言权威解读：就目前各地卫健委不完全统计的数据来看，所有年龄组都会是易感群体。中国疾控中心副主任冯子健认为，“这主要和人的暴露机会有关，新的呼吸道病原体，不同年龄组的人都会对此病毒易感，不同年龄的人，由于对新型冠状病毒的接触暴露机会不同，不同年龄组都有发病的机会，所有年龄组都会是易感人群，当然就目前临床发现孩子的症状比较轻。”辟谣来源：39健康网相关链接：新型病毒对所有年龄易感！网传消息：新冠状病发病群体主要在35~60岁男性，儿童尚处于安全年龄组。儿童不容易感染新型病毒网传消息：新型冠状病毒肺炎已经蔓延全球，成为全球性流行病，影响到了全球人类的生命安全。鉴定结果：谣言权威解读：2月4日 世卫组织传染病危害管理部门主管Sylvie Briand在日内瓦表示：新型冠状病毒感染的肺炎目前并非 “全球性流行病”、“目前，我们并未处于全球性流行病之中。”辟谣来源：财经郎眼GDTV相关链接：世卫组织：新型冠状病毒肺炎目前并非“全球性流行病”网传消息：新型冠状病毒肺炎已经蔓延全球，成为全球性流行病，影响到了全球人类的生命安全。新型冠状病毒肺炎已经成为全球性流行病网传消息：阿根廷当地个别媒体发布“驻阿根廷使馆工作人员因疑似感染新型冠状病毒肺炎而被隔离”的报道。鉴定结果：谣言权威解读：据驻阿根廷使馆声明，目前没有任何一名使馆外交官或工作人员因疑似感染新型冠状病毒肺炎而被隔离。使馆已根据国内要求和当地卫生部门建议，针对新型冠状病毒肺炎疫情采取了最严格的防控措施。辟谣来源：观察者网相关链接：工作人员被隔离？我驻阿根廷使馆：不实网传消息：阿根廷当地个别媒体发布“驻阿根廷使馆工作人员因疑似感染新型冠状病毒肺炎而被隔离”的报道。驻阿根廷使馆工作人员因疑似感染新冠病毒肺炎被隔离网传消息：近日，有人在网络上发布“湖北省武汉市这次瘟疫已经死上10万人了”的言论。鉴定结果：谣言权威解读：经南宁市公安局邕宁分局调查，参与发布该不实信息的网民是居住在邕宁区百济镇红星街的一名村民梁某珠。随后，警方立即出警，在邕宁区百济镇红星路某居民房内找到梁某珠，并依法将其传唤至公安机关接受调查。经审查，梁某珠对其发布疫情不实信息到网上的违法事实供认不讳，目前，梁某珠因涉嫌虚构事实扰乱公共秩序，已被公安机关处以行政拘留10日、罚款500元。警方提示：为全力保障新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控顺利开展，切实维护人民群众生命安全和身体健康，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》等有关法律法规，编造、散布涉及疫情的虚假信息，扰乱社会秩序的，公安机关将依法予以严厉惩处。警方呼吁，最新疫情信息请关注官方发布，自觉抵制网络谣言，不信谣、不传谣。辟谣来源：南宁发布相关链接：邕宁区一网民发布新型冠状病毒感染的肺炎疫情不实信息网传消息：近日，有人在网络上发布“湖北省武汉市这次瘟疫已经死上10万人了”的言论。湖北省武汉市这次瘟疫已经死了10万人网传消息：近日，朋友圈中流传一则消息称青岛大学附属医院有一名医生感染新型冠状病毒。鉴定结果：谣言谣言图片权威解读：消息经青岛网警调查落实后证实为假消息，关于疫情相关消息，网警提醒市民关注官方信息发布，不信谣不传谣！辟谣来源：大众网相关链接：网传青医附院有医生感染新型肺炎？青岛网警辟谣网传消息：近日，朋友圈中流传一则消息称青岛大学附属医院有一名医生感染新型冠状病毒。青岛青医附院有医生感染新型肺炎网传消息：2月7日傍晚，一则“湖北仙桃车司机测额温38.5℃，惠阳秋长新塘卡点跑了”的提醒信息引起人们的关注。鉴定结果：谣言权威解读：惠阳警方表示，车牌号鄂M.13C33的车辆没有到过惠阳。另据惠阳警方调查了解，类似内容的谣言帖子早已经在萧山警方的辖区出现，当地也有个叫新塘的地方，谣言内容也是鄂M.13C33车辆，测额温也是38.5℃，萧山警方已经证实为“谣言”。辟谣来源：南方都市报相关链接：谣言！湖北仙桃车司机测额温38.5℃，惠阳秋长新塘卡点跑了网传消息：2月7日傍晚，一则“湖北仙桃车司机测额温38.5℃，惠阳秋长新塘卡点跑了”的提醒信息引起人们的关注。湖北仙桃司机测出高温，逃逸至惠阳网传消息：2月7日下午，微信圈传播了“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”等信息。鉴定结果：谣言权威解读：据@江宁发布 ，2月7日下午微信圈群传的“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”等信息，经调查核实是谣言。希望公众不信谣不传谣。辟谣来源：中国网资讯相关链接：江宁4位数以上疑似病人空降省人民医院？官方：谣言网传消息：2月7日下午，微信圈传播了“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”等信息。南京江宁4位数以上疑似病人空降省人民医院网传消息：“各位请注意了，今天（2月7日）从临青路锦江之星宾馆逃跑的武汉人，杨浦警方已经发出追逃通知，这两人是确诊，患有新冠状病毒”。鉴定结果：谣言权威解读：2月7日，澎湃新闻记者经向区卫健委、区公安分局核实，网传内容不属实。在防控疫情的关键时刻，请大家不信谣、不造谣、不传谣。切勿因为一己私欲引发广大市民朋友的无端恐慌。辟谣来源：杨浦区卫健委相关链接：上海警方追逃2名新冠肺炎确诊病例？杨浦区卫健委辟谣网传消息：“各位请注意了，今天（2月7日）从临青路锦江之星宾馆逃跑的武汉人，杨浦警方已经发出追逃通知，这两人是确诊，患有新冠状病毒”。上海杨浦区两个确诊病人逃逸网传消息：近日有消息称益生菌能提高免疫力预防新型肺炎。鉴定结果：谣言权威解读：益生菌对人体的主要作用是改善肠道菌群。迄今为止的科学研究虽然很多，但基本上都是通过补充特定益生菌改变了特定的生理指标。这种改变被演绎成”提高免疫力“。事实上，”提高免疫力“本身，就只是一个营销概念，并没有明确的科学内涵。辟谣来源：丁香养生相关链接： 益生菌能提高免疫力预防新型肺炎 | 每日辟谣网传消息：近日有消息称益生菌能提高免疫力预防新型肺炎。益生菌能提高免疫力预防新型肺炎网传消息：2月6日，互联网上关于抗病毒药物瑞德西韦短时间内已在761位患者身上“全部显效”的说法甚多。鉴定结果：谣言 权威解读：针对传闻，正在武汉负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬教授今晚对中国青年报·中国青年网记者表示，这一说法不实。据了解，2月5日下午，中日友好医院王辰、曹彬团队在武汉市金银潭医院宣布启动瑞德西韦治疗新型冠状病毒感染的临床研究。临床试验的入组患者共计761例，其中轻、中症患者308例，重症患者453例。研究将执行随机双盲试验，以评价药物的有效性和安全性。曹彬在回答记者询问时说：“临床研究今天才开始，怎么可能知道结果？”他同时强调，科学研究需要时间。辟谣来源：中国青年报相关链接：中日友好医院辟谣：瑞德西韦临床试验结果未出网传消息：2月6日，互联网上关于抗病毒药物瑞德西韦短时间内已在761位患者身上“全部显效”的说法甚多。抗病毒药物瑞德西韦在武汉“显效”网传消息：近日，“定于今晚12点对深圳市主干道进行大面积消杀、消毒工作”的消息在深圳各大微信圈转发。鉴定结果：谣言谣言图片权威解读：对此，深圳市城管和综合执法局表示，该局环卫部门并没有安排大面积消杀、消毒工作。深圳市疫情防控指挥部也证实这是一条谣言。目前，深圳正在拦截这一网络消息。辟谣来源： 南方都市报相关链接：“深圳今晚12点主干道大面积消杀、消毒”，是谣言网传消息：近日，“定于今晚12点对深圳市主干道进行大面积消杀、消毒工作”的消息在深圳各大微信圈转发。深圳主干道大面积消杀、消毒网传消息：近日，一则“刚水厂朋友来电话，说非常时期，自来水中在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是烧开水、煮饭用水要把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康”的信息在微信群和朋友圈传播。鉴定结果：谣言权威解读：北京市自来水集团表示，北京市自来水集团生产的自来水完全符合国家生活饮用水卫生标准，市民可以放心饮用。根据国家生活饮用水卫生标准规定，自来水出厂水余氯应保持在0.3-4毫克/升之间；目前，北京市自来水集团各水厂出厂水余氯控制在0.3-0.8毫克/升之间，在国家标准规定的范围内。自来水中略带氯味属于正常现象，完全不影响健康，更无需“最少静置两小时以上再用 ”。辟谣来源：环球网相关链接：北京市自来水加大氯气注入，需静置两小时以上再用？假的！网传消息：近日，一则“刚水厂朋友来电话，说非常时期，自来水中在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是烧开水、煮饭用水要把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康”的信息在微信群和朋友圈传播。北京市自来水加大氯气注入，需静置两小时网传消息：最近，有网友在网络社交平台上发帖称， 自己购买的口罩在邮寄过程中被海关（或者被政府）征用了。鉴定结果：谣言谣言截图谣言截图图注：各地均有此类谣言权威解读：近日，私人购买口罩被海关（或者被政府）征用了的言论层出不穷，各地海关（政府）均已辟谣。天津海关今天（6日）辟谣：假的！辟谣截图宁波海关2月1日发布辟谣帖：海关不会征用个人用品！辟谣截图大连海关1月29日官宣辟谣：海关不会征用口罩。辟谣截图1月29日，上海海关发声：海关不会征用你的口罩。辟谣截图1月30日，郑州海关在接受媒体采访时也称绝对不会征用任何人的口罩。在疫情防控时期，所有防护物资海关都会优先验放，比其他货物验放速度都快。之所以会有这样的谣言传出，很可能是代购没有买到货物，或者是想囤货涨价。辟谣来源：潇湘晨报相关链接：私人邮寄口罩被征用？各地海关辟谣网传消息：最近，有网友在网络社交平台上发帖称， 自己购买的口罩在邮寄过程中被海关（或者被政府）征用了。私人邮寄口罩被征用网传消息：近日，网络流传：“昆明近期全部封路，禁止私家车辆出行。”的消息。鉴定结果：谣言权威解读：昆明市公安局交警支队表示：该信息为不实信息！目前，昆明市辖区道路通行正常。此外，昆明交警严格按照市委、政府的要求开展工作，如有交通管理调整措施，昆明交警将在第一时间通过权威媒体平台进行正式发布。辟谣来源：昆明交警相关链接：昆明市近期全部封路？​假的！昆明交警辟谣啦网传消息：近日，网络流传：“昆明近期全部封路，禁止私家车辆出行。”的消息。昆明市近期全部封路网传消息：5日，一则荒谬如此的信息“毕节某乡镇猪开口说话了，要煮9个鸡蛋吃才能辟邪”在朋友圈刷屏了，不少群里都在传。鉴定结果：谣言权威解读：在网络搜索后发现，该消息在贵州全省都有传播，只是地名不同而已。随后，六枝公安网警公布，已于2月5日下午找到发布信息违法行为人朱某某。据朱某某交代，其于2月5日凌晨4点左右刷网络短视频，看到一条信息称吃鸡蛋能提高抵抗力，于是就编造了母猪下崽开口讲话，吃鸡蛋能防疫情的谣言发至两个微信群，导致信息广泛传播。朱某某因散布谣言被公安机关处以10日行政拘留。警方同时提醒：疫情当前，网络非法外之地，公安机关将坚持24小时不间断网络巡查，一经发现造谣、传谣的违法犯罪行为，将严惩不贷，希望广大群众积极举报。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：编造“吃鸡蛋防疫情”谣言，行拘10日！网传消息：5日，一则荒谬如此的信息“毕节某乡镇猪开口说话了，要煮9个鸡蛋吃才能辟邪”在朋友圈刷屏了，不少群里都在传。猪崽说煮九个鸡蛋吃能防新冠病毒网传消息：2月3日，有网友在微博反映：居住萧山多年的外地人不能在药店买药，且药店和派出所的民警的答复都是“外地人不能买药，2月3日早上刚刚接到的上级通知”。鉴定结果：谣言权威解读：杭州萧山区市场监管局、医保萧山分局两家单位均表示，没有出过这样的通知。区市场监管局、医保萧山分局工作人员还对网友反应的区域内所有经营中的药店进行了核实，药店都表示，没有说过类似的话。总结来说，上述传言并不属实，大家可以在药店放心购买，如再有类似传言或说法，可直接拨打相关电话反映！同时相关部门提醒到：从2月1日起，全区零售药店购买发热、咳嗽药品的人员需要进行实名登记，也请大家积极配合。辟谣来源：萧山日报相关链接：外地人不能在萧山的药店买药？官方回复：不属实网传消息：2月3日，有网友在微博反映：居住萧山多年的外地人不能在药店买药，且药店和派出所的民警的答复都是“外地人不能买药，2月3日早上刚刚接到的上级通知”。外地人不能在杭州萧山的药店买药网传消息：近日，北京朝阳区常营乡内建起了几排白色简易房，有网友称此隔离区是用于朝阳区肺炎疑似患者的隔离观察治疗。由于该位置附近居民区较多，消息传出后引起不少居民恐慌。鉴定结果：谣言 权威解读：通过调查，这是北京世纪常赢投资管理有限公司为外来务工人员建立的普通集中隔离区域，并不是确诊和疑似病例的隔离区。该公司认为，外来务工人员不具备居住隔离条件，经公司党委会研究在常营清真寺西侧院内2500余平方米的院子建立疫情防控隔离区，预计6天完成，并设有保安监控区、消毒区、隔离区、医务人员办公区等50多个房间，每个房间18平方米，内设卫生间、洗漱间(供热水)、空调等。隔离区内成立疫情监控小组，随时待命，防止新型冠状病毒感染的肺炎进一步蔓延。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：北京常营建隔离区？假的网传消息：近日，北京朝阳区常营乡内建起了几排白色简易房，有网友称此隔离区是用于朝阳区肺炎疑似患者的隔离观察治疗。由于该位置附近居民区较多，消息传出后引起不少居民恐慌。北京常营建新冠肺炎隔离区网传消息：近日，山东沂南一男子自称在武汉感染病毒处于隔离状态，计划逃离武汉回沂南报仇。鉴定结果：谣言 权威解读：自2020年1月28日至今，该男子在本人未到武汉也未被感染新型冠状病毒肺炎疾病的情况下，为达到吸引他人注意的目的，通过手机在微信群内及微信好友中发送武汉市多家医院等位置信息，并编造自己在武汉感染病毒已被隔离，现正从武汉逃回沂南的谣言，并声称要回来报仇，将疫情传染给与他有仇的人等等。辟谣截图由于其行为已引起多人恐慌，严重扰乱了社会秩序，该男子已被刑事拘留。同时警方提醒：网络不是法外之地，在网上发布信息、言论应遵守法律法规，对于编造、传播、散布谣言，扰乱社会秩序的违法行为，警方将依法查处，绝不姑息。希望广大网民遵守相关法律法规，不造谣、不信谣、不传谣！辟谣来源：临沂公安相关链接：“感染病毒回乡报复”？沂南一男子编造、故意传播虚假恐怖信息被刑拘！网传消息：近日，山东沂南一男子自称在武汉感染病毒处于隔离状态，计划逃离武汉回沂南报仇。山东沂南男子感染病毒计划回乡报复网传消息：2月5日晚，不少西安人的朋友圈开始疯传一段视频，称“西安全城开始消毒”。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：5日晚22：56分，西安网警出面辟谣，该视频资料为2月4日湖北宜昌消毒作业现场视频，并非网传“西安全市消毒”。辟谣截图辟谣截图同时据了解，西安市新城区在2月5日24时至2月6日3时展开了消杀作业，也并非全西安市范围消毒。辟谣截图辟谣来源：西安网警巡查执法、西安市新城区微博相关链接：“西安全市消毒”传疯 网警辟谣：这是湖北宜昌！西安只部分区域消毒网传消息：2月5日晚，不少西安人的朋友圈开始疯传一段视频，称“西安全城开始消毒”。2月5日晚西安开始全市消毒网传消息：2月5日，有网友通过顺丰同城快递寄的口罩等医药用品时隔两天还没寄到；且近日网上传言：从2月4日起，禁止所有口罩买卖，被侦测到的口罩（包括快递路上的）将被没收。鉴定结果：谣言权威解读：顺丰官方客服表示：没有此事，这是谣言。顺丰工作人员同时解释到：快件没收到与目前疫情有关，请市民予以理解。在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：烟台网警巡查执法相关链接：辟谣：顺丰寄口罩会被没收？假的！网传消息：2月5日，有网友通过顺丰同城快递寄的口罩等医药用品时隔两天还没寄到；且近日网上传言：从2月4日起，禁止所有口罩买卖，被侦测到的口罩（包括快递路上的）将被没收。顺丰寄口罩会被没收网传消息：近日在杭州，有微信群聊截图流传称“杭州叮咚买菜多名快递员有发热和咳嗽症状”。鉴定结果：谣言权威解读：对于上述消息，叮咚买菜官方回应：“这是造谣的，已报警。”官方回应叮咚买菜同时表示，目前叮咚买菜杭州共有员工约3000人，其中配送骑手约1200人，其余为总仓和前置仓工作人员。迄今为止，未出现任何员工被认定为疑似或确诊病例。辟谣来源：杭州网相关链接：杭州叮咚买菜多名快递员有发热和咳嗽症状？官方回应：谣言！已报警网传消息：近日在杭州，有微信群聊截图流传称“杭州叮咚买菜多名快递员有发热和咳嗽症状”。杭州叮咚买菜多名快递员有发热和咳嗽症状网传消息：2月1日，西藏网民孙某在微博发布“那曲发现病例”涉疫情信息。鉴定结果：谣言权威解读：经西藏公安厅网络安全保卫总队调查，孙某在拉萨经营一家商店，因听信顾客传言，遂在网络上发布了未经证实的信息。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一款规定，拉萨市网安支队依法给予孙某行政拘留10日的处罚。西藏网警同时提醒：当前正值全国上下齐心协力投入疫情防控阻击战的关键时期，自治区卫健部门每日均会通过官方网站公开发布相关疫情信息。请广大网民以官方信息为准，不信谣、不传谣、不造谣，共同为疫情防控工作营造一个清朗和谐的网络空间。辟谣来源： 本地号外相关链接：西藏网民编造“湖北来拉萨已传染其他人”等谣言被警方拘留10日网传消息：2月1日，西藏网民孙某在微博发布“那曲发现病例”涉疫情信息。西藏那曲发现新增新冠肺炎病例网传消息：2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“燕山街已经死人了，长沙第一例死亡。”的消息。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2月5日，长沙芙蓉警方快速侦破一起编造、故意传播虚假信息案，犯罪嫌疑人彭某（男，37岁，长沙人，网名“足球E神”）被警方依法刑事拘留。公安机关查明，2月5日18时许，彭某在某微信群（群成员148名）编造散布上述谣言。随后，又将未经证实、毫不相干的两段视频转发至群内进行佐证。该谣言随后被大量转发，造成恶劣社会影响。2月6日，芙蓉警方依法对犯罪嫌疑人彭某予以刑事拘留。目前，该案正在进一步调查中辟谣来源：芙蓉公安相关链接：男子造谣“长沙出现首例肺炎疫情死亡病例”被刑拘网传消息：2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“燕山街已经死人了，长沙第一例死亡。”的消息。长沙出现首例新冠病毒肺炎疫情死亡病例网传消息：2月5日17时30分，一张“微医互联网总医院”的黑龙江省疫情数据截图在齐齐哈尔微信朋友圈中流传，图中显示我省疫情所有数据均翻倍，引发网民传播、恐慌。鉴定结果：谣言权威解读：针对上述传言，市委网信办第一时间制作对比辟谣图片，在我市微信群中广泛传播，引导网民不信谣、不传谣。辟谣截图“微医”官方微博反馈称：“黑龙江省疫情数据翻倍”是因后台数据故障导致，目前数据已经修复，将错误信息的声明已经推送至订阅用户手机，并对此不实消息造成的影响道歉。辟谣截图辟谣来源：美丽鹤城相关链接：辟谣！黑龙江省疫情数据翻倍？假的！！！网传消息：2月5日17时30分，一张“微医互联网总医院”的黑龙江省疫情数据截图在齐齐哈尔微信朋友圈中流传，图中显示我省疫情所有数据均翻倍，引发网民传播、恐慌。黑龙江省疫情数据翻倍网传消息：2月6日起宁波管控升级，将实行封城，海陆空交通将停运。鉴定结果：谣言权威解读：宁波市疫情防控工作领导小组办公室表示，关于封城的通知系谣言。目前，宁波市海陆空等交通均有序运行，并没有实施所谓的“封城”。 ​目前正值返程高峰，当前也是抗击疫情的关键时刻，我们更应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：2月6日起宁波将封城？假的网传消息：2月6日起宁波管控升级，将实行封城，海陆空交通将停运。2月6日起宁波将封城网传消息：这名男乘客在飞机飞行期间站了起来自拍，并宣布自己感染了新型冠状病毒，因为他“最近刚去了中国武汉，并感到不适”。鉴定结果：谣言权威解读：加拿大西捷航空公司当地时间2月4日表示，其一架满载加拿大乘客前往牙买加客机被迫折返，原因是一名叫詹姆斯·波托克（James Potok）的乘客谎称自己感染了新型冠状病毒。加拿大警方和公共卫生官员在航班抵达多伦多皮尔逊国际机场后立刻采取了紧急措施。医务人员评估后认为波托克没有症状。警方证实，这名来自安大略省桑希尔的28岁男子已被逮捕，被控恶作剧和违反担保行为。辟谣来源：南方都市报相关链接：男乘客自拍谎称感染新冠病毒，加拿大客机飞行半程被迫返回网传消息：这名男乘客在飞机飞行期间站了起来自拍，并宣布自己感染了新型冠状病毒，因为他“最近刚去了中国武汉，并感到不适”。加拿大男乘客乘飞机时自拍称感染新冠病毒网传消息：下雪了，病毒很快就死。所以大家可以放心玩雪，有的人还迫不及待跑到外面打雪仗。鉴定结果：谣言权威解读：病毒的特点是耐冷怕热，降雪/低温反而可以保存病毒。气候变化，往往是病毒剧烈传播的时候。尽量减少外出，做好防御是应对疫情的重要措施。查证者：中科院生物学博士 李雷延伸阅读：病毒的特点是耐冷怕热，降雪/低温反而可以保存病毒对于大部分生物来说，对温度的敏感性是耐冷怕热，所以在实验室里，保存生物样本的办法都是低温保存。普通微生物在4℃左右代谢就会变慢，如果稍微长期保存则是在-80℃里，如果长期保存，则是至于液氮中（温度可以达到-190℃）。反过来，高温却可以让微生物迅速的杀灭，因此实验室里会使用高温高压灭菌的办法来杀灭微生物。液氮冷冻是常见的保存生物样本的方式因此，基于这个基本的事实，下雪是无法"冻死"病毒的，而实验室里储存病毒的办法也是采取低温保存。事实上，长期低温也难以让病毒失活，在我们地球上经常会发现诸多被冰封的病毒。短到数年，长到几千年几万年的都有。 比如西伯利亚的冻土下发现了病毒，我国的青藏高原冰层里也发现过很多病毒，南极冰川中也发现了很多病毒。 下图是俄罗斯远东地区的采集到一份冻土样本，样本中发现了"西伯利亚阔口罐病毒"(Pithovirussibericum)的存在，这种病毒已经被冰冻了三万年，依然保持着感染性[1] ，可见病毒之强大。被冰封3万年的史前病毒因此，下雪可"冻不死"病毒，千万别掉以轻心。不仅如此，下雪还会引发下面的问题：那就是发病增加。气候变化，往往是病毒剧烈传播的时候 疾病是由病原体活跃性与人体的免疫力两方面共同决定的。当气象条件发生剧烈变化的时候，人体会出现生理失调的不适应症状，导致使免疫下降，从而易受病魔的袭击。这也是为什么每年冬春季温度剧烈变化的时候，也是流感传染的主要时期。事实上，以史为鉴，在当年SARS病毒肆虐的时候，研究人员就发现了SARS流行和气温变化的关系。通过对温度变化和SARS传播的关系进行研究，结果发现，气温剧烈变化后，往往是发病人数剧烈上升的时候。 在题为"SARS 流行时期天气气候特征分析”的文章中[2]，作者对北京和广州两地的气温变化以及SARS患病人数进行了一个检测发现，当温度日较差出现极大值后的0-4天 ( 0 为当天 ) 内 , 往往出现 SARS 疫情爆发。SARS逐日发病数量，下图为北京广州两地2003年2月和4月的气温日较差尽量减少外出，做好防御是应对疫情的重要措施目前最新的报道表明，适宜环境中，新型冠状病毒可存活5天，可见病毒是相当顽强。这种情况下，尽可能减少外出是避免新型冠状病毒感染的重要措施。建议大家一定要继续忍耐下，坚决避免不必要的外出，勤洗手，多通风，这样相信不久疫情就会因为病毒缺乏传播要素而被人类战胜。勤洗手参考资料：1，microbewiki Pithovirus sibericum- microbewiki2，张艳玲, 寿绍文, 张鹏, 等. SARS 流行时期天气气候特征分析[D]. , 2004.网传消息：下雪了，病毒很快就死。所以大家可以放心玩雪，有的人还迫不及待跑到外面打雪仗。下雪或能冻死新冠病毒网传消息：2月5日，武汉市东西湖区常青花园内，有男子持刀出现在街头，民警立即赶往现场处置。现场视频在社交媒体上出现，有人称是男子因家人感染新型冠状病毒感染的肺炎后做出过激行为。鉴定结果：谣言权威解读：东西湖区公安分局通报：2月5日17时许，东西湖警方接群众报警称“常青花园中央花园附近有一男子神情恍惚，提着一把菜刀”。接警后，常青花园派出所民警、辅警迅速出警，在公园环路附近发现该男子。民警多次警告其放下刀具，男子不听警告并持刀奔跑。民警、辅警奋勇追堵，很快将其控制。现场无人员伤亡。经初步调查，嫌疑人张某，男，29岁，有精神病史。情况正在进一步调查中。辟谣来源：长沙晚报掌上长沙相关链接：男子因家人感染持刀出现街头？谣言网传消息：2月5日，武汉市东西湖区常青花园内，有男子持刀出现在街头，民警立即赶往现场处置。现场视频在社交媒体上出现，有人称是男子因家人感染新型冠状病毒感染的肺炎后做出过激行为。男子因家人感染持刀出现在街头网传消息：近日，部分网民收到这样一条消息：刚才水厂朋友来电话说在非常时期，自来水公司在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是在烧开水和煮饭用水时，要先把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康。鉴定结果：谣言权威解读：5日下午，重庆市城市管理局供节水管理处相关负责人表示，上述消息完全是“谣言”。他同时介绍到，目前国家标准出厂水余氯为0.3-4.0mg/l，根据重庆水域的水质情况，全市供水企业冬季一般出厂水余氯在0.5-0.8mg/l之间。疫情期间为确保水质安全，出厂水余氯平均值控制在0.7mg/l左右，完全符合国家规范要求，无需所谓的“静置挥发”，市民可以放心饮用。另外，在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：人民网相关链接：疫情期间居民饮用水需“静置”？官方回复：谣言网传消息：近日，部分网民收到这样一条消息：刚才水厂朋友来电话说在非常时期，自来水公司在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是在烧开水和煮饭用水时，要先把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康。疫情期间居民饮用水需“静置”网传消息：近日，一段“婴儿伸手向医生求抱抱”的视频爆红网络，部分媒体和网友将其解读为“娃娃感染新型冠状病毒被隔离”。鉴定结果：谣言权威解读：网传信息并不属实，孩子的父亲说：“自己孩子得的不是肺炎，是白血病，曾发辟谣，不知道怎么被删了。希望媒体帮忙辟谣。”辟谣来源：二三里资讯北京相关链接：被感染隔离的宝宝向医生求抱抱？宝宝父亲：谣言网传消息：近日，一段“婴儿伸手向医生求抱抱”的视频爆红网络，部分媒体和网友将其解读为“娃娃感染新型冠状病毒被隔离”。向医生求抱抱的宝宝被感染后隔离网传消息：2月4日，一则小视频在市民朋友圈中热传，在视频中，一排新能源公交车依次排开，部分公交车被烧得焦黑，满目疮痍，车头完全烧毁。在转发过程中，有网友称是“因酒精消毒浓度太高，烧了十多辆车”。鉴定结果：谣言权威解读：呼和浩特市公交总公司工作人员告诉北方新报正北方网记者：“网传因酒精消毒导致火灾的原因不实，事故发生后，内蒙古民富沃能新能源汽车有限公司正在积极处理善后有关事宜。”呼和浩特市公交总公司表示，失火车辆为内蒙古民富沃能新能源汽车有限公司停放于土左旗金山开发区的返厂维保车辆，起火原因是因为2月4日14时许，一台车辆高压电池自燃，引发了5台停放车辆起火严重损毁，另有3台轻微受损，无人员伤亡，与网传消息完全不符。辟谣来源：北方新报正北方网相关链接：辟谣！网传呼和浩特多辆公交车因酒精消毒浓度过高烧毁？网传消息：2月4日，一则小视频在市民朋友圈中热传，在视频中，一排新能源公交车依次排开，部分公交车被烧得焦黑，满目疮痍，车头完全烧毁。在转发过程中，有网友称是“因酒精消毒浓度太高，烧了十多辆车”。呼和浩特多辆公交车因酒精消毒浓度过高烧毁网传消息：近日，“鼓楼医院多名医务人员被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎、呼吸科整体被隔离”的消息引起众人广泛关注。鉴定结果：谣言权威解读：南京市卫生健康委员会经调查，2020年2月4日将相关情况进行通报。1月21日，南京鼓楼医院收治一名来自伊犁哈萨克自治州伊宁市疑似肿瘤病人。2月1日，确诊为新型冠状病毒感染的肺炎，随即转诊至南京市公共卫生医疗中心隔离治疗。根据《中华人民共和国传染病防治法》和新型冠状病毒感染的肺炎疫情的防控要求，市区疾控部门进行了流行病学调查，对48名密切接触者包括相关医护人员进行排查并实施隔离医学观察。目前为止隔离人员无发热等症状，核酸检测均为阴性。另外，目前鼓楼医院江北国际医院有2名医务人员（系夫妻）被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。其中男性患者，1月30日报告确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。女性患者，2月1日报告确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。目前两位患者均在南京市公共卫生医疗中心隔离治疗。现已对上述两位患者的102名密切接触者采取医学观察。目前为止隔离人员无发热等症状，核酸检测均为阴性。辟谣来源：南京发布相关链接：关于网传“鼓楼医院呼吸科整体被隔离”的情况通报网传消息：近日，“鼓楼医院多名医务人员被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎、呼吸科整体被隔离”的消息引起众人广泛关注。南京鼓楼医院呼吸科整体被隔离 网传消息：钟南山提醒：“很多地方有厕所搭在鱼塘上或者在鱼塘洗便桶的习惯。现在已经确认粪口传播病毒了，所以不要吃淡水鱼！”此种说法在网络流传开来。鉴定结果：谣言权威解读:钟南山院士说的是“粪便中也发现了病毒核酸，新型冠状病毒还存在一定粪口传播可能“。“存在核酸病毒”跟存在“活体病毒”并非一回事，只是“存在可能”。钟院士提醒“要高度警惕粪口传播的问题，在湖北、江西等部分地方，确实有使用便桶的习惯，还放在鱼塘里清洗，确实需引起防控”，是说这些途径有可能让病毒传播开来，而不是说“不能吃淡水鱼”。存在粪口传播的寄生虫和病菌很多（比如蛔虫），如果因为“可能存在粪口传播”就不吃了，那么不仅淡水鱼，还有很多食物都不能吃了，水也不能喝了。正确的理解是注意个人卫生，避免接触粪便，彻底熟食。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：别吃淡水鱼！谣言网传消息：钟南山提醒：“很多地方有厕所搭在鱼塘上或者在鱼塘洗便桶的习惯。现在已经确认粪口传播病毒了，所以不要吃淡水鱼！”此种说法在网络流传开来。疫情期间不能吃淡水鱼网传消息：近日，一则宣称武汉的火神山医院是一位日本设计师设计的网帖，开始在中国国内的各大论坛和微博微信中传播起来。鉴定结果：谣言权威解读：经过检索日本的搜索引擎后，却没找到任何一个在所谓的“竹务工务店”担任规划师，且名叫“木间雄二”的人。甚至网帖中那个“竹务工务店”也是“查无此店”。搜索引擎中给出的最接近这个店名的有日本的“工务店”（即建筑公司）有三家，分别是“竹中工务店”、“竹ノ谷工務店”和“竹谷工務店”。而且在这3家公司的网站中，也同样查不到任何关于“木间雄二”的信息。另一方面，根据国内媒体中新网和三联生活周刊的报道，火神山医院的设计者其实是2003年在北京SARS疫情时期北京“小汤山医院”的总设计师、中元国际工程公司医疗首席总建筑师黄锡璆。辟谣来源：环球网相关链接：武汉火神山医院是日本人设计的？假的！网传消息：近日，一则宣称武汉的火神山医院是一位日本设计师设计的网帖，开始在中国国内的各大论坛和微博微信中传播起来。武汉火神山医院是日本人设计的网传消息：2月5日晚，一则“朝鲜确诊患新型冠状病毒者7名！朝鲜军人训练全面中断”的假消息在微博传开。鉴定结果：谣言权威解读：经在韩国门户网站上搜索发现，该内容并未被韩国主流媒体跟进报道，仅出现在个别网友的个人博客中。此前，朝鲜保健省局长宋仁范2日接受朝鲜中央TV采访时官方表示，存在发烧或咳嗽的可疑患者，正在接受隔离治疗，但朝鲜目前没有确诊患者。而这也是SARS、MERS等全球性传染病疫潮发生以来，朝鲜首次正式发声。辟谣来源：纵相新闻相关链接：朝鲜7名确诊系谣言！朝官方发声：正加快产口罩，敲响防疫警钟网传消息：2月5日晚，一则“朝鲜确诊患新型冠状病毒者7名！朝鲜军人训练全面中断”的假消息在微博传开。朝鲜确诊患新型冠状病毒者7名网传消息：近日，网上流传一张图片称：“离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。”鉴定结果：谣言权威解读：据成都交通运输消息，已对全市高速公路、国省干线逐一进行排查，均未设置此类标志牌。请广大市民朋友不信谣不传谣！了解疫情信息，请认准官方发布！辟谣来源：成都交通运输相关链接：“离开成都再回来 需要隔离14天？”假！的！网传消息：近日，网上流传一张图片称：“离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。”离开成都再回来需要隔离14天（统计时间：2月4日21时-2月5日21时）谣言一：武汉城管部门于2月5日凌晨四点组织消毒谣言：近日，有“武汉城区城管部门将在2月5日凌晨四点，组织开展雾炮车消毒作业”的消息在微信群、朋友圈传播。真相：此消息经武汉市城管委确认，为谣言！武汉城管表示：自疫情发生以来，按照武汉市防疫指挥部要求，全市城管、卫健、市场等多部门持续开展对公共道路、医院、市场、社区、公共厕所、环卫设施等重点区域的清洁消毒工作，且所用消毒药剂与家用药剂成分一样，只要不直接接触人体，对健康无碍，请大家勿信谣传谣。谣言二：南京鼓楼医院呼吸科整体被隔离谣言：网传鼓楼医院多名医务人员被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎、呼吸科整体被隔离。真相：南京鼓楼医院一共确诊的新型冠状病毒感染的肺炎患者3人，其中医务人员2名。医院对密切接触者包括相关医护人员进行排查并实施隔离医学观察。目前为止隔离人员无发热等症状，核酸检测均为阴性。谣言三：吸入烧开的水蒸气能解新冠病毒谣言：网传像吸烟一样把烧开的水蒸气吸进去，就能解新冠病毒。真相：水蒸气的温度很高，那么吸入会导致烫伤；如果温度已经降到不会烫伤，那么对病毒也没有杀伤力。另外，此方法属危险行为！谣言四：国务院通知任何平台不得销售口罩谣言：近日，一则“最新国务院通知，所有疫情防控物资生产企业全部归国务院统一管理和调拨，地方各级政府不得截留、调用。任何平台不得销售口罩，外面市场也不会流出正规口罩，全部由政府统一调配。”的消息在网络传播。真相：目前各大电商平台仍有正规医用口罩销售，且并未收到所谓“禁止售卖”的通知。1月29日国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于组织做好疫情防控重点物资生产企业复工复产和调度安排工作的紧急通知》，目的是通过政府监督，集中人力物力支持，更快满足湖北省武汉市疫情防控的物资需要。同时，也是为了提高其他省市的口罩分配质量，制约部分市民的囤积行为。谣言五：2月10号左右武汉市药店关门谣言：近日“2月10号左右全市药店关门”的消息在武汉微信群中广泛传播。真相：武汉市市场监督管理局已经出面辟谣，并称：“目前全市药店做到应开尽开，虽有各种困难，但仍在坚守”。谣言六：新型冠状病毒可悬浮一天谣言：近日，有关新型冠状病毒可悬浮一天的言论被广为传播。真相：病毒是不会脱离某个载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）独立飘散的，某些人想象空气中弥漫着病毒，这是不存在的。此外，目前新型冠状病毒主要还是通过飞沫进行传播。一般情况下，飞沫传播只有与传染源近距离接触时才可能实现。谣言七：武汉市第一医院急诊科医护人员放假隔离谣言：近日，“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天，一医院急诊科今天关门消毒，由部队和驰援医生接盘了……"的消息流传甚广。真相：据武汉市第一医院声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为武汉老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。谣言八：深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人2010例谣言：近日，一则“深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人高达2010例。”的消息在微信群、朋友圈流传。真相：据深圳龙华医院声明，龙华医院对所有来医院就诊的病人进行预检筛查，指引发热患者到发热门诊就医，将疑似病例转送至定点医院集中收治。所谓“集装箱”实为搭建的一部分临时建筑，用于发热病人临时隔离观察，截至2月3日24时一共临时留观33人。（综合整理：中国新闻网、人民网湖北频道、南京发布、湖北之声等）2月5日新冠肺炎辟谣信息汇总：口罩不准卖？深圳集装箱隔离病人？网传消息：近日网上传言：蝙蝠最怕高温，像吸烟一样把喝的开水滚开的汽吸进去，就能解毒。鉴定结果：谣言权威解读：如果水蒸气的温度很高，那么吸入会导致烫伤；如果温度已经降到不会烫伤，那么对病毒也没有杀伤力。而且高温蒸汽只有跟病毒接触的时候有杀灭作用，之前和之后都没有。另外，此方法属危险行为，在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：陇南发布相关链接：吸入开水滚开的汽能解蝙蝠病毒?谣言网传消息：近日网上传言：蝙蝠最怕高温，像吸烟一样把喝的开水滚开的汽吸进去，就能解毒。吸入烧开的水蒸气能解新冠病毒网传消息：2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“密西小区、果园从武汉、黄冈返回人员没人管、小区被封”等消息。鉴定结果：谣言权威解读：据了解，果园街道密西花园社区有1户9人在1月22日由武汉返回密云，均在社区监督下接受为期14天的居家医学观察，目前身体状况良好，6日即可解除观察。果园街道近期由黄冈返回密云人员共4户7人，目前已有1户1人度过隔离期，解除居家观察，其余3户6人均在社区监督下接受为期14天的居家医学观察。这些居家观察人员均由所在社区安排专人负责隔离管控，不存在“没人管，天天出来”的现象，更不存在小区被封情况。辟谣来源：北京日报客户端相关链接：辟谣！武汉黄冈返京人员“没人管，天天出来”？均由专人隔离管控网传消息：2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“密西小区、果园从武汉、黄冈返回人员没人管、小区被封”等消息。武汉黄冈返京人员没人管网上消息：近来，有关新型冠状病毒可悬浮一天的言论被广为传播。鉴定结果：谣言权威解读：科学辟谣：病毒是不会脱离某个载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）独立飘散的，某些人想象空气中弥漫着病毒，这是不存在的。国家高级别组组长钟南山院士在接受媒体采访时表示，目前新型冠状病毒主要还是通过飞沫进行传播。一般情况下，飞沫传播只有与传染源近距离接触时才可能实现。辟谣来源：科学辟谣相关链接：谣言：病毒可悬浮一天网上消息：近来，有关新型冠状病毒可悬浮一天的言论被广为传播。新型冠状病毒可悬浮一天网传消息：近日“2月10号左右全市药店关门”的消息在武汉微信群中广泛传播。鉴定结果：谣言权威解读：对于上述谣言，武汉市市场监督管理局已经出面辟谣，并称：“目前全市药店做到应开尽开，虽有各种困难，但仍在坚守”。回应截图在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：湖北之声相关链接：10号以后武汉药店关门？谣言网传消息：近日“2月10号左右全市药店关门”的消息在武汉微信群中广泛传播。2月10号左右武汉市药店关门网传消息：　近日，一条“吉林市一名美团骑手被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎患者”的消息在朋友圈内大肆传播，吸引了不少人的眼球。消息称，该骑手不是疑似病例，而是直接检查出了新型冠状病毒，此前曾接触了两个武汉人，导致吉林市中心医院2号楼封楼。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：　2月3日，吉林市中心医院出具说明，称此事为谣言，并不属实。吉林市中心医院表示：为做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控，减少交叉感染几率，医院各楼宇实行定时开放管理，白天8：00-17：29开放，晚上17：30-7：59关闭，每个楼宇有指定出入口和管理时间，不存在封楼一说辟谣来源：中国吉林网相关链接：吉林市一美团骑手感染新型冠状病毒？假的网传消息：　近日，一条“吉林市一名美团骑手被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎患者”的消息在朋友圈内大肆传播，吸引了不少人的眼球。消息称，该骑手不是疑似病例，而是直接检查出了新型冠状病毒，此前曾接触了两个武汉人，导致吉林市中心医院2号楼封楼。吉林市一美团骑手感染新型冠状病毒网传消息：有人称，在使用口罩之前，可以先将口罩接水，观察是否渗水，来判断是否能抵抗新型冠状病毒。如不渗水，则可以。鉴定结果：谣言权威解读：一个完整的抗病毒口罩，必须包含三个结构：外部蓝色的阻水层、中间的过滤层、内部浅色的吸湿层，口罩之所以能够防病毒，主要是通过蓝色的阻水层，阻挡了大部分大颗粒的含有病毒的飞沫的喷溅，大颗粒的含有病毒的飞沫就落在了外部蓝色的阻水层上面了。但能不能有效的阻挡病毒，起决定性作用的是中间的过滤层。有一部分直径微小的飞沫核可以通过外层，进入到中间层。中间的过滤层孔径非常细小，可以有效阻挡微小颗粒的病毒飞沫核通过。内部的吸湿层可以吸收我们呼出气的水分，防止水分进入过滤层，导致过滤层的孔径增大，破坏过滤效果。如果我们拿口罩去接水判断它是否渗水，在这个过程中，会导致一部分的水透过内侧或者外侧进入到中间的过滤层，可能使过滤层进水而丧失防护效果，你的口罩反而失去抗病毒的能力。以这种方法来检验是不靠谱的。日常佩戴过程当中产生的哈气也算水分，长时间佩戴会导致内侧的吸水层达到了饱和，进入到过滤层，使口罩失去了防护效果。因此，一个口罩我们建议佩戴时间在4个小时以内。查证者：鉴真辟谣特约专家：李瑛 中南大学湘雅医院呼吸科延伸阅读：口罩知识Q&amp;AQ：一次性口罩可以用酒精消毒吗？A：一次性口罩不能够进行清洗，喷洒酒精或者加热等操作处理，会破坏口罩的防水性和密闭性。Q：口罩可以反复利用吗？正确的保存方式是什么？A：如果口罩非常紧张，也可以反复使用口罩，正确的做法是：① 健康人群没有去过医疗场所或者人员高度密集的场所② 口罩没有发生变形、弄湿或者弄脏的情况③ 将暂时不带的口罩向内侧折叠，放入到清洁的袋子里，保持干燥④ 一个口罩可以反复使用，但是次数不可以超过5次Q：目前可防病毒的口罩的种类有哪些？A：目前推荐的能够防护新型冠状病毒的口罩总共有四种，分别是一次性使用医用口罩，医用外科口罩，KN95/N95及以上颗粒物防护口罩和医用防护口罩。Q：哪些防护效果会比较好？A：每种口罩所需要的佩戴环境不同。根据防护效果来看：KN95/N95及以上颗粒物防护口罩&gt;医用外科口罩&gt;一次性使用医用口罩。参考文献：《预防新型冠状病毒感染的肺炎口罩使用指南》-国家卫建委网传消息：有人称，在使用口罩之前，可以先将口罩接水，观察是否渗水，来判断是否能抵抗新型冠状病毒。如不渗水，则可以。口罩接水不渗水，就能抵抗新型冠状病毒肺炎 网传消息：近日，有网络传言：最新国务院通知，所有疫情防控物资生产企业全部归国务院统一管理和调拨，地方各级政府不得截留、调用。任何平台不得销售口罩，外面市场也不会流出正规口罩，全部由政府统一调配。鉴定结果：谣言权威解读：“2月3日起，各大平台都没有口罩售卖了！”等相关言论均为谣言，目前各大电商平台仍有正规医用口罩销售，且并未收到所谓“禁止售卖”的通知。1月29日国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于组织做好疫情防控重点物资生产企业复工复产和调度安排工作的紧急通知》，目的是通过政府监督，集中人力物力支持，更快满足湖北省武汉市疫情防控的物资需要。同时，也是为了提高其他省市的口罩分配质量，制约部分市民的囤积行为。辟谣来源：网信重庆相关链接：国务院通知任何平台不得销售口罩？谣言网传消息：近日，有网络传言：最新国务院通知，所有疫情防控物资生产企业全部归国务院统一管理和调拨，地方各级政府不得截留、调用。任何平台不得销售口罩，外面市场也不会流出正规口罩，全部由政府统一调配。国务院通知任何平台不得销售口罩网传消息：2020年2月2日22:00天津开发区一医药企业发生疫情瞒报事故（企业数据统计时员工隐瞒武汉行程）的消息在朋友圈和微博上传播。鉴定结果:谣言权威解读:2月3日15点左右，天津经济技术开发区公寓管理中心通报：本公寓两名住户因身体不适，分别于2月1日、2日前往医院就医。由于二人未分别如实报告近期在湖北工作经历和出国旅行史（旅游团中有武汉人），妨害经开区疫情防控秩序，责其二人所在单位对其做出相应严肃处理。事情发生后，天津经济技术开发区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部即刻与天津经济技术开发区公寓管理中心核实情况。经查，网传的“升级版”存在多处不实信息，属于谣言！辟谣来源：天津经济技术开发区相关链接：开发区一医药企业发生疫情瞒报是谣言！网传消息：2020年2月2日22:00天津开发区一医药企业发生疫情瞒报事故（企业数据统计时员工隐瞒武汉行程）的消息在朋友圈和微博上传播。天津开发区一医药企业发生疫情瞒报网传消息：近日，在境外社交软件推特上有人造谣声称：新冠病毒将造成“6500万死亡病例”。鉴定结果：谣言谣言截图 权威解读：对于上述谣言，美国约翰霍普金斯大学已经出面辟谣，并称："我们从未预测过新冠病毒的爆发，会导致超过6500万人死亡"。辟谣截图在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：观察者网相关链接：新冠病毒将造成“6500万人死亡”？谣言网传消息：近日，在境外社交软件推特上有人造谣声称：新冠病毒将造成“6500万死亡病例”。新冠病毒将造成“6500万人死亡”网传消息:近日，临汾本地在传播一段疑似公安、医护人员拦截公交车的视频。因视频中“宁波”发音与“临汾”相似，导致部分网民误认为“临汾印象城这里，公交车上发现了.......整个公交车全部封掉，公交车上的人全部带走。”鉴定结果：谣言权威解读：临汾并无视频中所说的印象城2020年2月2日，“宁波网警巡查执法”新浪微博官方账号发表了一篇题为《宁波印象城附近整辆公交车上的人都被带走隔离了？假的！》的辟谣文章，证实该视频信息为谣言。辟谣来源：临汾网警巡查执法相关链接：网传 “临汾一公交车被封，车上的人被全部带走”是假的！网传消息:近日，临汾本地在传播一段疑似公安、医护人员拦截公交车的视频。因视频中“宁波”发音与“临汾”相似，导致部分网民误认为“临汾印象城这里，公交车上发现了.......整个公交车全部封掉，公交车上的人全部带走。”临汾一公交车被封，车上的人被全部带走网传消息：近日网上传言可以用75%的消毒酒精+风油精进行雾化来杀死体内的新型冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：武汉市第六医院急诊科主任章希称：“风油精刺激性太强，可能还没杀死病毒，本人就倒下了。”章主任同时解释：用75%的乙醇擦拭经常接触的生活用品，可以杀死可能附着在上面的病毒，但是不适用于吸入人体内部。辟谣来源：新华网相关链接：75%的消毒酒精+风油精雾化可杀死体内新冠病毒？谣言网传消息：近日网上传言可以用75%的消毒酒精+风油精进行雾化来杀死体内的新型冠状病毒。75%的消毒酒精+风油精雾化可杀死体内新冠病毒网传消息：近日中国果品流通协会槟榔分会的一篇文章“槟榔列入国家卫健委新型冠状病毒肺炎推荐处方中”将槟榔推向热点，“嚼槟榔抗病毒”成热议话题。鉴定结果：谣言权威解读：2月3日，北京中医药大学教授屈会化接受新京报记者采访时表示，临床试验证明，槟榔提取物有一定的抗病毒作用，但是《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第四版)》中含槟榔的两个处方是专家根据目前新冠肺炎两个证候分型而言，每一个处方都是一个整体，并不表明槟榔有单独效果，仅仅是处方中的一味药，“嚼槟榔抗病毒是不能成立的，没有试验和临床依据，药用槟榔和食品槟榔本身就是两种概念，二者不能等同。”屈教授还表示，槟榔在目前新冠肺炎处方中，主要是配合处方中诸药发挥理气祛湿作用，以利于清肃肺气。2月3日，槟榔分会秘书长陈胜庭对新京报记者表示，“我们并不是想蹭热度，而是科普一下槟榔的作用和价值，但由于槟榔的负面新闻已深入人心，没想到得到反效果。”同时记者查询当时的文章，槟榔分会确未表明嚼槟榔可抗病毒。辟谣来源：新京报相关链接：嚼槟榔抗新冠病毒？专家称无试验和临床依据网传消息：近日中国果品流通协会槟榔分会的一篇文章“槟榔列入国家卫健委新型冠状病毒肺炎推荐处方中”将槟榔推向热点，“嚼槟榔抗病毒”成热议话题。嚼槟榔可抗新冠病毒网传消息：近日，“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天，一医院急诊科今天关门消毒，由部队和驰援医生接盘了……"的消息流传甚广。鉴定结果：谣言权威解读：武汉市第一医院郑重声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为武汉老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。辟谣来源：人民网湖北频道相关链接：武汉一医院急诊科医护人员放假隔离？谣言网传消息：近日，“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天，一医院急诊科今天关门消毒，由部队和驰援医生接盘了……"的消息流传甚广。武汉市第一医院急诊科医护人员放假隔离网传消息：“别去！别去！别去！百步亭的中百发免费菜，一堆人排队……”4日上午开始，这样一张朋友圈截图在武汉多个小区业主群流传。鉴定结果:谣言谣言截图权威解读：针对本事件，武汉记者求证获悉，中百仓储方面并未免费发放菜品，而是上午超市开门前，市民排队等候测量体温进店。对此，中百仓储相关负责人介绍，有关网友发布的中百仓储百步亭花园店免费送菜、排队几十米等信息情况与事实不符，属于谣传。实际情况是门店开门营业前，在公安机关和百步亭社区工作人员的帮助下，共同维护进场秩序，顾客有序排队进行体温测量。辟谣来源:武汉发布相关链接：超市免费发菜？谣言！网传消息：“别去！别去！别去！百步亭的中百发免费菜，一堆人排队……”4日上午开始，这样一张朋友圈截图在武汉多个小区业主群流传。武汉有超市免费发菜网传消息：近日，“烟花产生的烟雾能抑制新冠病毒”这则消息流传甚广。鉴定结果：谣言权威解读：世界卫生组织已经向负责通讯和社交媒体事务的团队委派任务，要求他们清理有关新型冠状病毒的错误信息，包括烟花产生的烟雾能够杀死病原体的谣言。德新社2月2日报道，这个总部位于日内瓦的联合国卫生机构2日在其最新一期每日通报中说：“在2019-nCoV病毒疫情暴发和各方应对疫情的同时，出现了大规模‘信息瘟疫’——信息过剩——有些信息准确，有些不准确。”世卫组织在脸书上提出的一个问题是：“烟花和爆竹产生的烟雾能够抑制2019-nCoV病毒吗？”答案很简单：不能。烟花能够导致烧伤并刺激眼睛、喉咙和肺部，却不能摧毁这种病毒。辟谣来源：参考消息相关链接：烟花产生的烟雾能抑制新冠病毒？世卫组织辟谣网传消息：近日，“烟花产生的烟雾能抑制新冠病毒”这则消息流传甚广。烟花产生的烟雾能抑制新冠病毒网传消息：2月3日中午，武汉某小区起火视频在网上热转，不少市民声称该事故是在家使用酒精消毒造成。鉴定结果：谣言权威解读：2月3日11时46分武汉长风路团结佳兴园3栋1单元4楼发生警情，武汉消防救援支队作战指挥中心立即调派长丰消防救援站指战员赶赴现场处置。现场为28层居民楼4楼阳台杂物起火，11时54分明火被扑灭，经检查无危险后返回。火灾未造成人员伤亡，起火原因同步调查中。从目前调查情况看，该起事故并非网传的在家使用酒精消毒造成的！武汉消防在新浪官方微博上紧急辟谣，呼吁市民不造谣、不信谣、不传谣！辟谣来源：咸宁新闻网相关链接：网传武汉一小区因酒精消毒造成火灾，武汉消防微博辟谣网传消息：2月3日中午，武汉某小区起火视频在网上热转，不少市民声称该事故是在家使用酒精消毒造成。武汉一小区因酒精消毒造成火灾网传消息：近日网上流传了一份“咋样才能进郑州”的总结，说必须要有郑州户口和郑州车牌才能进。鉴定结果：谣言权威解读：对于上述消息，河南法制报记者专门向交警部门进行了求证，答案是：只要是郑州车牌，非湖北身份证，登记好个人信息，体温检测没问题就可以进郑州！在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：河南法制报相关链接：外地户口都不能进郑州？谣言！来看官方答案网传消息：近日网上流传了一份“咋样才能进郑州”的总结，说必须要有郑州户口和郑州车牌才能进。疫情期间外地户口都不能进郑州网传消息：坊间有传言称，由于口罩的生产能力不足，一些材料价格上涨，纸尿裤的材料可能会被征用来做医用口罩。或者生产纸尿裤的厂家，改为生产医用口罩。鉴定结果：谣言权威解读：医用口罩由口罩体和固定的系带构成。口罩看上去很薄，但是构成复杂，一般分内、中、外三层。内层为由普通卫生纱布或无纺布组成的亲肤材质；中层为隔离过滤层，含有超细的聚丙烯纤维熔喷材料；外层则是由有抑菌作用的特殊材质组成。医用口罩医用口罩属于国家二类医疗器械，生产出来以后，还要经过多重的技术检测，包括做过滤效率、吸气阻力、消毒药物残留以及对皮肤是否有刺激等多方面的检测，达标才能够出厂。纸尿裤的使用，跟口罩的应用是完全相反的。口罩涉及到颗粒的过滤和空气的顺利吸入；而纸尿裤生产的技术要求，侧重于对水和其他体液的吸附能力。纸尿裤的材料，也有用无纺布的。除此之外，还会使用卫生纸、绒毛浆和一些高分子的吸水树脂，以及新型的可降解材料等等。口罩和纸尿裤，两者只有一个相似之处：都要求面向皮肤的那一层，使用亲肤材料。其他的差别很大。虽然生产纸尿裤的标准，也需要达到亲肤和消毒的要求。但如果用纸尿裤的材料来生产口罩，显然达不到预防呼吸道传染病的目的，甚至可能还会吸附病毒，导致一些严重的后果。所以，纸尿裤的材料不能替代医用口罩生产的材料。但同时，生产纸尿裤的企业，是不可能突然具备生产医用口罩能力的。一方面要有国家相关部门的批文；另一方面，在技术条件上和质量检查等方面，也是短时间内不可能达到要求的。查证者：鉴真辟谣特约专家：龙雨辰 三甲医院感染科副主任医师延伸阅读：口罩知识Q&amp;A1.什么样的口罩能防范新型冠状病毒肺炎？我们现在用于医疗防护的口罩，最常用的有两种:一种是普通的医用外科口罩，大众可以佩戴的；另外一种是专业的N95口罩，主要是高风险接触患者，如医务人员和其他特殊人员使用。正规厂家生产的两种口罩，对于预防新型冠状病毒等呼吸道病毒，都有很好的效果。2.民间自制的口罩能用吗？民间使用各种材料自制口罩，并不可取的自制的口罩，最多属于劳动保护产品，除了阻挡灰尘之外，并不具备过滤含有病毒颗粒的作用。如果有人误以为自己制作的口罩有预防疾病作用，而忽略了做进一步的防护，可能给自己带来被传染的后果。倘若自己是新型冠状病毒感染者，有可能因此传播给他人，这是在目前的情况下，是需要做负法律责任的。3.如果买到的口罩怀疑使用纸尿裤材料做的，该怎么检验？此外如果有人买到口罩，怀疑是用纸尿裤的材料做的，可以用水来做吸附实验，如果不吸水，那么证明这个材料跟纸尿裤没有多大的关系。网传消息：坊间有传言称，由于口罩的生产能力不足，一些材料价格上涨，纸尿裤的材料可能会被征用来做医用口罩。或者生产纸尿裤的厂家，改为生产医用口罩。纸尿裤材料被征用做口罩网传消息：近日，在微信群、朋友圈里流传“大润发一楼总台有个服务员老公武汉回来瞒报了，现在发烧了”等言论信息及视频。鉴定结果：谣言权威解读：温州市商务局核查后表示，温州大润发分店共有5家，分别在鹿城、龙湾、瑞安和瑞安塘下、龙港；截止到2月6日13点30分，5家分店均确认上述网传信息是假消息。辟谣来源：温州新闻网相关链接：辟谣 | 温州大润发超市出现疫情？假的网传消息：近日，在微信群、朋友圈里流传“大润发一楼总台有个服务员老公武汉回来瞒报了，现在发烧了”等言论信息及视频。温州大润发超市出现疫情（统计时间：2月5日21时-2月6日21时）谣言一：下雪或能冻死新冠病毒谣言：下雪了，病毒很快就死。所以大家可以放心玩雪，有的人还迫不及待跑到外面打雪仗。真相：病毒的特点是耐冷怕热，降雪/低温反而可以保存病毒。气候变化，往往是病毒剧烈传播的时候。尽量减少外出，做好防御是应对疫情的重要措施。谣言二：离开成都再回来需要隔离14天谣言：近日，网上流传一张图片称：“离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。”网络流传图片真相：据成都交通运输消息，已对全市高速公路、国省干线逐一进行排查，均未设置此类标志牌。请广大市民朋友不信谣不传谣！了解疫情信息，请认准官方发布！谣言三：疫情期间居民饮用水需“静置”谣言：近日，部分网民收到这样一条消息：刚才水厂朋友来电话说在非常时期，自来水公司在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是在烧开水和煮饭用水时，要先把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康。网络谣言截图真相：5日下午，重庆市城市管理局供节水管理处相关负责人表示，上述消息完全是“谣言”。他同时介绍到，根据重庆水域的水质情况，全市供水企业冬季一般出厂水余氯在0.5-0.8mg/l之间。疫情期间为确保水质安全，出厂水余氯平均值控制在0.7mg/l左右，完全符合国家规范要求，无需所谓的“静置挥发”，市民可以放心饮用。谣言四：猪崽说煮九个鸡蛋吃能防新冠病毒谣言：5日，一则荒谬如此的信息“毕节某乡镇猪开口说话了，要煮9个鸡蛋吃才能辟邪”在朋友圈刷屏了，不少群里都在传。微信聊天截图真相：在网络搜索后发现，该消息在贵州全省都有传播，只是地名不同而已。随后，六枝公安网警公布，造谣者于2月5日凌晨4点左右刷网络短视频，看到一条信息称吃鸡蛋能提高抵抗力，于是就编造了母猪下崽开口讲话，吃鸡蛋能防疫情的谣言发至两个微信群，导致信息广泛传播。朱某某因散布谣言被公安机关处以10日行政拘留。谣言五：外地人不能在杭州萧山的药店买药谣言：2月3日，有网友在微博反映：居住萧山多年的外地人不能在药店买药，且药店和派出所的民警的答复都是“外地人不能买药，2月3日早上刚刚接到的上级通知”。真相：杭州萧山区市场监管局、医保萧山分局两家单位均表示，没有出过这样的通知。区市场监管局、医保萧山分局工作人员还对网友反应的区域内所有经营中的药店进行了核实，药店都表示，没有说过类似的话。谣言六：顺丰寄口罩会被没收谣言：2月5日，有网友通过顺丰同城快递寄的口罩等医药用品时隔两天还没寄到；且近日网上传言：从2月4日起，禁止所有口罩买卖，被侦测到的口罩（包括快递路上的）将被没收。真相：顺丰官方客服表示：没有此事，这是谣言。顺丰工作人员同时解释到：快件没收到与目前疫情有关，请市民予以理解。谣言七：疫情期间外地户口都不能进郑州谣言：近日网上流传了一份“咋样才能进郑州”的总结，说必须要有郑州户口和郑州车牌才能进。真相：对于上述消息，河南法制报记者专门向交警部门进行了求证，答案是：只要是郑州车牌，非湖北身份证，登记好个人信息，体温检测没问题就可以进郑州！谣言八：2月5日晚西安开始全市消毒谣言：2月5日晚，不少西安人的朋友圈开始疯传一段视频，称“西安全城开始消毒”。真相：5日晚22：56分，西安网警出面辟谣，该视频资料为2月4日湖北宜昌消毒作业现场视频，并非网传“西安全市消毒”。同时据了解，西安市新城区在2月5日24时至2月6日3时展开了消杀作业，也并非全西安市范围消毒。官方辟谣截图谣言九：呼和浩特多辆公交车因酒精消毒浓度过高烧毁谣言：2月4日，一则小视频在市民朋友圈中热传，在视频中，一排新能源公交车依次排开，部分公交车被烧得焦黑，满目疮痍，车头完全烧毁。在转发过程中，有网友称是“因酒精消毒浓度太高，烧了十多辆车”。谣言视频截图真相：呼和浩特市公交总公司工作人员告诉北方新报正北方网记者：“网传因酒精消毒导致火灾的原因不实，事故发生后，内蒙古民富沃能新能源汽车有限公司正在积极处理善后有关事宜。”呼和浩特市公交总公司表示起火原因是因为2月4日14时许，一台车辆高压电池自燃，引发了5台停放车辆起火严重损毁，另有3台轻微受损，无人员伤亡，与网传消息完全不符。谣言十：山东沂南男子感染病毒计划回乡报复谣言：近日，山东沂南一男子自称在武汉感染病毒处于隔离状态，计划逃离武汉回沂南报仇。真相：自2020年1月28日至今，为达到吸引他人注意的目的，通过手机在微信群内及微信好友中发送武汉市多家医院等位置信息，并编造了自己在武汉感染病毒已被隔离，现正从武汉逃回沂南的谣言，并声称要回来报仇，将疫情传染给与他有仇的人等等。由于其行为已引起多人恐慌，严重扰乱了社会秩序，该男子已被刑事拘留。官方通告截图（综合整理自：临沂公安、北方新报正北方网、河南法制报、内蒙古网上辟谣平台、人民网等）2月6日新型肺炎疫情辟谣盘点：煮九个鸡蛋吃能防新冠病毒？网传消息：多益网络董事长徐波在微博上发帖实名举报武汉病毒研究所，在该内容中作者罗列了一些网上查询的证据，并做了大量的推论，然后以此认定武汉病毒所对实验动物管理不善而病毒实验动物流出，导致2019新冠状病毒疫情。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：蝙蝠是著名的病毒携带者，历史上多种危害严重的病毒由蝙蝠携带并最终传播到人身上对SARS-Cov病毒的改造是全程在美国进行的研究，其目的是研究蝙蝠中流行的病毒是否会引发新的传染人类风险。华南海鲜市场并不是病毒的真正源头，只是一个病毒的引爆点。查证者：中国科学院生物学博士 李雷（主页链接：李雷博士）延伸阅读：研究发现蝙蝠是著名的病毒携带者，且历史上有多起病毒事件和蝙蝠有关在徐波的举报中，一条重要说法是“没有证据证明野生蝙蝠所携带的冠状病毒能感染人类”，然而稍微对蝙蝠的战绩有所了解的人，一定会对此嗤之以鼻，因为蝙蝠可是著名的病毒携带者。人类历史上让很多人闻之色变的病毒，不少都与蝙蝠有关。比如今天大家比较喜欢说p4实验室，这种实验室是国际上最高的生物安全等级，而必须要这个等级研究的病毒也是屈指可数，比如埃博拉病毒，比如马尔堡病毒等，他们的宿主都是蝙蝠。此外，1999年爆发的尼帕病毒，2003年爆发的SARS病毒，2012年在中东地区爆发的MERS病毒等这些杀伤力巨大的病毒，其宿主都是来源于蝙蝠。可以说，蝙蝠是目前为止公认的携带病毒大户，这是为什么呢？传播图其实，主要原因如下：1. 蝙蝠不是一个种，而是一大个类群，已知超过了1200种蝙蝠，相比之下，我们人类只是一个种。所以，蝙蝠的多样性非常高，不能一概而论。但是不同种之间又可以彼此混杂居住，这就导致很多病毒可以在不同种类的蝙蝠之间交流。2.蝙蝠的分布及其广泛，是除人类之外分布最广的哺乳动物，而且这种哺乳动物还不受地形限制，因为，蝙蝠会飞。3. 很多动物携带了病毒本身并不会发病，但是感染了其他物种却会发病，这种情况在自然界中非常普遍。比如，人可以携带非洲猪瘟，但是人却没反应，到了猪身上就会引发猪的疾病。4. 回到蝙蝠上，蝙蝠之所以可以作为病毒库却不受感染，很大原因益于它独特的基因组。研究发现几乎所有的蝙蝠免疫系统相关基因发生了快速进化，获得了特有的突变，从而使其抵抗病毒的能力增强，比如典型的就是PYHIN基因家族，该家族是哺乳动物广泛存在的病毒反应基因，有了它病毒会更容易感染，然而蝙蝠这个基因家族丢失了，所以病毒来了也无法起反应。两种蝙蝠（P. alecto and M. davidii）中的PYHIN家族均发生大量丢失改造病毒的研究是美国为主的研究室徐波的文中提到了一个重要的事实就是武汉病毒所从事蝙蝠冠状病毒研究的石正丽研究人员曾经进行过冠状病毒的改造。那么，我们仔细看看这个证据是什么？内容是2015发表在自然医学杂志上的一篇题为“A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence”的文章，然而你仔细看一下，就会啼笑不得。文章截图这篇文章中，我们仔细看一下作者名单，就知道，这是标准的国外人做的研究，因为第一作者和通讯作者（上图中有邮箱标志的名字）都是美国人，且全文中大部分作者都是美国人，石正丽只是一个文章参与者，她的贡献是提供了SHC014的spike序列以及质粒。“Z.-L.S. provided SHC014 spike sequences and plasmids. ”文章中明确指明了：实验的进行是在美国的实验室完成的。“This study was carried out in accordance with the recommendations for the care anduse of animals by the Office of Laboratory Animal Welfare (OLAW), NIH. ”可以说，无论如何，这都是标准的美国科学家的研究，用此来指责石正丽，实属张冠李戴。而且，这篇文章的目的主要是为了防疫，因为蝙蝠这个著名的病毒携带体，且现在依然携带者很多冠状病毒，所以我们得做一定的预防，防止未来出现新的传染病，而研究证实蝙蝠中的冠状病毒如果发生突变后可能还是会造成严重的感染。华南海鲜市场和病毒的发生到底有何关系目前很多人将目光投向了华南海鲜市场，因为这次新型冠状病毒肺炎爆发的点和这个市场有很大关系。但是，根据研究，我们认为，华南海鲜市场并不是病毒的真正源头，只是一个病毒的引爆点。根据发表在柳叶刀杂志上的研究报道，最早发现患者是12月1号。然而，这个患者并无华南海鲜市场接触史。如下图所示，蓝色表示无华南海鲜市场暴露史，在早期的4例中，有3例都没有华南海鲜市场暴露史：华南海鲜市场暴露史而来自新英格兰医学上的回顾性报道也证实了这一点，下图左侧的浅色表示无海鲜市场暴露史，深色表示有。我们同样可以看到早期的患者无华南海鲜市场暴露史：早期患者无华南海鲜市场暴露史可以说，早期有相当比例的病例均无华南海鲜市场暴露史，这直接就推翻了华南海鲜市场的源头说。所以，目前，我们不认为华南海鲜市场是病毒的源头，谈论武汉起源自然也就无从说起了。网传消息：多益网络董事长徐波在微博上发帖实名举报武汉病毒研究所，在该内容中作者罗列了一些网上查询的证据，并做了大量的推论，然后以此认定武汉病毒所对实验动物管理不善而病毒实验动物流出，导致2019新冠状病毒疫情。武汉病毒所实验动物流出，导致新冠肺炎疫情网传消息：近日，有人在微信群、朋友圈转发：“武汉城区城管部门将在2月5日凌晨四点，组织开展雾炮车消毒作业，请各街道办事处今晚11点前及时通知辖区临街居民关闭门窗，方便城管部门消毒”的消息。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：此消息经武汉市城管委确认，为谣言！武汉城管同时表示：自疫情发生以来，按照武汉市防疫指挥部要求，全市城管、卫健、市场等多部门持续开展对公共道路、医院、市场、社区、公共厕所、环卫设施等重点区域的清洁消毒工作，且所用消毒药剂与家用药剂成分一样，只要不直接接触人体，对健康无碍，请大家勿信谣传谣。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：辟谣！网传凌晨雾炮车消毒作业不实，纯属谣言网传消息：近日，有人在微信群、朋友圈转发：“武汉城区城管部门将在2月5日凌晨四点，组织开展雾炮车消毒作业，请各街道办事处今晚11点前及时通知辖区临街居民关闭门窗，方便城管部门消毒”的消息。武汉城管部门于2月5日凌晨四点组织消毒 网传消息：近日，鹤壁本地微信朋友圈疯传一小区居民楼起火爆炸的视频信息，并配文：“是因为家中女子在喷洒酒精消毒，男主人做饭时引发了爆炸”;还有网民传出了“楼上住户往下扔烟头，引爆了正在使用酒精消毒的住户”等等版本。鉴定结果：谣言权威解读：经鹤壁网警核实，该视频实为武汉一小区居民楼发生爆炸，且起火原因并非是使用酒精。造谣者更是把发生在武汉小区的事件分别安插到了鹤壁市升龙广场小区以及国内的多个城市的某某小区，形成了多个版本的变种谣言。同时鹤壁网警提醒：正确使用酒精的方法，不需要通过谣言来传播。“善意的谎言”会消耗朋友群中的信任和关注度，也会徒增朋友圈中的恐慌气氛，看似有善意，实则在破坏“真、诚”，有违互联网道德。特别在当前抗击疫情的关键时刻，更应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!辟谣来源：大河网相关链接：鹤壁一小区用酒精消毒引爆炸？谣言网传消息：近日，鹤壁本地微信朋友圈疯传一小区居民楼起火爆炸的视频信息，并配文：“是因为家中女子在喷洒酒精消毒，男主人做饭时引发了爆炸”;还有网民传出了“楼上住户往下扔烟头，引爆了正在使用酒精消毒的住户”等等版本。鹤壁一小区用酒精消毒引爆炸网传消息:近日，深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人高达2010例的消息广为流传。鉴定结果：谣言权威解读:深圳龙华医院发布声明称 ：新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，在上级主管部门的指导下，龙华医院严格落实国家颁布的诊疗规范和防控指引，对所有来龙华医院就诊的病人进行预检筛查，指引发热患者到发热门诊就医，将疑似病例转送至定点医院集中收治。声明指出，为做好春运返程期间的疫情防控工作，龙华医院搭建了一部分临时建筑用于发热病人临时隔离观察，截至2月3日24时一共临时留观33人。根据深圳市对新型肺炎疫情的防控部署，相关确诊病例均在深圳市第三人民医院隔离治疗，龙华医院不收治新型冠状病毒感染的肺炎病人最后声明称，请广大市民不信谣、不传谣，以自身实际行动支持打赢疫情阻击战。辟谣来源：中国新闻网相关链接：深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人2010例？辟谣网传消息:近日，深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人高达2010例的消息广为流传。深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人2010例网传消息：近日，微信群及朋友圈有传言称，防城港东兴市粮油蔬菜紧缺，市场将关门三天。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，防城港东兴市各大超市、农贸市场正常经营，粮油、猪肉、蔬菜供应充足，物价稳定，完全可以满足市民正常的生活需要。执法部门将对哄抬物价、扰乱市场秩序的违法行为进行严厉打击。辟谣来源：防城港网警巡查执法相关链接：辟谣！网传防城港东兴市“市场关闭三天”系谣言网传消息：近日，微信群及朋友圈有传言称，防城港东兴市粮油蔬菜紧缺，市场将关门三天。防城港东兴市市场因疫情关闭三天网传消息：近日，有消息称“宁德市李墩园区有80多个湖北人和温州人员在上班”。鉴定结果：谣言权威解读：经调查核实，网传的“李墩园区”的应为周宁县不锈钢深加工产业园和李墩工业园区，具体情况如下：一、产业园项目：春节期间未返乡留守在工地施工的工人共43人（其中周宁籍10人、福州籍2人、平潭籍1人、南平籍5人、浙江籍4人、江西籍4人、安徽籍10人、江苏籍2人、湖南籍2人、山东籍2人、重庆籍1人），返乡人员共10人，其中：龙岩籍3人、南平籍2人、泉州籍1人于1月29日返岗，黑龙江籍2人、安徽籍2人于1月31日返岗。上述返岗人员现安排在原项目员工宿舍观察，至今未发现发热等异常症状。二、工业园区：福建省宁德市苍盛新材料有限公司1人（江苏籍）未返乡留守在公司，返乡人员5人（浙江籍4人、上海籍1人）于1月27日返岗，现安排在职工宿舍观察，至今未发现发热等异常症状；其余工厂（公司）至今未开工。辟谣来源：东南网宁德站相关链接：传“李墩园区有80多个湖北人和温州人员在上班”系谣言网传消息：近日，有消息称“宁德市李墩园区有80多个湖北人和温州人员在上班”。宁德市李墩园区有80多个湖北、温州人在上班网传消息：今天有消息称，周边部队开始集结，各连锁酒店全部被政府征用，如果10号疫情不好转，解放军进城全面接管， 每天的菜解放军按你家人口按需配给送你家里，封户。消息提示让居民早些准备。鉴定结果：谣言谣言图片权威解读：湖北日报全媒记者先后向省军区、空降兵驻卾部队、武警湖北总队等多方核实，此消息系谣言，请大家勿信勿传。辟谣来源：湖北日报相关链接：辟谣！周边部队开始集结、解放军进城全面接管系谣言网传消息：今天有消息称，周边部队开始集结，各连锁酒店全部被政府征用，如果10号疫情不好转，解放军进城全面接管， 每天的菜解放军按你家人口按需配给送你家里，封户。消息提示让居民早些准备。解放军将全面接管武汉市网传消息：有网民在微信朋友圈发布“三明城关好多多边上一家人传染”的信息。该信息发布后，引发群众评论并转发。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，此条信息不属实。三元警方依法对谣言发布者陈某进行教育训诫。陈某认识到错误，主动将朋友圈内不实内容删除，保证不再发布类似不实言论，并在朋友圈发布致歉书，澄清事实。辟谣来源：三明网警巡查执法相关链接： 紧急辟谣：网传“三明城关好多多边上一家人传染”系不实信息！网传消息：有网民在微信朋友圈发布“三明城关好多多边上一家人传染”的信息。该信息发布后，引发群众评论并转发。三明城关有一家人传染了新型冠状病毒网传消息：近日，一条“紧急通知”在日照市东港区一些微信群里流传，内容为：“大润发一女员工，丈夫从武汉回来，瞒着不报，今天上午已经开始发烧，请大家不要到大润发去，这是我邻居刚从超市下班回家告诉我的，千真万确！一楼总台的！没事别去大润发了！”鉴定结果：谣言权威解读：经调查核实，东港区大润发超市未发生类似情况，且全国多地出现此消息，内容大致相同。请各位网民不信谣，不传谣，关注官方信息，配合有序开展防控工作。辟谣来源：日照东港发布相关链接：辟谣！日照微信群里这条消息是假的！网传消息：近日，一条“紧急通知”在日照市东港区一些微信群里流传，内容为：“大润发一女员工，丈夫从武汉回来，瞒着不报，今天上午已经开始发烧，请大家不要到大润发去，这是我邻居刚从超市下班回家告诉我的，千真万确！一楼总台的！没事别去大润发了！”日照市某大润发有员工接触疫区归来人员已经发烧网传消息：近日，钟南山院士亲自在机场迎接吉利德公司老总的消息流传深广。消息声称吉利德研发出一种名叫——瑞德西韦的药物，对于新冠病毒有抑制作用。鉴定结果：谣言权威解读:钟南山院士团队通过总台独家辟谣:最近网传钟南山院士在机场迎接吉利德公司老总，与事实不符，现进行辟谣。1月29日，美国哥伦比亚大学W. Ian Lipkin教授到访中国，并于1月30日早上与钟南山院士会面。因1月30日早上钟南山院士需要到北京讨论全国疫情的防治策略，Lipkin教授在钟南山院士前往机场的路程中洽谈，钟南山院士听取了Lipkin教授对新型冠状病毒感染肺炎的防治意见。W. Ian Lipkin教授是蓝迪国际智库公共卫生与健康领域专家组成员，哥伦比亚大学传染病学、神经病理与细胞生物学教授，是美国著名的病毒学家，并非吉利德公司老总。瑞德西韦在美国治愈1位患者属于个别案例报道，有关吉利德公司的瑞德西韦在国内应用于新型冠状病毒感染肺炎的治疗，目前正由中日友好医院曹彬教授团队进行临床试验，疗效仍待观察。辟谣来源：央视新闻相关链接:钟南山院士辟谣：钟南山亲自迎接吉利德公司老总？假的网传消息：近日，钟南山院士亲自在机场迎接吉利德公司老总的消息流传深广。消息声称吉利德研发出一种名叫——瑞德西韦的药物，对于新冠病毒有抑制作用。钟南山亲自迎接吉利德公司老总网传消息：近日，一条关于“民政局门口有卖口罩”的消息在广西隆安县不少人的微信朋友圈内广泛转发，群众纷纷到县民政局进行询问。鉴定结果：谣言权威解读：隆安县民政局辟谣称，此消息纯属虚假信息，隆安县民政局并没有口罩售卖。隆安县民政局也提醒，疫情防控时期，请广大群众不信谣、不传谣，积极配合做好相关防控工作，养成戴口罩、勤洗手的习惯，尽量减少出行。辟谣来源：北青报相关链接：辟谣！广西隆安民政局门口有卖口罩？虚假信息网传消息：近日，一条关于“民政局门口有卖口罩”的消息在广西隆安县不少人的微信朋友圈内广泛转发，群众纷纷到县民政局进行询问。广西隆安民政局门口有卖口罩网传消息：近日，在微信群中传播几段视频，视频中双方发生冲突，传言该视频是南昌红谷滩卫东花园居民殴打本小区隐瞒前往武汉经历人员家属。鉴定结果：谣言图注：谣言图片权威解读：经核实，视频拍摄时间为1月30日，视频中被围殴人沈某前往青山湖区青湖村探亲时，因被门卫禁止入内后，发生口角，引发双方冲突。辟谣来源：南昌网警巡查执法相关链接：网传南昌红谷滩居民殴打本小区隐瞒前往武汉经历人员家属为谣言网传消息：近日，在微信群中传播几段视频，视频中双方发生冲突，传言该视频是南昌红谷滩卫东花园居民殴打本小区隐瞒前往武汉经历人员家属。南昌红谷滩居民殴打隐瞒前往武汉经历人员家属网传消息：近日，有人通过社交媒体转发、散布兰州将会大面积停水、水质出现问题等信息。鉴定结果：谣言权威解读：兰州城市供水（集团）有限公司在官网发布声明，兰州城市供水水质稳定达标，管网运行正常，没有任何停水计划，供水设施运行平稳可靠，如有突发抢修等需要停水，将第一时间通知用户。辟谣来源：兰州发布相关链接：兰州城市供水(集团)有限公司声明网传消息：近日，有人通过社交媒体转发、散布兰州将会大面积停水、水质出现问题等信息。兰州出现大面积停水和水质问题网传消息:今日一则内容为诏安县市场监督管理局将关停餐饮店与外卖平台的通告，在互联网上传播。鉴定结果：谣言权威解读：诏安县对此作出回应：今天一则内容为关停餐饮店与外卖平台的假通告在互联网上传播。现特此澄清，诏安县市场监督管理局并未发布此通告！请大家切勿造谣、信谣、传谣！一切以诏安县应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组发布的官方消息为准！辟谣来源：漳州生活相关链接：诏安县市场监督管理局不曾发布过此通告！网传消息:今日一则内容为诏安县市场监督管理局将关停餐饮店与外卖平台的通告，在互联网上传播。诏安县市场监督管理局通告关停餐饮店与外卖平台网传消息：近段时间，一封求援信在朋友圈内广为流传，称上海医疗队物资匮乏。鉴定结果：谣言权威解读：2月2日晚九点召开的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市第一批援鄂医疗队领队郑军华表示：上海市政府共派出334名医疗队员援助湖北，大年三十晚上到达湖北共135名医务人员，目前接管2个病区共60张床位。截止目前第一批医疗队共管理患者268人次，重症41人次，危重98人次，有两位患者2月1日治愈后出院。郑军华专门辟谣：近段时间，一封求援信在朋友圈内广为流传，称上海医疗队物资匮乏，这完全是谣言，上海的医疗队没有出现这样的情况，上海市政府十分关心援鄂医疗队的物资保障，也正调配到物资来满足医疗队的急需，目前为止还是得到保障的，并没有外界所描述的情况发生。辟谣来源：湖北之声相关链接：郑军华：网传“上海医疗队物资匮乏”，是谣言网传消息：近段时间，一封求援信在朋友圈内广为流传，称上海医疗队物资匮乏。上海医疗队物资匮乏网传消息：日前，太仓本地及周边地区微信朋友圈内流传一张文字截图，文中称“刚刚邰小斌下班回来说，太仓板桥高速路口两辆大巴车70个湖北人跳高速路口的栅栏逃了。现在整个太仓板桥封了一级戒严。千万别出门你们。”鉴定结果：谣言权威解读：经太仓市公安局会同昆山警方调查，该信息系邰某(男，38岁，昆山蓬朗人)与家人闲聊时胡乱编造的，意图是提醒家人疫情期间不要外出，后被其亲戚截图后转发到微信群，引起大范围转发，造成不良社会影响。现警方已对该案件作进一步调查处理。辟谣来源：苏州新闻网相关链接:70个湖北人跳高速路口栅栏逃了？造谣！网传消息：日前，太仓本地及周边地区微信朋友圈内流传一张文字截图，文中称“刚刚邰小斌下班回来说，太仓板桥高速路口两辆大巴车70个湖北人跳高速路口的栅栏逃了。现在整个太仓板桥封了一级戒严。千万别出门你们。”70个湖北人跳高速路口栅栏逃了网传消息：近日，吐鲁番4名网民在网上散布涉新型冠状病毒肺炎疫情的言论，其中一人在微信群内发布信息称：“对了吐鲁番90个人被传染了”。鉴定结果：谣言权威解读：警情通报：吐鲁番公安机关依法查处4名网上散布涉新型冠状病毒肺炎疫情不实言论网民 。分别为：1月25日，胡某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“今天鄯善县高铁站发现两例冠状型病毒性肺炎，已被隔离”。1月25日，阿某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“对了吐鲁番90个人被传染了”。1月25日，刘某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“千万别出门，武汉有几人确诊偷跑出来了，来了吐鲁番”。1月28日，吕某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“吐鲁番新增两例”。警方郑重提醒：互联网不是法外之地，请广大网民树立法治意识，增强辨别能力，不造谣不传谣不信谣，共同维护健康有序的网络环境和社会秩序。同时，欢迎广大网民积极向吐鲁番网警网上公开巡查执法账号提供线索。辟谣来源：喀什网警巡查执法相关链接：吐鲁番公安机关查处4名散布涉新型冠状病毒肺炎疫情不实言论网民网传消息：近日，吐鲁番4名网民在网上散布涉新型冠状病毒肺炎疫情的言论，其中一人在微信群内发布信息称：“对了吐鲁番90个人被传染了”。吐鲁番90个人被传染新型肺炎网传消息：网民在微信群转发“武汉已经开始追杀流浪狗和猫了” “一旦感染就隔离自生自灭，医护人员根本就不够，根本招呼不来”等消息。鉴定结果：谣言权威解读：网民王某某在微信群传播“武汉已经开始追杀流浪狗和猫了”、 “一旦感染就隔离自生自灭，医护人员根本就不够，根本招呼不来”等虚假事实。经南明警方查证后，属不实信息，王某某被行政拘留5日。辟谣来源：贵安新区报相关链接：散布疫情谣言，贵阳4人被拘！网传消息：网民在微信群转发“武汉已经开始追杀流浪狗和猫了” “一旦感染就隔离自生自灭，医护人员根本就不够，根本招呼不来”等消息。武汉已经开始追杀流浪狗和猫网传消息：2月3日，很多人的微信朋友圈流传这样一条消息：“杭州市视频会议刚结束，今晚开始不能回杭州，已上高速的立马下高速返回。杭州和余杭高速口都已封闭，已返杭州高速口的都劝返返回，不准下高速，请朋友们互相转告。”鉴定结果：谣言权威解读：据浙江高速交警杭州支队查明，这条信息是虚假信息！目前，杭州南、彭埠、余杭、萧山、新街、德胜西等进入杭州城区的高速主要出口都处于开放状态。辟谣来源：西湖之声相关链接：高速路口封闭，杭州进不来了？别传了，浙江高速交警正式辟谣网传消息：2月3日，很多人的微信朋友圈流传这样一条消息：“杭州市视频会议刚结束，今晚开始不能回杭州，已上高速的立马下高速返回。杭州和余杭高速口都已封闭，已返杭州高速口的都劝返返回，不准下高速，请朋友们互相转告。”高速路口封闭，杭州进不来了网传消息：近日，潮州市潮安区某酒店发现新型冠状病毒感染者，有网民在网上发布该酒店多名入住旅客涉黄，致其及家人被要求接受医学监测的信息。鉴定结果：谣言权威解读：潮州市警方开展核查，并于2月3日将造谣者吴某，散布谣言者廖某、黄某等3人抓获。经查，吴某等人交代为吸引网民关注，编造散布虚假信息的违法事实。目前，3名违法人员均被行政处罚。辟谣来源：大洋网相关链接：吴某等3人网上编造散布涉疫情虚假信息被查处网传消息：近日，潮州市潮安区某酒店发现新型冠状病毒感染者，有网民在网上发布该酒店多名入住旅客涉黄，致其及家人被要求接受医学监测的信息。潮州市某酒店入住旅客涉黄，其家人接受医学监测网传消息：近日有消息称在青岛市西海岸新区，有一位公交司机感染了新型冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：青岛西海岸新区卫生健康局官方辟谣，在官微中发布通告：经核查，截至目前，青岛西海岸新区已确诊的新型冠状病毒感染的肺炎病例中无公交车司机。请大家不造谣，不信谣，不传谣。辟谣来源：海报新闻客户端相关链接：青岛西海岸新区已确诊的新型冠状病毒感染的肺炎病例中无公交车司机网传消息：近日有消息称在青岛市西海岸新区，有一位公交司机感染了新型冠状病毒。青岛市西海岸新区一公交司机感染新型冠状病毒网传消息：南通市计划利用市第六人民医院空余地块扩建隔离病房，这是为了集中安置江苏的病例。一开始说放在苏州，苏州不同意，现在初定港闸或兴仁。鉴定结果：谣言权威解读：南通市公安局崇川分局通报，南通网民王某怡(男，南通市区人)、冯某霞(女，通州区人)二人因虚构事实扰乱公共秩序，分别被处以行政拘留5日、行政拘留5日并处罚款200元的处罚。南通市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部3日晚间亦通报称，市疫情防控指挥部根据未来疫情防控形势作出预案，利用原市第六人民医院传染科的医疗资源，在其医院空余地块扩建隔离病房，按照医院标准建设，不会对周边造成影响，其收治对象为本市病人，扩建后是否接收病人视疫情发展情况而定，为备用床位。辟谣来源：常州武进检察相关链接：南通2人编造集中安置江苏病例谣言被刑拘5日网传消息：南通市计划利用市第六人民医院空余地块扩建隔离病房，这是为了集中安置江苏的病例。一开始说放在苏州，苏州不同意，现在初定港闸或兴仁。南通建设应急医院，集中安置江苏新冠肺炎病例网传消息：近日，俄罗斯将遣返中国籍，患有新型肺炎患者的消息广为流传。鉴定结果：谣言权威解读：据中国驻俄罗斯大使馆消息，2020年2月3日，俄罗斯卫生部就媒体报道俄方有可能遣返新型冠状病毒肺炎患者事对中国驻俄罗斯使馆表示，这是外界对消息的曲解，俄将采取一切有效措施，对病人进行治疗，直至痊愈。中国在俄罗斯新型肺炎患者紧急辟谣：中国驻俄罗斯大使馆发消息说关于网上流传的俄方将驱逐新冠状病毒感染者的新闻内容是由于外界对消息的曲解！请大家放心，目前俄方政府和俄罗斯医院对我都很照顾！辟谣来源：新京报相关链接：俄罗斯将遣返新型肺炎患者？中方使馆回应网传消息：近日，俄罗斯将遣返中国籍，患有新型肺炎患者的消息广为流传。俄罗斯将遣返新型肺炎患者网传消息： 顺丰2月3日起停止揽收全国各地的快件，后期根据情况恢复揽件，时间另行通知。鉴定结果：谣言权威解读：顺丰快递在官方微博回应称 ：顺丰小哥一直在线，有需求请直接拨打95338，请朋友们切勿信谣传谣。辟谣来源： 第一财经相关链接：顺丰将全国停止揽收？官方辟谣：一直在线网传消息： 顺丰2月3日起停止揽收全国各地的快件，后期根据情况恢复揽件，时间另行通知。顺丰将全国停止揽收网传消息：海通国际高管邓晞确诊感染新冠肺炎，其自武汉赴港探亲的父母此前已被确诊，邓晞之父即为武钢前董事长邓崎琳。鉴定结果：谣言权威解读：2月3日，香港卫生署卫生防护中心表示，其正调查两宗新增输入的新型冠状病毒感染确诊个案，该两宗个案涉及一对居于湖北省武汉市的夫妇，分别为72岁男病人及73岁女病人。他们于一月二十二日乘坐国泰港龙航空KA853班机由武汉到香港，即日（一月29日）入住香港W酒店至昨日（一月二十八日）。其后，二人曾到访香港丽思卡尔顿酒店及香港四季酒店，并从香港四季酒店乘坐救护车到玛丽医院及入院接受隔离治疗。这对夫妇，即邓晞的父母。上述邓晞之父为邓崎琳的网传消息为假消息，邓崎琳1951年生，今年不到70岁，邓崎琳只有一个独生子。辟谣来源：新京报相关链接：武钢前董事长在香港确诊新冠肺炎？真相来了网传消息：海通国际高管邓晞确诊感染新冠肺炎，其自武汉赴港探亲的父母此前已被确诊，邓晞之父即为武钢前董事长邓崎琳。武钢前董事长在香港确诊新冠肺炎网传消息：从明日起，福州实行预约摇号购买口罩，市民可凭户口本进入e福州APP登记购买，一个户口本限购5个，先从6区开始实行，接下来会推行到4个偏远市，晚上8点会统一在各媒体渠道通报鉴定结果：谣言权威解读：针对上述消息，福州电子政务平台“e福州”管理团队发出公告予以澄清。该公告称，近日，网上流传一则“从明日起，福州实行预约摇号购买口罩，市民可凭户口本进入e福州APP登记购买，一个户口本限购5个，先从6区开始实行，接下来会推行到4个偏远市，晚上8点会统一在各媒体渠道通报”的消息，此为虚假消息。该公告还指出，“e福州”APP将按照福州市新型冠状病毒感染肺炎防控工作应急指挥部的统一部署开展疫情防控相关工作，一切信息以“e福州”APP、e福州微信公众号公告为准。辟谣来源：澎湃新闻相关链接：网上流传福州预约摇号购买口罩为假消息网传消息：从明日起，福州实行预约摇号购买口罩，市民可凭户口本进入e福州APP登记购买，一个户口本限购5个，先从6区开始实行，接下来会推行到4个偏远市，晚上8点会统一在各媒体渠道通报福州预约摇号购买口罩网传消息：近日，有网络传言称天津一男子因惧怕感染新冠肺炎病毒，在自己衣服上喷了含酒精的消毒水，在开车抽烟时引发燃爆。鉴定结果：谣言权威解读：天津警方通报辟谣称：被烧男子张某因与某女有感情纠纷，在挟持某女过程中与路边车辆发生碰撞，故意杀人未遂后开车逃窜，与一辆轿车相撞，后张某引燃车内携带的汽油，造成大面积烧伤，随后经医院抢救无效死亡。辟谣来源：环球时报相关链接：男子喷酒精消毒后开车抽烟自燃？假的网传消息：近日，有网络传言称天津一男子因惧怕感染新冠肺炎病毒，在自己衣服上喷了含酒精的消毒水，在开车抽烟时引发燃爆。男子喷酒精消毒后开车抽烟自燃网传消息：网上流传着一则央视的视频，说话者是中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友，他对着镜头说：“我们可以想象，根据新型冠状病毒它的传播效力，现在不只是一个武汉，全国有好几个武汉，那么我们观察的确诊人数不是今天报告的7700多例，而是好几万，甚至十几万，几十万的病例。”鉴定结果：谣言权威解读：白岩松采访吴尊友的完整视频是这样说的：“如果23日没有采取这样的措施，后来全国没有采取更强烈的措施的话，我们可以想象，根据新型冠状病毒它的传播效力，现在不只是一个武汉，全国有好几个武汉，那么我们观察的确诊人数不是今天报告的7700多例，而是好几万，甚至十几万，几十万的病例。”辟谣来源：环球时报总编胡锡进相关链接：有人裁剪专家采访编出几十万病例网传消息：网上流传着一则央视的视频，说话者是中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友，他对着镜头说：“我们可以想象，根据新型冠状病毒它的传播效力，现在不只是一个武汉，全国有好几个武汉，那么我们观察的确诊人数不是今天报告的7700多例，而是好几万，甚至十几万，几十万的病例。”央视视频报道全国确诊几十万病例网传消息：一张宣称“官员领导戴的都是N95口罩，医护人员戴的却都是一次性口罩”的贴文在网络上疯传，有人还给这张图起名为“权力PK天使”。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：这个宣称“领导戴的都是N95，医生戴的都是一次性口罩”的贴文中所使用的图片，并不是来自武汉或者湖北省。而且这个图中的实际情况，也并不是贴文所描述的那般。辟谣来源：环球时报相关链接：“权力PK天使”？这张口罩图根本不是那么回事延伸阅读：2月1日晚上，一张宣称“官员领导戴的都是N95口罩，医护人员戴的却都是一次性口罩”的贴文在网络上疯传，有人还给这张图起名为“权力PK天使”。不过这个贴文中所叙述的内容并不属实。下图，便是昨晚起在微博等平台上疯狂传播的那张宣称“领导戴的都是N95口罩，医生佩戴的都是一次性”口罩的贴文。谣言微博这个贴文能在网络上疯狂传播，源于武汉昨天发生的一起事件。当地一公务用车被发现从当地的疫情物资仓库中运走了一箱口罩，司机称口罩是“配给领导的”。今天中午武汉市政府办公厅回应称物资是该单位人员领走的，进行过登记和审批，是给办公厅疫情防控专班用的。官方回应但在武汉方面给出回应前，此事曾引起网民的困惑和不解。结果，那个宣称“领导戴的都是N95口罩，医生戴的都是一次性口罩”的贴文，也就因此传播了起来，很多人都以为这说的是武汉。不过，经核实后发现，这个宣称“领导戴的都是N95，医生戴的都是一次性口罩”的贴文中所使用的图片，并不是来自武汉或者湖北省。而且这个图中的实际情况，也并不是贴文所描述的那般。首先，我们通过核实发现，这张图其实是江苏无锡市的市委书记黄钦于1月28日在当地视察疫情防疫工作时拍摄的。其中那张被网贴用来“带节奏”的照片，是他和当地疾控中心的负责人员在与当地的一线医护人员开电话会议时的场景。而且，从报道此事的无锡日报给出的图片中可以看到，当地定点医院的一线医护人员，佩戴的是医用级别的N95口罩。另外，我们还从无锡日报报道的图片中发现，当时坐在疾控中心会议室右侧的官员干部中，有多人佩戴的是大多是工业级别的防护口罩，有的口罩还带有“呼吸阀”。报道的图片还显示，无锡街头的一些基层人员，也佩戴着与这些领导的口罩相似的口罩。红圈中口罩并非网传N95红圈中口罩并非网传N95而从网上众多来自媒体的专业网民的“口罩科普文”来看，这种白色工业级别的口罩，虽然防护性不错，且有N95级别，但这种口罩不适用于一线临床医护人员使用。同时，在疾控中心会议室左侧的疾控中心人员佩戴的那种一次性医用口罩，如果是医用外科口罩，其防护性其实并不差于右侧那些工业级别的口罩。即便是普通的一次医用护理口罩，也完全适用于当时在疾控中心办公楼的会议室里开会场景。官方说明有媒体此前还采访参与疫情救治工作的医学专家。这些佩戴着一次性医用外科口罩的专家也表示，一般的防护佩戴外科口罩足够了，这样可以把医用N95口罩留给一线的临床医护人员。专家建议最后，我们还从无锡当地媒体的报道中发现，无锡市委书记黄钦在1月25日和2月1日上午也曾在当地视察防疫工作，当时他佩戴的也是一次性的医用口罩。所以，还请各位不要再被那张所谓的“领导戴N95口罩，医生戴一次性口罩”图片忽悠了网传消息：一张宣称“官员领导戴的都是N95口罩，医护人员戴的却都是一次性口罩”的贴文在网络上疯传，有人还给这张图起名为“权力PK天使”。官员戴的都是N95口罩，医护人员戴的是一次性口罩网传消息：2月1日，“穗康”预约口罩发放的第一天，不少广州市民免费领到了口罩。但在网上，不少人传言称口罩存在“质量问题”、“很薄”、“不正常的薄”鉴定结果：谣言官方辟谣权威解读：对此，提供口罩的广药集团称，下属门店发放的口罩共有两种，分别是稳健牌和保为康牌，均为正规合格产品，符合相关规定要求，并表示保留追究造谣者法律责任的权利。辟谣来源：广州市政府新闻办相关链接：“穗康”预约口罩是正规产品网传消息：2月1日，“穗康”预约口罩发放的第一天，不少广州市民免费领到了口罩。但在网上，不少人传言称口罩存在“质量问题”、“很薄”、“不正常的薄”“穗康”预约口罩不是正规合格产品网传消息：从2月2日下午开始，一则宣称“美国总统特朗普为中国豁免了一种能治疗新型冠状病毒的药物专利，令中国可以直接仿制这种药物治病救人”的消息，开始在中国的微博上疯狂传播起来鉴定结果：谣言权威解读：美国“彭博社”在1月27日和2月1日曾刊登过两篇提到美国药企吉利德在与中国方面合作，测试该公司的药物“瑞德西韦”是否对新型冠状病毒有效。这也是截至撰文时能从彭博社的网站中找到的唯一两篇与“吉利德”“瑞德西韦”和“中国”这三个关键词有关的报道。但这两篇报道中并没有一个地方提到“美国总统特朗普特批豁免瑞德西韦对中国的专利”这样的内容。检索了美国白宫的官网，尝试使用“吉利德”“瑞德西韦”和“冠状病毒”等关键词进行检索，同样没有发现任何“美国总统特朗普特批豁免对中国的专利”的内容。还检索了涉事的美国药企吉利德的官网网站，发现这家药企发布了一个关于公司应对新型冠状病毒的声明，可这份声明中同样没有提到任何“美国总统特朗普豁免瑞德西韦对中国的专利”的内容。至此，相信绝大多数网民应该能意识到这个“特朗普特批给中国豁免瑞德西韦的专利，让中国可以仿制该药物”的信息，是一个不实的虚假信息了。辟谣来源：环球时报相关链接：美国为中国豁免治疗新冠肺炎药物专利一事并不存在延伸阅读：从2月2日下午开始，中国国内的微博平台上开始出现一则消息，称美国药企吉利德一种名为“瑞德西韦”的药物，被发现对新型冠状病毒有效，而为了帮助中国使用此药物对抗疫情，美国总统特朗普已经特批豁免该药物对中国的专利，让中国可以直接仿制该药物。谣言出处这则贴文也立刻引起了很多网民的关注。截至撰稿时，上面这个贴文已获得近3000条转发，4500个点赞。转发评论中更不乏歌颂美国的声音，还有人说美国对中国这么好，为什么央媒还要批判美国。网友热议同时，该信息目前也被扩散到了多个国内的网络论坛上，甚至一些媒体也被误导。相关报道可奇怪的是，当一些网民询问发帖者这个消息的来源是什么时候，发帖的人却仅仅表示来自“彭博”，并没有给出任何详细的链接。博主回应另外，网上还有一些发布这个消息的账号，宣称这个消息来自“白宫官网”，但也没有给出任何链接或是截图证据。不明来源的小道消息那么，“彭博”和“白宫官网”上，到底有没有这个消息呢？ 搜索这两个机构的网站后，并没有发现这些内容。其中，美国“彭博社”在1月27日和2月1日曾刊登过两篇提到美国药企吉利德在与中国方面合作，测试该公司的药物“瑞德西韦”是否对新型冠状病毒有效。这也是截至撰文时能从彭博社的网站中找到的唯一两篇与“吉利德”“瑞德西韦”和“中国”这三个关键词有关的报道。但这两篇报道中并没有一个地方提到“美国总统特朗普特批豁免瑞德西韦对中国的专利”这样的内容。官网上搜不到相关内容检索了美国白宫的官网，尝试使用“吉利德”“瑞德西韦”和“冠状病毒”等关键词进行检索，同样没有发现任何“美国总统特朗普特批豁免对中国的专利”的内容。白宫官网上也没有还检索了涉事的美国药企吉利德的官网网站，发现这家药企发布了一个关于公司应对新型冠状病毒的声明，可这份声明中同样没有提到任何“美国总统特朗普豁免瑞德西韦对中国的专利”的内容。美国药企官网也同样没有至此，相信绝大多数网民应该能意识到这个“特朗普特批给中国豁免瑞德西韦的专利，让中国可以仿制该药物”的信息，是一个不实的虚假信息了。毕竟，顺着这个信息的发布者给出的“彭博”和“白宫官网”这两个“信息来源”，都根本找不到任何他们所宣称的内容。 人家美国药企也没有关于这个事情的任何消息。而对于一些了解药物专利的专业网民，这个虚假消息就更可笑了。他们指出，这个虚假消息中所宣称的“紧急公开药物分子结构至4月27日”，就是一个很暴露“智商”的话。因为瑞德西韦的分子式早就公开了，网上随处都可以查到。而且公开分子式也根本不等于什么“专利豁免”，也不等于就能“仿制”出药物，毕竟药物的专利是一个复杂的网络体系，其制作还有辅料和工艺等很多复杂的问题。更可笑的是，他们指出分子结构公开后是不能收回的，又何来什么“公开分子结构至4月27日”呢？另外，在阅读了“彭博社”和《华尔街日报》的相关报道，以及吉利德官网上的声明后，还发现了更多关于“瑞德西韦”的重要细节，需要大家的注意。首先，根据两家美国媒体的报道，“瑞德西韦”这个药物目前并未在美国或全世界任何一个国家获批上市，其疗效和安全性也并未被严格确认，只能依照美国的法规进行“同情使用”，即当病人缺乏有效的疗法时，可以用这种没上市的药物来试试管不管用。彭博社和《华尔街日报》的报道其次，“瑞德西韦”这个药物本来是用来对付埃博拉病毒的，但其临床试验的效果不如其他疗法。在动物试验中，该药物曾被发现能缓解小鼠被SARS和MERS等冠状病毒感染的肺部病情，但这一疗效并未经过严格人体临床试验。而“瑞德西韦”如今以会在新型冠状病毒疫情中引发关注，是因为前不久美国的医生在给美国首例新型冠状病毒肺炎患者治疗时，为了缓解其出现的高烧重症的情况，通过“同情使用”制度给该患者试用了“瑞德西韦”，结果患者的症状在一天后出现了缓解，且没有出现明显的副作用。于是，参与治疗的美国医生们便撰写论文介绍了这一情况，进而引起媒体和公众的兴趣乃至期待。《华尔街日报》的报道然而，其中一位治疗的医生在接受《华尔街日报》采访时特别强调，“瑞德西韦”必须经过更大量的临床测试，才能确定其是否能“安全有效”的应对新型冠状病毒。毕竟，虽然美国首位感染病例在使用该药物后症状缓解，这个临床样本太有限了，还不足以证明什么。研发“瑞德西韦”的药企吉利德所发布的声明，也是这么一个态度，即他们的这种药物目前尚未在全球任何一个地方上市，也尚未证明能安全有效地对抗病毒。药企吉利德所发布的声明综上所述，“瑞德西韦”实际上是一个在全世界还没有获批上市，没有做完临床试验，对于新型冠状病毒的疗效也并不明确的药物，又何谈什么“给中国去仿制”呢？不过，吉利德公司目前确实在与中国方面就研究“瑞德西韦”的疗效展开合作。从该公司的声明来看，吉利德正与中方建立一个随机可控的临床对照试验机制，从而更好的检验“瑞德西韦”能否安全有效地对付新型冠状病毒。此事也到了中国媒体的确认。上海澎湃新闻就在一篇报道中表示，中日友好医院的曹彬教授将负责牵头与吉利德在中国进行药物的临床试验，对270名新型冠装病的感染者进行临床对照研究。（但这些报道中也同样没有提及任何“特朗普特批豁免专利，允许中国仿制药物”的信息）大家从上图中应该发现了：这篇报道中双方这次临床试验合作的截止日期“4月27日”，不就是微博上那个宣称“特朗普给中国豁免瑞德西韦的专利，允许中国仿制该药物”的虚假信息中，美国给中国“专利豁免”的截止日期吗？能把“临床试验”说成是“豁免专利”，也可见编造这个虚假信息的人是什么水平了。【来源：环球网】网传消息：从2月2日下午开始，一则宣称“美国总统特朗普为中国豁免了一种能治疗新型冠状病毒的药物专利，令中国可以直接仿制这种药物治病救人”的消息，开始在中国的微博上疯狂传播起来美国为中国豁免治疗新冠肺炎药物专利网传消息：2月2日，一份由所谓“武汉市房地产经纪业协会”的文件传播，文件称“武汉住房租赁业主2020年2月免收一个月租金，3月4月租金减半收取”鉴定结果：谣言谣言图片权威解读：网传文件中漏洞较为明显，首先文件抬头为武汉市房地产经纪业协会，可是文件落款变为“武汉市房地产经纯（纪）业协会租贫（赁）分会”；其次湖北省内企业复工时间错写为“不早于2月9日24时”。对此，武汉房地产经纪行业协会在微信公众号上发表辟谣声明。辟谣声明辟谣来源：湖北新闻相关链接：今年2月武汉免收房屋租金系谣言网传消息：2月2日，一份由所谓“武汉市房地产经纪业协会”的文件传播，文件称“武汉住房租赁业主2020年2月免收一个月租金，3月4月租金减半收取”今年2月武汉免收房屋租金网传消息：2月3日开始，上海市各医院实名制进院，包括陪同家属，都需要带好身份证或医保卡！友情提醒！不要忘记，否则进不了医院！鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：上海市12320卫生热线工作人员表示：没有听说过这项政策。如有相关政策、公告等，会通过上海市卫健委官网等权威渠道进行发布。请市民关注权威信息，勿信小道消息。登录上海市卫健委官网，没有找到“上海各医院明天起将实名制进院”的政策公告。辟谣来源：上观新闻相关链接：2月3日开始，上海市各医院实名制进院系谣言网传消息：2月3日开始，上海市各医院实名制进院，包括陪同家属，都需要带好身份证或医保卡！友情提醒！不要忘记，否则进不了医院！上海各医院2月3日起将实名制进院网传消息：杨曼曼”系利用其担任政府官员的舅舅职务便利，将原属公共紧缺物资的口罩据为私有；还有网友贴出“今日棉湖”此前发出的“热心网友捐献2000多个口罩送到镇政府”的新闻，质疑“杨曼曼”所得口罩来自社会所捐献。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：对此，揭阳市揭西县公安局刚刚发布通报，对事件进行了澄清：2月1日23时许，网上较多出现网民“杨曼曼”编发的微信朋友圈截图信息，造成恶劣影响。我局迅速组织核查处置。现已查明，此系该网民为自我炫耀而编造的不实信息。经查，网民“杨曼曼”1月29日（大年初五）晚到其舅舅（揭西县某局工作人员林某）家，其舅妈送她两盒共20个口罩。口罩是林某朋友谢某（无业）所送，来源为谢某儿子2019年5月在拼多多所开网店的销售库存，型号为“保为康”，并非政府部门防疫物资。1月31日11时55分，该网民在位于棉湖镇政府旁边的个人住所编写此信息，并发在微信朋友圈，目的是为自我炫耀，引起网民和社会关注。其发布后认为不当，遂马上删除，但截图已传至网络。该网民已认识到错误，非常后悔。我局根据有关法律规定，已对该网民作出行政拘留10天、罚款500元的处罚。辟谣来源：人民日报相关链接：揭阳网友从官员舅舅处获得口罩？官方回应来了网传消息：杨曼曼”系利用其担任政府官员的舅舅职务便利，将原属公共紧缺物资的口罩据为私有；还有网友贴出“今日棉湖”此前发出的“热心网友捐献2000多个口罩送到镇政府”的新闻，质疑“杨曼曼”所得口罩来自社会所捐献。揭阳网友“杨曼曼”从官员舅舅处获得口罩网传消息：感染了武汉新型冠状病毒的人，会变成丧尸鉴定结果：谣言权威解读：1月31日，马来西亚卫生澄清：肺炎患者不会变成丧尸。该机构在社交媒体上分享了三个关于新冠病毒肺炎的事实：患者不会变成丧尸；患者可以被治愈，应与普通发烧区分；目前致死率在2%到3%左右，较SARS（约10%）、中东呼吸综合征（3%-4%）来说其实很低。辟谣来源：马来西亚卫生部网传消息：感染了武汉新型冠状病毒的人，会变成丧尸新冠肺炎患者会变成丧尸网传消息：杭州望江街道滨江新苑查出一例新冠肺炎感染者，全楼隔离。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，该消息不实。截至目前，望江街道辖区未发现任何新冠肺炎的确诊和疑似病例，街道社区的各项防控工作正在有序开展。请广大市民群众不轻信、不传播网络不实信息，从官方渠道和权威媒体获取疫情信息。辟谣来源：杭州网相关链接：望江街道滨江新苑有人感染系假消息网传消息：杭州望江街道滨江新苑查出一例新冠肺炎感染者，全楼隔离。杭州望江街道滨江新苑有人感染 全楼隔离网传消息：2月2日，诸多烟台市民的朋友圈、微信群中流传一则“烟台某超市顾客为抢购口罩大打出手”的视频。鉴定结果：谣言网传某超市两位顾客打架视频截图权威解读：经记者核实，该视频传言为谣言，视频自1月30日便在网络上流传开来，但视频发生地并不在山东省境内。对此，“山东辟谣”平台及有关地市辟谣平台均进行了辟谣。在此，辟谣平台呼吁大家，在抗击疫情期间，一定不传谣、不信谣，不相信任何带有煽动性的言论。在看到未经证实的图片、视频、信息时，不要随手转发，可登录辟谣平台进行谣言举报，记者在查证后会通过官方渠道向公众证实信息的真伪。辟谣来源：胶东在线相关链接：烟台某超市顾客为抢购口罩打架系谣言网传消息：2月2日，诸多烟台市民的朋友圈、微信群中流传一则“烟台某超市顾客为抢购口罩大打出手”的视频。烟台某超市顾客为抢购口罩打架网传消息：东城市场有2例感染疫病毒，还送进了中心医院。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2月2日，微信群转发东城市场疑似出现2例感染病例相关信息，东城街道迅速核查。经查明，东莞东城市场未发生微信群所指的感染病例情况，经营秩序正常。东城市场有关负责人表示，没有发生上述情况，已向警方报案。辟谣来源：东莞时间网相关链接：关于网传东城市场出现感染病例的情况说明网传消息：东城市场有2例感染疫病毒，还送进了中心医院。东莞东城市场出现2例感染病例网传消息：接政府指令，温州顺丰2月3日起停发停派！鉴定结果：谣言权威解读：经核实，温州顺丰速运并未停运，该信息内容不属实。网络空间是公共空间，网络社会同样也是法治社会。网络社交平台具有快速的传播性，请不要随意转发不经确认的信息，更不要恶意编造、散布虚假信息。对故意编造、传播谣言、制造恐慌、扰乱社会公共秩序的违法犯罪行为，警方将依法严肃查处，绝不手软。希望广大网民引以为戒，不信谣，不造谣，不传谣。辟谣来源：1039温州交通广播相关链接：温州顺丰快递停运系谣言网传消息：接政府指令，温州顺丰2月3日起停发停派！温州顺丰速运停派网传消息：武汉来了一批人入住江南春宾馆，海关路被封路。鉴定结果：谣言权威解读：记者查证得知，网传消息不实。济宁江南春宾馆状元楼只是作为任城区集中医学观察场所，用于密切接触但无任何异常的人员集中观察和医护人员工作休息。目前，已将该楼纳入了二院院区，开通了内部通道。截至2月1日晚上21:00，共安置密切接触者14人，并严格执行“定点集中、单间隔离”措施。以上密切接触者无发热等不适症状，隔离满14天（含居家隔离时间）且体温检测正常、无其他可疑症状的，将解除隔离。辟谣来源：济宁市全媒体辟谣平台相关链接：济宁江南春宾馆状元楼为集中医学观察场所网传消息：武汉来了一批人入住江南春宾馆，海关路被封路。武汉来了一批人入住江南春宾馆网传消息：1月31日，有网民在微信群发布视频、语音称寻乌县医院有一从武汉返寻的人员，发烧达40℃；还有网友称某村还有一从留车镇来的人，也是武汉返寻人员，已被警察带走了。鉴定结果：谣言权威解读：记者从县人民医院了解到，目前该院没有收治发烧40℃的武汉返寻患者。另据调查了解，该“留车镇来的”当事人姓谢，1月19日曾驾车到武汉出差，1月23日从南昌驾车回到寻乌，1月25日回留车老家过年，后回到某村其哥哥住所中。1月30日，谢某主动打电话要求检查身体。当日下午17时左右，经该县人民医院发热门诊检查，谢某体温36℃，血常规正常，收住在院隔离观察。辟谣来源：客家新闻网相关链接：网传有高烧40度疫区人员返寻乌系谣言网传消息：1月31日，有网民在微信群发布视频、语音称寻乌县医院有一从武汉返寻的人员，发烧达40℃；还有网友称某村还有一从留车镇来的人，也是武汉返寻人员，已被警察带走了。有高烧40度疫区人员返回寻乌县网传消息：南丹县所有超市、商店疫情期间全部暂停营业。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经南丹网警与南丹县疫情防控工作领导小组指挥部核实，确认“南丹农贸市场、超市疫情期间暂停营业”此类信息系谣言。2月1日下午，南丹县疫情防控工作领导小组指挥部发布《关于农贸市场、超市正常营业的公告》。公告称，受疫情影响，当前进入周边省市区高速路口封闭，外省车辆涌入南丹辖区食宿，给辖区疫情防控工作带来极大压力。为此，南丹县决定于2020年2月1日零时起采取暂时关停全县宾馆住宿、饮食行业（含夜宵、小吃摊点）经营等相关措施，但未下发关于关闭农贸市场、超市的相关文件。辟谣来源：河池网警巡查执法相关链接：南丹农贸市场、超市疫情期间暂停营业系谣言网传消息：南丹县所有超市、商店疫情期间全部暂停营业。南丹农贸市场、超市疫情期间暂停营业网传消息：在微信群里流传一条有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情视频，并称“金阳世纪城的武汉大学生已经发病，整栋楼隔离，大家注意点。”鉴定结果：谣言权威解读：网民王某兰近日在微信群发布有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情视频，并称“金阳世纪城的武汉大学生已经发病，整栋楼隔离，大家注意点”， 经核实，该视频地点与其配注文字不符，视频发生详细地点位于重庆市渝中区。南明警方将王某兰抓获后，王某兰承认是散布虚假谣言，警方对其行政拘留。辟谣来源：贵安新区报相关链接：散布疫情谣言，贵阳4人被拘！网传消息：在微信群里流传一条有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情视频，并称“金阳世纪城的武汉大学生已经发病，整栋楼隔离，大家注意点。”贵阳市金阳世纪城的武汉大学生发病，整栋楼隔离网传消息：近日，网络上流传出一则消息称：“云AXXXX的奔驰车！车上三人均为湖北籍！在安宁东收费站检测后送往温泉隔离途中逃逸，请安宁各卡点注意，三人均为新型冠状病毒感染者。”鉴定结果：谣言权威解读：2月4日，安宁市人民政府新闻办公室发布情况说明，对该信息进行了介绍说明。据介绍，经安宁市公安机关调查核实后，确定为不实信息，目前该三人不属于疑似或确诊病例，居家监测。辟谣来源：昆明信息港相关链接：辟谣：“三名确诊病例在送往隔离地途中逃跑”为不实消息网传消息：近日，网络上流传出一则消息称：“云AXXXX的奔驰车！车上三人均为湖北籍！在安宁东收费站检测后送往温泉隔离途中逃逸，请安宁各卡点注意，三人均为新型冠状病毒感染者。”云南安宁3湖北籍患者隔离途中逃逸网传消息：近日，“南安新营村新增一家三四口人全部染上疫情病源，大家尽量在家呆着，少出门接触外面人员，注意防护措施，安全第一 。”这则消息在当地网络广为流传。鉴定结果：谣言权威解读：2月3日，水头镇新型冠状病毒感染的肺炎疫情应急指挥部发布情况说明。泉州市互联网信息办公室提醒：不信谣、不传谣、不造谣。为做好新型冠状病毒肺炎的防控工作，我省启动重大突发公共卫生事件一级响应。为确保广大人民群众的健康安全，泉州市根据一级应急响应要求采取相应措施、发布重要公告，相关工作正在有序开展中，请广大网民朋友不信谣、不传谣、不造谣，做防控疫情的网络秩序维护者、网络文明参与者、网络安全守护者，自觉维护网络良好生态。同时，希望广大网民加强自身防护，团结互助，积极主动配合政府的防控措施，坚定信心，同舟共济，以实际行动履行好社会责任，为打赢这场疫情防控阻击战贡献力量！辟谣来源：无线泉州相关链接：南安新增一家三四口人全部染上疫情病源？谣言网传消息：近日，“南安新营村新增一家三四口人全部染上疫情病源，大家尽量在家呆着， 少出门接触外面人员，注意防护措施，安全第一 。”这则消息在当地网络广为流传。南安新增一家三四口人全部染上疫情病源网传消息：“刚才买点东西，听商店的人说，今天临时通知的，近期所有商店要关门了，要买东西的今天去买点噢！”这样“抢购”“ 囤货”的消息从泸州当地流传开来。鉴定结果:谣言权威解读：泸州市商务会展局提醒广大市民：货源足、随心买 超市“不关门”泸州市商务会展局发布重点商超营业时间：江阳区汇通超市各门店营业时间：9:00-20:30步步高超市各门店营业时间：9:00-21:00永辉超市各门店营业时间：9:00-21:00重百超市营业时间：9:00-21:00龙马潭区汇通超市各门店营业时间：9:00-20:30永辉超市各门店营业时间：9:00-21:00步步高超市营业时间：9:00-21:00沃尔玛超市营业时间：9:00-21:00嘉诚超市营业时间：9:00-21:00纳溪区汇通超市纳溪店营业时间：9:00-20:30唐绍华购物中心营业时间：8:00-21:30大润发购物中心营业时间：8:00-21:30北京联华超市营业时间：8：30-21:00辟谣来源：封面新闻相关链接：超市“不关门”，泸州市商务会展局发布重点商超营业时间网传消息：“刚才买点东西，听商店的人说，今天临时通知的，近期所有商店要关门了，要买东西的今天去买点噢！”这样“抢购”“ 囤货”的消息从泸州当地流传开来。近期泸州所有商店要关门网传消息：微信群转发截图，内容称听说淮北市一确诊新型冠状病毒感染的肺炎患者从医院逃跑了。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2月2日，濉溪警方接到网民私信举报。濉溪警方与淮北市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控应急指挥部核实该网传消息是假的。据了解，濉溪警方正在对恶意造谣人员进行调查。警方提醒：希望造谣人员尽快到公安机关投案自首，争取宽大处理！同时希望各位网友立即停止传播该截图，不信谣！不传谣！不要让自己成为网络谣言的推波助澜者。辟谣来源：安徽网相关链接：淮北一新冠病毒肺炎确诊患者从医院逃跑?警方辟谣：假的！http://www.ahwang.cn/toutiao/202002/1975483.html网传消息：微信群转发截图，内容称听说淮北市一确诊新型冠状病毒感染的肺炎患者从医院逃跑了。淮北一新冠病毒肺炎确诊患者从医院逃跑网传消息：近日，许多市民的朋友圈，微信群出现这样一则消息——通知，义乌各城区内，于今日24时以后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经记者向义乌交警部门核实，该消息为假消息。不过，从今天（2月2日）12时起，义乌城区内部分道路实施临时性封闭，具体方案将及时向社会公布。义乌交警提示，目前全市所有交通信号灯均是正常使用，不存在统一改红灯一说。请广大驾驶人及行人按交通信号灯出行，发现信号灯出现故障可及时向交警部门反映。辟谣来源：浙江新闻相关链接：义乌所有路口红绿灯改成红灯？假！网传消息：近日，许多市民的朋友圈，微信群出现这样一则消息——通知，义乌各城区内，于今日24时以后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。义乌市所有路口红绿灯改成红灯网传消息：桦甸市确诊的一男性新型冠状病毒肺炎患者从发病到已死亡只有一周时间，其母亲也被感染在医院隔离，还有20多人被感染没有隔离。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2020年1月29日12时许，桦甸市新华街道辖区居民许某某听说“桦甸市确诊的一男性新型冠状病毒肺炎患者从发病到已死亡只有一周时间，其母亲也被感染在医院隔离，还有20多人被感染没有隔离”等不实消息，其在没有进行必要核实的情况下，在全国新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间，利用手机微信散布此疫情谣言，致使该消息被大量转发、传播。公安机关经过调查、取证、核实，于2020年1月31日将许某某传唤到案，其对疫情期间散布谣言的行为供认不讳，桦甸市公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第（一）项之规定，以散布谣言对违法行为人许某某行政拘留十日。辟谣来源：二三里资讯吉林相关链接：警方处置一起网络传播散布疫情谣言案件网传消息：桦甸市确诊的一男性新型冠状病毒肺炎患者从发病到已死亡只有一周时间，其母亲也被感染在医院隔离，还有20多人被感染没有隔离。桦甸市确诊的一男患者从发病到死亡只有一周时间网传消息：印度学者发表论文，称新型冠状病毒被人为插入 HIV 病毒关键氨基酸序列，暗示病毒是人为设计。哈佛博士Eric Feigl-Ding写了多条推特，为之佐证，称病毒变异非常快，超越人们的认知，暗示病毒是人为设计。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：在其Twitter主页上，Dr. Eric Feigl-Ding自我介绍为公共卫生科学家，流行病学家以及健康经济学家。但在哈佛大学陈曾熙公共卫生学院的官网上，他只是营养系的访问学者（visiting scientist）。在其个人主页上，他的研究领域包括疾病预防的行为干预、医疗保健成本及质量提升、药物安全、糖尿病/肥胖预防等美国公共卫生项目。他的研究经历表明，他在新型冠状病毒领域并不具备相应的权威。哈佛大学上Eric Feigl-Ding的主页在Dr. Eric Feigl-Ding的网络发言中，通常会截取某一研究中最极端、最耸动的部分，并配合文章的节选、图表等作为佐证，并以哈佛大学公共卫生学者的身份背书，以影响不具备相关知识的普通公众。同时，研究者在论文中提出的不确定性及叙事的来龙去脉（context），往往并不会出现在Dr. Eric Feigl-Ding的网络发言中。无论是之前关于新型冠状病毒基本传染数（R0）值、还是关于插入HIV 病毒关键氨基酸序列的研究，都是未经同行评议（peer-review）的初步结论，但在Dr. Eric Feigl-Ding的网络发言中，并未指出这一点。查证者：牛津大学路透新闻学院访问研究员，前中国日报资深记者 李婧延伸阅读：在1月20日钟南山院士刚刚宣布新型冠状病毒确定人传人的消息时，Dr. Eric Feigl-Ding的推特账号还只有2000个左右粉丝，短短不到两周时间内，他关于新型冠状病毒的评论，已经迅速吸粉近76000人。哈佛学者的推特主页他的“成名之作”是已经被他删除的一条推文：“HOLY MOTHER OF GOD – 新型冠状病毒的R0值有3.8！这是像热核武器一样恐怖的大流行病。”简单来说，R0值是流行病学者们用来衡量传染力大小的一个参数。一般认为SARS的Ro在1.5-3之间。就是说每一个新病人如果让他像平时那么到处乱跑的话，他会传染给3到4个人。如果新型冠状病毒的R0值真的游3.8，那就相当恐怖了。几分钟后Eric Feigl-Ding又补充道：“我们面临着世界迄今为止最致命的传染病毒。”在接下来的一条推文中，他又提到新冠病毒的传染率达到了Sars的八倍（在被他人指出之后，他删除了这条错误信息）。最近两天，他对于印度学者研究的引用和评论，再次助推了阴谋论的传播。他在推文中说，新型冠状病毒变异相当快，超越了所有人的认知，不可能是自然产生的。在传染病爆发初期，研究还在紧锣密鼓地进行中，无法在第一时间获得确定性的研究结论，公众对信息的渴求难以获得满足。此时，如Dr. Eric Feigl-Ding这样具有公共卫生学者身份的人士往往更容易获得公众的信赖，确定性、又带着情绪的结论也更容易在公众之中获得传播，不具备流行病专业知识的读者更是难以分辨这些消息的真伪。在社交媒体时代，当越来越多的人们开始对纯粹的阴谋论产生警惕，这样似是而非、半真半假的“边缘化内容”更难以被甄别、更容易获得传播。开放式的社交媒体平台具有一定程度的纠错能力，比如，在Dr. Eric Feigl-Ding的推文发布后，有诸多科学记者、流行病领域的专业研究者指出了他评论中的纰漏。但难以改变的事实是，以Dr. Eric Feigl-Ding为例的很多“边缘化内容”已经进入公共视野，被这些内容所影响到的公众恐怕也只有很少比例能看到、接受真正专业人士的辟谣。当新型冠状病毒的疫情即将进入爆发期，来自科学、社会、经济层面的各种消息只会越来越多，没有人和机构有能力垄断真相。每个人都应该从我做起，擦亮眼睛甄别消息的准确性。在经过一些真正流行病学家、公共卫生专家的批评之后，Dr. Eric Feigl-Ding已经删除了本文中所提及的一些推文。但这恐怕并不妨碍相关的截屏继续在各地的社交媒体平台的继续传播。相关推文传播网传消息：印度学者发表论文，称新型冠状病毒被人为插入 HIV 病毒关键氨基酸序列，暗示病毒是人为设计。哈佛博士Eric Feigl-Ding写了多条推特，为之佐证，称病毒变异非常快，超越人们的认知，暗示病毒是人为设计。哈佛学者佐证新冠病毒是人工设计网传消息：1月30日，牡丹区市中派出所辖区居民贾某云在微信群发消息称：“尽量别出门，菏泽死了5个啦”。1月31日，牡丹区大黄集派出所辖区寇某洲在微信群发消息称：“最新消息，菏泽死7个了”。2月1日，牡丹区吴店派出所辖区居民葛某凯在QQ群发消息称：“别出门啦,菏泽又死了好几个”。鉴定结果：谣言权威解读：经警方核实，四人均在没有核准的情况下，擅自散布谣言，因扰乱公共秩序依法分别被牡丹警方予以行政处罚。菏泽网警提醒：疫情来势汹汹， 防控刻不容缓，当前抗击疫情形势依旧严峻，请大家在这个关键时刻做到不造谣、不信谣、不传谣。凡是造谣滋事、恶意攻击等行为，公安机关将依法严厉打击。辟谣来源：海报新闻相关链接：菏泽牡丹区4名网民散布疫情谣言，被警方依法处罚网传消息：1月30日，牡丹区市中派出所辖区居民贾某云在微信群发消息称：“尽量别出门，菏泽死了5个啦”。1月31日，牡丹区大黄集派出所辖区寇某洲在微信群发消息称：“最新消息，菏泽死7个了”。2月1日，牡丹区吴店派出所辖区居民葛某凯在QQ群发消息称：“别出门啦,菏泽又死了好几个”。菏泽区有多人患病身亡网传消息：有网民在某微信群发布“我叔公在武汉上班…...肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人”的消息鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经查，发布该信息网民系惠安涂寨人陈某，其未经核实，在疫情防控期间擅自发布不实信息，造成了不良的社会影响。经民警对其进行训诫，陈某认识到了自己的错误，并主动撰写保证书。辟谣来源：泉州网警巡查执法相关链接：肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人系谣言网传消息：有网民在某微信群发布“我叔公在武汉上班…...肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人”的消息肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人网传消息：近日，一张图片在虎门微信群引起疯传。从图片上可以看到虎门医院靠近太沙路出入放置了栏杆，虎门医院封闭了鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：截至2月1日，虎门暂未发现新型冠状病毒肺炎确诊患者。如有相关最新消息官方会第一时间对外发布通告，希望市民不要轻易相信，微信朋友圈里流传的信息。虎门医院太沙路出入口设置的栏杆是临时管控，所有患者必须测量体温后从正门进入院内就诊，并不是传言所说的虎门医院封闭，院方也已在几天前发布了公告。公告图片辟谣来源：东莞网警相关链接：辟谣：虎门医院没有封院！网传消息：近日，一张图片在虎门微信群引起疯传。从图片上可以看到虎门医院靠近太沙路出入放置了栏杆，虎门医院封闭了虎门医院封院网传消息：2月2日，印度研究人员于1月31日发表在bioRxiv上的有关新型冠状病毒来源于实验室的论文撤稿。此前，网上不断有各种版本的流言，或多或少都把此次疫情的发生与国内科研机构的实验室病毒标本泄露关联在一起鉴定结果：谣言权威解读：2月2日下午，中国科学院武汉病毒所研究员石正丽在朋友圈说：“2019新型冠状病毒是大自然给人类不文明生活习惯的惩罚，我石正丽用我的生命担保，和实验室没有关系。”《中国科学报》记者向她本人求证此条朋友圈消息属实，并获准通过本报发布。辟谣来源：中国科学报相关链接：专家回应来了！用科学击败“阴谋论”网传消息：2月2日，印度研究人员于1月31日发表在bioRxiv上的有关新型冠状病毒来源于实验室的论文撤稿。此前，网上不断有各种版本的流言，或多或少都把此次疫情的发生与国内科研机构的实验室病毒标本泄露关联在一起疫情发生源自试验室病毒泄露网传消息：1月31日，长春某小区物业发布信息称“全市交通实行交通管制，被警察和监控拍到上路车辆扣6分（执行公务车、应急车辆除外）”。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经与交警部门核实，系谣言，相关部门一手抓疫情防控，一手抓城市运行，全力做好疫情防控物资和力量保障，全力做好市民群众生活必需品供应保障，希望广大市民群众自觉抵制谣言，不信谣、不传谣，共同维护良好的社会秩序，众志成城打赢疫情防控这场硬仗！辟谣来源：东亚经贸新闻相关链接：长春全市交通管制，上路扣6分？假的网传消息：1月31日，长春某小区物业发布信息称“全市交通实行交通管制，被警察和监控拍到上路车辆扣6分（执行公务车、应急车辆除外）”。长春全市交通管制，上路扣6分网传消息：三明市网友张某在微信朋友圈内发布“大润发超市一女面点师为疫情确诊患者密切接触人员”的信息，引发评论并转发。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2月1日，三明市公安局梅列分局在工作中发现该信息。经核查，此条信息不属实。梅列警方对此条谣言发布者张某进行教育训诫。张某认识到错误，保证不再发布类似不实言论，并在其朋友圈澄清事实。道歉截图辟谣来源：梅列公安相关链接：三明市公安局梅列分局紧急辟谣网传消息：三明市网友张某在微信朋友圈内发布“大润发超市一女面点师为疫情确诊患者密切接触人员”的信息，引发评论并转发。三明市大润发有面点师被隔离网传消息：火神山医院选址毗邻知音湖，施工会污染周边水质鉴定结果：谣言权威解读：医院毗邻知音湖，但该湖并非武汉备用水源地。目前汉阳片区供水水源长江汉江互补，管网已经连通，不需要该湖备用。该医院严格依据《传染病医院建设标准》实施，采取地下防渗措施，以及雨水、污水、医疗垃圾全收集全处理等措施，确保医院的施工建设及后期使用不造成环境污染。辟谣来源：环球时报相关链接：火神山医院官方辟谣网传消息：火神山医院选址毗邻知音湖，施工会污染周边水质火神山医院建设会污染周边水质网传消息：北京下雪了，下雪会冻死新冠状病毒，可以安心外出鉴定结果：谣言中央气象台辟谣权威解读：降雪对病毒传播有利有弊。有利的一面是，降雪可以清洁空气，因为雪花可以有效沉降空气中漂浮的细颗粒物，而这些颗粒物往往会窝藏病毒或是细菌。所以，降雪过后，空气质量通常都很好，大家可以放心大口呼吸。我们常说，天气寒冷，小心受凉感冒。实际上，寒冷不是导致感冒的原因，只是寒冷会更有利病毒入侵人体。受寒后，人体呼吸系统黏膜更容易受损，病毒存活时间更长、繁殖更快，进入鼻腔的病毒会有更大的概率感染细胞。所以本来可以相安无事的病毒，会在寒冷时趁虚而入，带给你一场严重的感冒。“具体到现在的冠状病毒，专家也说了这个病毒怕热、怕酒精，但没说怕不怕冷，我猜是不怕的。”辟谣来源：中央气象台相关链接：下雪会冻死病毒吗？中央气象台：不会网传消息：北京下雪了，下雪会冻死新冠状病毒，可以安心外出下雪会冻死新型冠状病毒网传消息：近日有人朋友圈发布一张保定河北大学附属医院门口人群排长队的照片，并配以“保定省医院（河北大学附属医院前身）门口，发热门诊排队的”等相关字眼，引起多人转发传播。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：时封君从河北大学附属医院相关人士处了解到，这是一条失实的朋友圈。实际情况是：在当前这个非常时期，考虑到医院环境的特殊性，河北大学附属医院特在门口为进入医院的人群实时检测体温，避免出现相关疫情的传播，并非如该网友朋友圈所描述“都是去发热门诊的”。辟谣来源：时代封面相关链接：保定河北大学附属医院门口发热门诊排起长队？假的网传消息：近日有人朋友圈发布一张保定河北大学附属医院门口人群排长队的照片，并配以“保定省医院（河北大学附属医院前身）门口，发热门诊排队的”等相关字眼，引起多人转发传播。保定河北大学附属医院门口发热门诊排起长队网传消息：一则“青岛将于2月4日封城”的消息在朋友圈广泛传播鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经过核实，此消息为虚假消息。公安机关已对发布该信息的网民张某某，依法教育训诫。青岛网警提醒：当前正值防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的关键时刻，请广大网民自觉抵制网络谣言，不造谣、不信谣、不传谣。密切关注官方信息，科学防护，共克时艰。辟谣来源：青岛新闻网相关链接：青岛2月4日封城系谣言网传消息：一则“青岛将于2月4日封城”的消息在朋友圈广泛传播青岛2月4日封城网传消息：沧州市里已成为疫区，2月2日起不允许去市里。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2月2日，微信群、朋友圈出现上述消息，经过河北日报记者核实，此信息纯属谣言。在此呼吁广大人民群众遵守国家法律法规，不信谣、不造谣、不传谣。在全社会众志成城，万众一心抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情的关键时期，多关注官方发布信息，不以讹传讹，引起不必要的恐慌。网络不是法外之地，对编造、发布不实信息造成不良影响的，公安机关将依法严厉查处。辟谣来源：河北日报 相关链接：沧州“明天开始不允许去市里”系谣言，千万别信网传消息：沧州市里已成为疫区，2月2日起不允许去市里。沧州市2月2日起不允许去市里网传消息：1月31日，有网民在微信群传播“阳泉封城”的小视频。鉴定结果：谣言权威解读：阳泉网警进行辟谣：此消息纯属谣言。真实情况是：1月31日早上7时许，市公安局交警队按照市疫情防控指挥部部署，在阳泉东高速路口设置硬质隔离设施，建立专用通道，引导外地车辆至专门区域进行消毒，并非微信群中散布的“阳泉封城”。辟谣来源：阳泉网警巡查执法 相关链接：网警辟谣：“阳泉封城”消息不实网传消息：1月31日，有网民在微信群传播“阳泉封城”的小视频。山西阳泉封城网传消息：2020年2月1日8:29腾讯新闻-每日人物社刊发网文“走形抄作业：从河南到全国，封路、封村、封户”，文中反映“岚皋县每个村镇的道路都被砌上了墙，连岚皋县内的省道、国道也被巨石、砌墙堵路”。鉴定结果：谣言权威解读：网文中“走形抄作业：从河南到全国，封路、封村、封户”，反映“岚皋县每个村镇的道路都被砌上了墙，连岚皋县内的省道、国道也被巨石、砌墙堵路”为严重失实消息，并借用网络照片混淆视听、吸人眼球，属造谣行为。2020年1月26日，岚皋县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室要求，在香河大桥设立监测站，125个村11个社区设立监测点，通过在道路中央设置围栏、防撞桶、锥形筒、警戒带、适量大小木棒等方式，对过往车辆及人员进行排查，劝导不要走亲访友，减少人口聚集活动，最大限度切断疫情传播链。通过开展排查，县境内不存在村镇道路都被砌上墙的问题。当前，正值防控疫情的关键时刻，在保障应急运输绿色通道、群众生产生活物资运输通道畅通的前提下，道路交通管制工作还将持续一段时间，给广大群众出行带来的不便，请给予理解和支持。辟谣来源：安康融媒相关链接：岚皋县“镇村的道路都被砌上了墙”属造谣网传消息：2020年2月1日8:29腾讯新闻-每日人物社刊发网文“走形抄作业：从河南到全国，封路、封村、封户”，文中反映“岚皋县每个村镇的道路都被砌上了墙，连岚皋县内的省道、国道也被巨石、砌墙堵路”。岚皋县每个村镇的道路都被砌上了墙网传消息：到四五月份气温升高，病毒就会失去活性，逐渐消失。鉴定结果：谣言权威解读：长江日报记者采访了病毒学专家、华中科技大学同济医学院教授李岩。李岩教授表示，“我听说过这种说法，说气温升高新型冠状病毒会自行消失，其实这是根据当年SARS病情发展的一种预估，新型冠状病毒被发现还不到一个月，针对此病毒的研究刚刚开展，病毒会不会因为气温升高失去活性，科学上还没有结论。”辟谣来源：长江日报相关链接：天气转暖后病毒会自行消失？未证实网传消息：到四五月份气温升高，病毒就会失去活性，逐渐消失。天气转暖后病毒会消失网传消息：印度科学家近日发表论文，称武汉新冠病毒序列中发现来自艾滋病毒的蛋白质序列，这在自然条件下发生的机率几乎为0。从此得出“武汉新冠是人工改造的病毒”。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：有印度科学家在BioRxiv上发表文章，称新型冠状病毒插入了了其他冠状病毒没有的4个HIV-1病毒基因片段，基于这种情况难以在自然界中生成，由此暗指新型冠状病毒可能是人工设计出来的。该论文未经同行审评。多数专家认为：论文暗示2019-nCoV冠状病毒含有HIV-1病毒的成分，应该以怀疑态度对待。冠状病毒是RNA病毒，这是一种非常容易出现基因突变的病毒。制造生化武器，没有人会选择用RNA病毒来制造生化武器。辟谣来源：白衣山猫（外科副主任医师）相关链接：新型冠状病毒并非人工设计延伸阅读：这两天，很多人已经看到过几个印度人发布在在BioRxiv上的文章《Uncanny similarity of unique inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag》，文章有中译本，也有原文。印度论文的开头部分这篇文章说，新型冠状病毒插入了了其他冠状病毒没有的4个HIV-1病毒基因片段。由此推论新型冠状病毒为人造病毒可能性大于自然进化可能性。由此暗指新型冠状病毒可能是人工设计出来的。今天很多人来问白衣山猫，这个论文的内容是不是科学。我找到了原文，认真读了一遍。这个病毒学的文章比较枯燥，非行内人士比较难懂，因此，我就不放原文了，大家知道结论就好了。论文未经同行审评首先，这个论文，不是正式出版的正式发表的论文，而是学术著作预印本。学术著作预印本（preprint）是指将尚未经过同行审评、正式出版之前的初稿保存并公开在预印本典藏库（repository）上，例如ACS的ChemRxiv, OSF Preprints, PeerJ Prints, bioRxiv 或是 arXiv。大家知道，学术文章是要经过同行审评，也就是同行挑刺，没有问题才能正式发表的。由于学术预印本未经同行审评，未必正确，不一定能正式出版的。换一句话说，印度人的这种学术著作预印本很可能是错误的观点。我们可以看到，在印度人这个预印本文章下面的在线评论中，几乎所有的同行都提出了反对的评论。几乎所有的评论，都认为印度人文章的论点不成立。论文暗示新冠病毒含有HIV-1病毒的成分，应该以怀疑态度对待现在，我翻译一下三个病毒学同行评论的内容以供网友进一步了解。宋阳（Song yang）13小时前对印度人文章的评论：在补充图S2中，作者提到“最后一行的蝙蝠SARS样冠状病毒显示插入1和4对于武汉2019年nCoV是非常独特的”。事实上，2013年发现的蝙蝠SARS样冠状病毒包含了所有四种插入物。2019年nCoV插入2和3与蝙蝠SARS样冠状病毒相同。插入1包括两个同义和一个Thr-Ile突变。插入4包含一个同义突变和一个12bp插入。因此，这两种病毒具有很高的序列相似性，很可能在进化上是自然相关的。事实上，这四个识别的插入是武汉2019年nCoV和2013年SARS病毒成对比较的结果（图1），并且是仅比较两种病毒时的伪影。“插入”区域也出现在其他冠状病毒中，如图S1中的多重比较所示，可能在功能上很重要。山猫解读：宋阳的观点是：2013年发现的蝙蝠SARS样冠状病毒包含了所有四种插入物。“插入”区域也出现在其他冠状病毒中，如图S1中的多重比较所示，可能在功能上很重要。这个事实直接就否决了印度人“新型冠状病毒插入了了其他冠状病毒没有的4个HIV-1病毒基因片段。”的论据，当然，印度人的结论也错了。杰森在15小时前的评论：我对表1所示的四个2019-nCoV插入物进行了核酸序列比对，并获得了除HIV-1以外其他100%相同的初選化合物(hits)。例如，插入RSYLTPGDSSSG的BLAST-P结果与Genbank登录号为Genbank:QHR63300.1的蝙蝠冠状病毒的Spike糖蛋白100%一致。因此，它更接近已知的蝙蝠冠状病毒，而不是艾滋病毒-1。同样，其他三个插入物中的每一个都与其他非HIV来源具有100%的氨基酸同源性。因此，这篇论文具有很强的误导性，因为它没有讨论其他与HIV-1无关的来源的生物序列，其中一些来源的的相同性甚至比HIV-1来源高。论文暗示2019-nCoV冠状病毒含有HIV-1病毒的成分，应该以怀疑态度对待。-Jason Weir（多伦多大学生态与进化生物学系）布莱恩·享利，八小时前的评论我同意杰森·威尔、宋阳和其他人的看法。关于这些所谓的HIV序列。我在研究生院的透射电子显微镜实验室里研究了gp120的结构。gp120有很长的非保守区域，有效的超突变。这是HIV免疫系统逃避的一个主要机制，因为它改变gp120呈现区域的速度太快，免疫系统无法跟上它。这是因为HIV是一种RNA病毒。平均每次复制都有几个突变。算算一下，在感染后期，每毫升可复制50万至100万份。因此，我们称艾滋病毒为准物种，犹如一个人体内有一棵很茂密的树被感染了。在HIV的准物种中，在gp120非保守的高突变区域，你迟早会发现任何短序列。这些插入物很短，最多15个核苷酸，但大多是5到8个。这就是棘突蛋白，它是一个变异并发现新受体的区域。如果你想看一个工程病毒，查一下SHIV（猿猴HIV，是在实验室里设计和生产的）。它有巨大的区域从其他病毒转移过来。它会让猴子染上像人类一样的艾滋病毒。我认为这篇论文是无知和业余的伪科学。不，这不是什么逃跑的生物武器，绝对不是。山猫解读：布莱恩·享利，认为在gp120非保守的高突变区域，你迟早会发现任何短序列，也就是说HIV-1的那所谓四个片段，并不是唯一的。印度人这篇论文是无知和业余的伪科学。新冠病毒不可能是人工设计看到这里，大家也许已经看得云里雾里了吧？不过没有关系，最后的结论知道就可以了：新型冠状病毒不可能是人工设计而成，新型冠状病毒由自然进化而来。每次疫情来临，阴谋论者总是很有市场，而且会有很多人相信。阴谋论者总是趁机作乱一些无脑的英国人和美国人说是中国人干的，一些中国人说是美国人干的，还有鼻子有眼提到了军体会……一些中外网友的脑洞之大，毫无差别。真正懂病毒结构特点的人对此只能苦笑！冠状病毒是RNA病毒。当然新型冠状病毒也是冠状病毒的一种。RNA是单链结构，贮存病毒的遗传信息。RNA复制是以RNA为模板合成RNA的过程，是除了逆转录病毒以外的其他RNA病毒的复制方式。有些生物,像某些病毒的遗传信息贮存在RNA分子中，当它们进入宿主细胞后，靠复制而传代，当它们以RNA模板时，在RNA复制酶作用下，按5'→3'方向合成互补的RNA分子，但RNA复制酶中缺乏校正功能，因此RNA复制时错误率很高，这与反转录酶的特点相似。因此RNA病毒是非常容易出现基因突变的病毒。基因突变打个比方，简单地说，就是病毒的儿子很容易不像父亲，病毒的父亲很容易不像爷爷。可能传了几代以后，病毒的模样完全就变了。而且这种基因突变是完全不可控的。这可是中学生物的内容。如果有人造出针对另一种族基因缺陷的，一个RNA病毒的生化武器，说不定没等他用到攻击别的种族，RNA病毒的基因突变很可能已经会对自己的种族造成危害了。因此，就是要制造生化武器，也没有人会选择用RNA病毒来制造生化武器。你知道，当年日本人针对中国人民投放的鼠疫杆菌，是很少会突变的，有双链DNA承载遗传信息的稳定的细菌。知道了上面的知识点，谁都可以明白新型冠状病毒不可能是人为制造出来的生化武器。网传消息：印度科学家近日发表论文，称武汉新冠病毒序列中发现来自艾滋病毒的蛋白质序列，这在自然条件下发生的机率几乎为0。从此得出“武汉新冠是人工改造的病毒”。印度论文证实武汉新冠病毒是人工改造网传消息：2月1日，在安溪乃至其他地方突然盛传：蓬莱清水岩清水祖师“乩童”派药方，可以防治新型肺炎鉴定结果：谣言官方辟谣图片权威解读：安溪清水岩寺严正声明：清水祖师“乩童”派药方纯属谣传，敬请广大民众不要轻信！辟谣来源：福建辟谣相关链接：“清水祖师‘乩童’派药方”纯属谣传网传消息：2月1日，在安溪乃至其他地方突然盛传：蓬莱清水岩清水祖师“乩童”派药方，可以防治新型肺炎“清水祖师‘乩童’派药方”可防治新型肺炎网传消息：近日，一则关于“柳北片区菜市场下周起要全部封停”的信息在柳州市民的微信朋友圈中疯传。鉴定结果：谣言权威解读：1月31日晚上，记者联系了柳北区最大的菜市场——胜利商贸城负责人。该负责人表示，为了防控新型冠状病毒感染感染肺炎疫情，胜利商贸城按照政府部门的规定，采取了多样化举措，并要求活禽行商户签署承诺书。据介绍，胜利商贸城计划2月3日对活禽行休市一天，集中做消毒工作。但是其他片区仍正常营业。2月1日，柳北区委宣传部微信公众号发布消息，称柳北片区菜市场要全封为谣言。辟谣来源：南国今报相关链接：柳北区菜市场下周起全部封停系谣言网传消息：近日，一则关于“柳北片区菜市场下周起要全部封停”的信息在柳州市民的微信朋友圈中疯传。柳北区菜市场要被封网传消息：有很多确诊无床位的病患专门敲门向别人吐口水，以达到报复社会的目的。鉴定结果：谣言权威解读：记者向相关部门求证得知，武汉市目前暂未接到此类报警，同时，民警提示：如遇到陌生人来访，应问明来意，戴好口罩再开门，如遇恶意传播病毒的，可以及时报警求助。辟谣来源：湖北经视相关链接：陌生人敲门吐口水报复社会？民警回应来了网传消息：有很多确诊无床位的病患专门敲门向别人吐口水，以达到报复社会的目的。陌生人敲门吐口水报复社会网传消息：喝60°C的水可以杀死病毒。鉴定结果：谣言权威解读：杀死新型冠状病毒至少需要 56℃，30 分钟，可用于物体表面消毒等，不能作用于人体。首先，人体通过产热和散热，会将体温维持在一个正常的范围，不可能达到56°。其次，新型冠状病毒感染的是呼吸道而不是消化道，喝高温水不仅无用，而且可能对食道造成损伤。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：喝六十度以上开水能消灭病毒是谣言网传消息：喝60°C的水可以杀死病毒。喝60°C的水可以杀死病毒网传消息：椒江一桥、二桥，三桥封桥，过桥需要单位开证明。鉴定结果：谣言权威解读：经向椒江相关部门核实，情况不属实。椒江大桥、二桥未封桥，目前通行正常。请对网上不实信息说不。请不信谣、不造谣、不传谣。辟谣来源：浙江新闻相关链接：椒江大桥、二桥未封闭网传消息：椒江一桥、二桥，三桥封桥，过桥需要单位开证明。椒江大桥、二桥要封闭网传消息：2月1日，一张《人民日报》数字报的截图在网络上流传。其内容为一篇“暂免武汉红十字会救灾物资管理”的新闻稿。稿件中称，中央决定暂时停止武汉红十字会接收，存放和派发获赠物资工作，对近日出现的物资分配不均等引发社会普遍关注的重要问题予以深入调查。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：查阅截图中所示的《人民日报》2020年02月01日03版，并无该条新闻。当日03版截图如下：人民日报当日版面辟谣来源：荔枝新闻相关链接：网传“暂免武汉红十字会救灾物资管理”为不实信息网传消息：2月1日，一张《人民日报》数字报的截图在网络上流传。其内容为一篇“暂免武汉红十字会救灾物资管理”的新闻稿。稿件中称，中央决定暂时停止武汉红十字会接收，存放和派发获赠物资工作，对近日出现的物资分配不均等引发社会普遍关注的重要问题予以深入调查。暂免武汉红十字会救灾物资管理网传消息：2月1日，一则声称“德国用雾化手段治疗新冠肺炎，4名确诊病患已无症状”的消息在中文网络引发广泛关注。鉴定结果：谣言权威解读：对于上述说法，德国著名病毒学家约纳斯⋅施密特-查纳西特直斥“纯属谣言，绝非事实”，并澄清如下：德国医院收治的所有确诊病患，由于在确诊时并没有表现出任何症状，因此他们并未被指定采取任何特定治疗手段。“涉及德国境内病例的唯一最新消息是，病毒感染者有可能在自身无症状的情况下传播病毒给他人。但除此之外并无其它新进展，更无新药！所以上述内容可以判定为彻头彻尾的谣言。”约纳斯⋅施密特-查纳西特解释道，中文网络上的这番表述的一大谬误还在于颠倒了因果关系，实际上这些病患是确诊和入院时就没有表现出症状，而非入院接受治疗后消除了症状。总体而言，约纳斯⋅施密特-查纳西特将德国当前收治新型冠状病毒确诊病患的手段概括为：“既没有任何针对新型冠状病毒的特效药，也没有任何专门的疗法。”辟谣来源：中国新闻网相关链接：德国雾化手段治愈新冠肺炎系谣言网传消息：2月1日，一则声称“德国用雾化手段治疗新冠肺炎，4名确诊病患已无症状”的消息在中文网络引发广泛关注。德国雾化手段治愈新冠肺炎网传消息：1月31日下午，青岛市北区胶东路一栋居民楼突然发生火灾，烧穿了屋顶的火苗窜起3米多高。网上有传闻称，是男主人在家喷洒酒精消毒，遇到女主人在家使用明火，将房屋引燃鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经查，起火房屋无人员居住，起火物质为室内纸壳及建筑垃圾，过火面积约70平方米，无人员伤亡。值得注意的是，消防指战员在现场并没收到喷洒酒精相关情况的反映。目前，起火原因正在调查中。液体酒精属于危化品中的易燃液体，它的生产、销售、存储、运输，国家制定了严格的法律法规。居民家中有人员居住，且缺少防护设备，易燃的酒精是不允许存放在居民家中的。呼吁大家千万不要在家中存放液体酒精，避免引发消防安全事故。辟谣来源：青岛新闻网相关链接：青岛夫妻在家喷洒酒精消毒引燃自家房屋，不实网传消息：1月31日下午，青岛市北区胶东路一栋居民楼突然发生火灾，烧穿了屋顶的火苗窜起3米多高。网上有传闻称，是男主人在家喷洒酒精消毒，遇到女主人在家使用明火，将房屋引燃青岛夫妻在家喷洒酒精消毒引燃自家房屋网传消息：不少返回济南的小伙伴都听到这样一条消息：外地车辆、人员不能进济南鉴定结果：此条为谣言。权威解读：2月1日，济南时报记者联系济南多家收费站得知，他们接到的消息均为：劝返外省车辆。对于外省人员是否劝返，则需由现场交警部门进行处置。目前济南严防外省车辆（持有通行证除外），进济本省车辆，驾驶人和同乘人员，需在收费站配合防疫、交警进行监测。有特殊情况的车辆和人员由现场防疫人员视情况处理。辟谣来源：济南时报相关链接：交警部门回应外地车一律不让进入济南市区网传消息：不少返回济南的小伙伴都听到这样一条消息：外地车辆、人员不能进济南外地车一律不让进入济南市区网传消息：近期，有关北京西站防控疫情失败的消息在微信中传播鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：2月1日，北京西站官方微博发布辟谣：北京西站在出站口设置红外测温仪对出站旅客进行测温，旅客无需停留即可完成测温工作。与此同时，车站对集中到达车次敞口放行，免查验车票，保证在做好疫情防控的同时旅客能够畅通出站。辟谣来源：北京日报相关链接：北京西站防控疫情失败？官方辟谣！网传消息：近期，有关北京西站防控疫情失败的消息在微信中传播北京西站防控疫情失败网传消息：一张图片是从2月1日早晨开始在各个微信群里流传起来的。版式和丁香医生辟谣栏目发布的图片一模一样，内容写的却是“真相：童子尿可以预防新冠状病毒”，并给出了一个所谓的丁香医生团队说明，称“现有临床研究数据表明，饮用8岁以下童子尿可以预防新冠状病毒”，并且引用2018年和2019年国家药品不良反应监测年度报告的内容，以佐证童子尿可以在人体中抑制新型冠状病毒。PS的谣言图片鉴定结果：谣言权威解读：看到该图后，丁香医生团队马上制作了一张辟谣图进行反驳，称其系“谣言”。“丁香医生说童子尿可预防新冠病毒？辟谣，PS技术挺好，差点自己都信了呢”，其后附文“我没说，不是我，别瞎说”等内容，强调流传在朋友圈的那张图系PS所造。丁香医生官方辟谣辟谣来源：丁香医生相关链接：童子尿可预防“新冠”？丁香医生：PS技术真好网传消息：一张图片是从2月1日早晨开始在各个微信群里流传起来的。版式和丁香医生辟谣栏目发布的图片一模一样，内容写的却是“真相：童子尿可以预防新冠状病毒”，并给出了一个所谓的丁香医生团队说明，称“现有临床研究数据表明，饮用8岁以下童子尿可以预防新冠状病毒”，并且引用2018年和2019年国家药品不良反应监测年度报告的内容，以佐证童子尿可以在人体中抑制新型冠状病毒。丁香医生团队表示饮用童子尿可预防新冠状病毒 网传消息：所有来自武汉的快递需要拒收。鉴定结果：谣言权威解读：关于武汉来的快件能否接收的问题，国家邮政局市场监管司副司长侯延波表示：据专家介绍，病毒传播目前主要是通过两个渠道。一种是通过飞沫传播，另一种就是通过跟病人密切接触传播，病毒通过快件传播的风险极低。此外国家邮政局还要求邮政和快递企业严格落实对邮件、快件、运输车辆、生产作业场所的消毒、通风等措施，严格落实安全查验的制度，严禁收寄野生动物，因此大家不用担心，正常的快件不用拒收，收完快件请及时洗手。辟谣来源：央视财经相关链接：国家邮政局：武汉来的正常快件不用拒收网传消息：所有来自武汉的快递需要拒收。武汉来的快递要拒收网传消息：中医院有护士被新冠病毒感染，该病即将在中医院全面爆发。鉴定结果：谣言权威解读：宿迁市中医院对此发表声明：近日，网络流传中医院有护士被新冠病毒感染，该病即将在中医院全面爆发的音频，经核实属于外地音频。宿迁市中医院一直严格做好每个流程的防控，从入院预检分诊到发热门诊筛查，再到专家诊断，从个人防护到环境每天多次消毒，每一环节都严格把控，至今没有一例感染或者疑似病例发生！辟谣来源：速新闻 相关链接：网传“中医院护士被感染”！宿迁市中医院发表声明网传消息：中医院有护士被新冠病毒感染，该病即将在中医院全面爆发。宿迁市中医院有护士被感染网传消息：1月30日，网民“小黄”在某微信群发布信息称“东坑都有3例感染了”；网民“小慧”在某微信群称“东坑已经有三个感染了，今天开会通知，还没出通告”、“有个东坑碧桂园的武汉回来了，没事。但是感染到另外两个人，暂时不知道住哪里”。鉴定结果：谣言权威解读：经公安部门调查，网名“小慧” (刘某)，于2020年1月30日下午，在一村民微信群里收到一段36秒录屏的视频，视频中一名叫“平”的男子在“兄弟姐妹群”（22人）语音（粤语口音）称“东坑已确诊3宗”，提醒家人不要外出。刘某收到后将视频中的语音转成文字后发到其同事群（成员6人）。公安部门对刘某在网上传播不实信息的行为进行了批评教育，刘某充分认识到其行为造成后果的严重性，并保证以后不信谣、不传谣。辟谣来源：东莞时间网相关链接：网传东莞东坑有3例确诊病例？真相在这里网传消息：1月30日，网民“小黄”在某微信群发布信息称“东坑都有3例感染了”；网民“小慧”在某微信群称“东坑已经有三个感染了，今天开会通知，还没出通告”、“有个东坑碧桂园的武汉回来了，没事。但是感染到另外两个人，暂时不知道住哪里”。东莞东坑有3例确诊病例网传消息：近日，一段上百只猴子下山堵在大路上的视频在网上热传，有不少网友在转发时称“峨眉山猴子饿得下山等游客”。鉴定结果：谣言权威解读：1月30日，峨眉山景区管委会相关负责人表示，该视频中的猴子并不是峨眉山景区的猴子，春节期间有管理人员给猴子正常投食未间断。据峨眉山景区猴区管理人员介绍，平时景区正常开放时，有很多游客都会购买猴粮喂食猴子并拍照，这个春节黄金周景区暂停开放后，山上都有专门的管理人员给猴子投食，除了特别配制的猴粮外，还有苹果、香蕉等水果，猴子的食物完全有保障，请大家不要担心。辟谣来源：红星新闻相关链接：百余峨眉山猴子饿得下山堵路，不实网传消息：近日，一段上百只猴子下山堵在大路上的视频在网上热传，有不少网友在转发时称“峨眉山猴子饿得下山等游客”。峨眉山猴子饿的下山堵路网传消息：徐州四院封了，不接待任何病患，有几个医生发烧，最近去过四院的请自我隔离。鉴定结果：谣言权威解读：徐州市中心医院（暨徐州市第四人民医院）官网1月31日消息称，此信息严重不实，我院各项诊疗业务正常、诊疗秩序井然。对此造谣我们已经报警。我院严格执行市委，市政府号令，全力投入疫情防控。对各项工作进行了科学部署、严密规划，做到合理收治、全面排查，以确保就诊群众和医务人员的生命安全和身体健康。并从昨天起对部分门诊诊疗工作进行了调整，暂停了方便门诊、体检中心、口腔门诊等少数门诊诊疗业务。辟谣来源：观察者网相关链接：徐州四院封院系谣言网传消息：徐州四院封了，不接待任何病患，有几个医生发烧，最近去过四院的请自我隔离。徐州四院封院，有医生发烧网传消息：奔驰宝马的后备箱的急救包里有3M的应急口罩。鉴定结果：谣言权威解读：奔驰确实有生产自己品牌的口罩，还曾一度以“一个会做口罩的汽车厂商”在网上掀起了一波热度。奔驰车内急救包里的物品的确非常齐全，甚至连姨妈巾都有准备。而且说明书上有多国文字注明的详细使用和急救指南。但结论却是，奔驰会做口罩，却没有在车内急救包的物品清单里。除了奔驰，宝马的后备箱配备的急救包里也没有口罩！急救包内所含物品与奔驰的类似。辟谣来源：玩车报告相关链接：奔驰宝马后备箱里有N95口罩？谣言网传消息：奔驰宝马的后备箱的急救包里有3M的应急口罩。奔驰宝马后备箱里有口罩网传消息：2月2日下午，网上有传播“晚上10点之后，峄城区全部小区一律封闭，任何车辆和人员不得出入”视频信息。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，此视频内容为不实信息。为指导城市社区科学有序开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，1月31日，峄城区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室制定《关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情社区防控工作方案》，方案要求加强社区防控措施，严格防控管理，车辆和人员凭小区出入证进出小区，非小区人员不得进入，每日晚上10点以后小区居民无特殊情况尽量不要出入。辟谣来源：峄城区住房保障服务中心相关链接：“峄城区全部小区一律封闭”信息是假的网传消息：2月2日下午，网上有传播“晚上10点之后，峄城区全部小区一律封闭，任何车辆和人员不得出入”视频信息。山东枣庄峄城区全部小区一律封闭网传消息：2月1日晚，岳阳当地微信群中流传一段视频和文字称：“大坳村有二位感染了病毒，现在整个大坳村村民全部躲到外面去了。请看到此信息的朋友相互转告：请勿收留大坳村村民！”鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经核实，张谷英镇莲花湖村大坳片有一村民兰某，为新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例，经检测为阴性，目前正在人民医院进行留观。周边村民按镇防控指挥部要求，都在进行居家隔离，未出现大量村民外出行为。辟谣来源：岳阳新闻网相关链接：网传“大坳村有两人感染病毒，村民外逃”？谣言网传消息：2月1日晚，岳阳当地微信群中流传一段视频和文字称：“大坳村有二位感染了病毒，现在整个大坳村村民全部躲到外面去了。请看到此信息的朋友相互转告：请勿收留大坳村村民！”岳阳某村二人感染新型病毒，全村外逃网传消息：肇东市新型冠状病毒发现56例，死亡1例。鉴定结果：谣言权威解读：2月1日，新京报记者从黑龙江省肇东市公安局网安大队获悉，男子于某在微信群里发布有关疫情的虚假消息，称“肇东发现56例，死亡1例”。目前，该微信群已被解散，男子于某因发布不实消息，被依法行政拘留5天。肇东市公安局网安大队民警介绍，民警称，涉事微信工作群共有28人。此前，涉事男子于某的同事曾在群中说，“疫情挺严重，明天上班大家都戴口罩，大家注意是应该的。”1月29日，于某在群中发消息，称“肇东发现56例，死亡1例。”此后，有同事提示“不要乱说”。民警表示，实际上，肇东市目前未发现确诊或疑似新冠肺炎病例，更没有死亡病例。在发现该消息后，民警第一时间解散微信群，消息没有进一步扩散。随后，民警找到于某，并依法传唤到公安局进行询问。于某交代，事发当天上午，自己喝了点酒，抱着“开玩笑”的心情发了这句话。辟谣来源：新京报相关链接：肇东一男子微信群发布虚假信息被拘留5日网传消息：肇东市新型冠状病毒发现56例，死亡1例。黑龙江肇东已有56人确诊网传消息：近日，朋友圈疯传武汉市第九医院的一则紧急通知，称很多市民出门散步时被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。鉴定结果：谣言权威解读：记者1月31日查询发现，武汉市第九医院表示从未发布这一“通知”，这是一则谣言。朋友圈中疯传的“通知”原文是：“最近两天，自以为没感染新型冠状病毒肺炎的人跑出去散步，结果害了自家人和自己。殊不知，现在是病毒蔓延最厉害的时期，结果是出去散步的基本都染上了，回到家中把病毒又传染给家里人。目前，根据我院接诊情况来看，现在接诊的病人要么是一家三口或者是两口，问起具体情况，都是说出去散步了。所以我院紧急通知；关键时刻千万不要掉以轻心出门散步了！谢谢大家！请有群的及时转告！谢谢大家！再次感谢！落款为：“武汉市九医院冠状肺炎病毒防控指挥中心”。时间是：“2020年1月29日下午3点”。记者查询发现，此前，武汉市当地媒体《长江日报》就已经对这一消息进行了核实，并证实为谣言。29日晚10时，长江日报记者联系上了武汉市第九医院院长刘明瑜，他说：“这是谣言，我们根本没出这样的通知，请大家不要相信。”30日17点13分，武汉市互联网信息办公室也在官方微博对此进行了辟谣。辟谣来源：半岛都市报相关链接：武汉市民散步被感染，医院发紧急通知？谣言延伸阅读：空气中有新型冠状病毒吗？你想知道的答案都在这里：武汉市中心医院呼吸与危重症医学科主任医师赵苏，曾在非典隔离病房工作了36天。新型肺炎疫情暴发，他一直在一线，每天穿上防护服去隔离病房查房会诊，他还以专家的身份参加了武汉市新型肺炎社区防治技术规范的制订。下面是他对大家想知道的一些问题的解答。1.疑问：空气中有病毒！？口罩能防住吗？解答：有些人臆想的空气中弥漫着病毒是不存在的。病毒不会脱离载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）飘散。我们戴口罩的主要目的是隔绝这些载体，洗手则是为了避免有病毒的载体沾染到自身，引发感染。因此，只要不与感染者近距离接触，不接触感染者的分泌物，带好口罩勤洗手，感染的几率其实很低。2.疑问：病毒怕热？温度升高就没问题了？解答：病毒在自然环境下“寿命”很短。病毒其实远没有我们想象的那么强大，我们在临床送检病毒时，一般要用冷冻等方式保存标本，否则病毒很快就会分解。病毒其实“寿命”很短，得找到活体宿主才能待住。很多因素都会影响病毒的存活。气温逐渐升高，病毒会失去生存环境，在高温中存活时间短，只能表明感染人的概率下降，但很多环节把控还是不能忽视，如洗手，消毒，戴口罩等预防不能放松。3.疑问：病毒在变异？是不是更可怕？解答：病毒很“狡猾”，会朝利于传播的方向变异，而其毒性是要降低，才会便于传播。病毒非常“狡猾”，一旦感染人体，如果症状非常重的话临床对其干预治疗，不利于其传播。而病毒的变异，是为了在宿主体内存活更久，而不是为了“干掉”宿主，但其毒性是要降低，才会便于传播。可能导致轻症病人增多，反而没有引起警示和足够的防范。因此，更是要大家都参与进来做好防护，切断病毒传播的链条。4.疑问：发烧是不是就是感染了？解答：不一定，发热是很多疾病的表现症状。刚刚开始发烧，不要惊慌，在家观察一两天，有些轻微的发热可能是热感冒，可能是体温波动，有的可能是紧张造成的，所以需要观察。发烧可以先到社区筛查，体温超过37.5℃，发热超过两天，没有流感样症状（鼻塞、流鼻涕、打喷嚏）的病人，就要到发热门诊进一步甄别。网传消息：近日，朋友圈疯传武汉市第九医院的一则紧急通知，称很多市民出门散步时被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。散步也会感染新型肺炎网传消息：近日，一则“中央13套电视新闻已播出，暂时别吃鱼肉，酸菜，特别是草鱼，酸菜鱼，水煮鱼，因安县有121个鱼塘已感染。收到马上发给你关心的人，最好群发”的消息在多个微信群、朋友圈进行转发。鉴定结果：谣言权威解读：通过百度搜索“暂时别吃鱼肉，酸菜，特别是草鱼，酸菜鱼，水煮鱼，因安县有121个鱼塘已感染。”出现相关结果有数万条，多地地名均有出现，除了地点变化外，信息内容大致相同，并且多地警方已经进行了辟谣，证实其信息为假消息。辟谣来源：华商汉中相关链接：吃草鱼会感染病毒？谣言网传消息：近日，一则“中央13套电视新闻已播出，暂时别吃鱼肉，酸菜，特别是草鱼，酸菜鱼，水煮鱼，因安县有121个鱼塘已感染。收到马上发给你关心的人，最好群发”的消息在多个微信群、朋友圈进行转发。别吃鱼肉，有121个鱼塘已被感染网传消息：2月3日期，一则宣称“美国前些天派来武汉撤侨的客机，曾给中国送来急需的防疫物资，却被中国政府和媒体隐瞒”的短文，开始在微信朋友圈等国内社交网站和一些网站论坛上流传。鉴定结果：谣言谣言截图权威解读：经过核实，我们发现这是一则由境外传入境内的谣言。首先，这则谣言中提到美国撤侨的飞机在无锡经停过，卸下了所谓的“防疫物资”，然后才去了武汉。但美国主流媒体所有关于美国派专机撤侨的报道中，都没有这一的情节。根据美国媒体和一些美国民航资讯网站和博主的消息，锁定了该飞机的相关信息，在国外的航班行程追踪网站上查到了这家飞机在来到武汉撤侨之前的轨迹——先是1月26日从美国密歇根州的奥斯科达起飞，抵达美国阿拉斯加州的安布雷奇，然后1月27日从安布雷奇飞往韩国的首尔，再于1月28日从韩国首尔飞到了武汉。这与谣言不符。在进一步调查后发现，该谣言之所以会出现“从芝加哥起飞”、“在无锡卸下救援物资”等信息点，是因为就在美国那架撤侨飞机飞抵武汉的当天，无锡机场确实也迎来了另一架从美国飞来且装载着“防疫物资”的货机。但物资不是美国政府提供的，而是美国的华人华侨、留学生和中国企业“一点资讯”筹集而来。辟谣来源：环球网相关链接：美国送来救援物资却被中国隐瞒不报？又是谣言！网传消息：2月3日期，一则宣称“美国前些天派来武汉撤侨的客机，曾给中国送来急需的防疫物资，却被中国政府和媒体隐瞒”的短文，开始在微信朋友圈等国内社交网站和一些网站论坛上流传。美国送来救援物资却被中国隐瞒不报网传消息：有一瓶免洗洗手液或酒精给手消毒，就不需要用流水洗手。鉴定结果：谣言权威解读：研究表明，免洗洗手液的去污效果并不理想，它的作用主要就是杀菌。如果手没有明显的污垢或者油污，即使是在医院里，去除细菌的效果都很好。但是在生活中，在体育运动、休闲娱乐活动、玩了泥土后，免洗洗手液就不能正常发挥作用了，这时候就需要用水和洗手液洗手了。事实上，只有在流动水下洗手才能去除手上的污渍，免洗洗手液，只能杀死手上的细菌，最后变成无菌污渍留在手上。所以只要有水的地方，还是用洗手液流水洗手比较好！因为只有流水洗手更全面更干净。辟谣来源：陈庆华大夫相关链接：免洗洗手液可以代替水洗吗？网传消息：有一瓶免洗洗手液或酒精给手消毒，就不需要用流水洗手。 免洗洗手液能够完全取代流水冲洗网传消息：9日，一则居高临下远远偷拍的视频引发“众怒”，该全程无声视频配合文字解说到：济宁市“口罩发给环卫工人摆拍后又要了回去”“如此作秀”云云。鉴定结果：谣言 网传视频截图 权威解读：经查实，为保障一线保洁工人需要，口罩早已进行了派发，但由于工作仓促，保洁班长忘记按公司规定对发放过程拍照记录进行内部存档，故进行补拍。疫情发生以来，环卫公司为确保口罩能够准确发放到每名一线保洁员工手中，要求各班组将口罩发放过程拍照传给公司。2月6日下午，该保洁班长将口罩发放给5名保洁员工，当时未拍摄发放照片。因发放的口罩已由保洁员工使用，为证明口罩发放过程，随后该保洁班长又从携带的口罩中，拿出4个重新发放一遍，并拍摄照片，拍照后又将4个口罩收回。对上述做法，济宁任城区城市管理局已严肃批评涉事公司，责成公司对其员工不当行为严肃处理，停止拍照证明这一不当做法。同时，举一反三，对辖区内所有保洁公司严格管理，确保口罩能够及时发放到每一名一线员工手中，确保防护措施落实到位。通报截图辟谣来源：济宁市全媒体辟谣平台相关链接：关于网传视频“济宁保洁员领取口罩又被收回”相关情况的通报网传消息：9日，一则居高临下远远偷拍的视频引发“众怒”，该全程无声视频配合文字解说到：济宁市“口罩发给环卫工人摆拍后又要了回去”“如此作秀”云云。济宁保洁员领取口罩又被收回网传消息：“今明两晚广州全城大消杀”，请大家互相转达，不要外出或者注意个人外出防护，关闭门窗和收纳阳台衣物等物品。鉴定结果：谣言权威解读：记者从相关部门了解到，广州并没有这样的安排。请大家不造谣、不信谣、不传谣！在疫情期间注意个人防护，保护自己和家人的安全。辟谣来源：广州日报相关链接：辟谣 | 网传“今明两晚广州全城大消杀”，假的网传消息：“今明两晚广州全城大消杀”，请大家互相转达，不要外出或者注意个人外出防护，关闭门窗和收纳阳台衣物等物品。今明两晚广州全城大面积消毒杀菌网传消息：近日网上流传“北京有一位出租车司机被感染”的消息，引起了一定的恐慌。鉴定结果：谣言权威解读：8日下午，北京市银山出租汽车有限责任公司下属企业，银兴修理厂一名职工出现发热症状。银山公司于17：30分及时安排其到昌平区医院发烧门诊就医，经急诊科CT检查，确诊为上呼吸道感染，无其他异常情况。该职工并非网传的出租车司机，而且体温9日已经恢复正常，银山公司也将继续安排其隔离观察，并定时监测体温。请大家不造谣、不传谣、不信谣，以免造成驾驶员及周边群体不必要的恐慌。辟谣来源：北京昌平相关链接：北京一出租车司机感染？假的网传消息：近日网上流传“北京有一位出租车司机被感染”的消息，引起了一定的恐慌。北京一出租车司机感染新冠病毒网传消息：近日，市面上流传“蜂蜜可预防新冠病毒肺炎”的消息。鉴定结果：谣言权威解读：经咨询莆田市新冠病毒肺炎救治组中医专家许建平主任中医师，其表示：蜂蜜主要有补中、缓急、解毒、润肠等功效。含有丰富的果糖、维生素、矿物质、氨基酸等营养元素，是很好的保健品。便秘、干咳的患者可以适当食用。目前没有确切证据表明蜂蜜对新冠肺炎有预防作用，广大市民不可盲目购买囤积和大量食用。群众若出现低热、干咳、口干口苦、大便干结等不适症状的可在中医师指导下辩证论治，切不可盲目服用，延误病情。辟谣来源：莆田市卫生健康委员会相关链接：辟谣/蜂蜜可预防新型冠状病毒不可信！网传消息：近日，市面上流传“蜂蜜可预防新冠病毒肺炎”的消息。蜂蜜可预防新型冠状病毒网传消息：9日，一则“中央政府决定2月12日至2月19日进行七日全国封闭”的微博截图在网络上流传。鉴定结果：谣言权威解读：经半岛网记者核实，上述消息并不属实。青岛网警同时提醒：目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。辟谣截图辟谣来源：半岛网相关链接：又是谣言！“全国封闭七日”信息不属实网传消息：9日，一则“中央政府决定2月12日至2月19日进行七日全国封闭”的微博截图在网络上流传。全国将封闭七日网传消息：艾灸是我国中医治疗的一个方法，作用很大，可以预防新冠状病。鉴定结果：谣言权威解读：专家表示：艾灸主要起到温中散寒，益气温阳的作用，单纯用熏艾的方法预防新冠状病毒是不可取的。丁香医生团队也表示：目前尚无证据证明熏艾对预防新冠状病毒感染有效，而且在密闭的室内可能会造成一氧化碳中毒。辟谣来源：北方名医相关链接：每日辟谣——熏艾可以预防新冠肺炎网传消息：艾灸是我国中医治疗的一个方法，作用很大，可以预防新冠状病。熏艾可以预防新冠状肺炎网传消息：近期，在温州本地微信群、朋友圈里流传这样一条消息：温州体育馆沃尔玛超市协助测体温的工作人员确诊了，横河南新村被封闭鉴定结果：谣言权威解读：经温州鹿城区蒲鞋市街道和区疾控中心核实，目前没有发现类似病例。此为谣言。辟谣来源：平安鹿城相关链接：网传温州体育馆沃尔玛超市协助测体温的工作人员确诊？假的！网传消息：近期，在温州本地微信群、朋友圈里流传这样一条消息：温州体育馆沃尔玛超市协助测体温的工作人员确诊了，横河南新村被封闭温州沃尔玛超市协助测体温的工作人员确诊网传消息：有消息称，使用挂烫机可以杀死衣服上的新型冠状病毒鉴定结果：谣言权威解读：56°C且持续30分钟是用高温杀死新冠状病毒的两个必备条件，也就是说得对衣服的每一个部位都持续烫30分钟以上才有效。这种做法不符合现实情况。辟谣来源：央视少儿相关链接：关于新型冠状病毒，这些谣言不可信网传消息：有消息称，使用挂烫机可以杀死衣服上的新型冠状病毒挂烫机可以杀死衣服上的新型冠状病毒网传消息：近期，网上流传着一位自称是瑞安市人民医院住院患者的微信聊天记录，其自诉为新冠肺炎确诊患者，已经治愈，但留下了全身疼痛、半身不遂等后遗症。鉴定结果：谣言权威解读：该自称为新冠肺炎确诊患者的魏某某，女，25岁，瑞安市仙降街道人，因主诉胸闷恶心入住留观病房。魏某某在留观期间经诊断，排除了其被新冠病毒感染，属普通肺炎，且并无网上流传的症状。目前，该患者已出院。辟谣来源：温州新闻网相关链接：有人自称患新冠肺炎，治愈后全身疼痛及半身不遂？假的网传消息：近期，网上流传着一位自称是瑞安市人民医院住院患者的微信聊天记录，其自诉为新冠肺炎确诊患者，已经治愈，但留下了全身疼痛、半身不遂等后遗症。新冠肺炎患者治愈后全身疼痛及半身不遂网传消息：某博主在网上发微博称：我们是福建省泉州市南安市的，我市报道有11例，但事实中不止，因为我们镇也有，隔壁镇也有，就是没看见报道出，报道的都是其他镇的。鉴定结果：谣言权威解读：据洪梅镇政府和洪梅派出所调查了解，该新浪微博账号实际由吴某使用。经问询教育，吴某称，该信息系她在菜市场道听途说，目前已认识到自己的错误。同时，她删除错误信息并保证不再发布不实信息。辟谣来源：福建辟谣相关链接：福清封城？南安多镇出现疫情却没有报道？网传消息：某博主在网上发微博称：我们是福建省泉州市南安市的，我市报道有11例，但事实中不止，因为我们镇也有，隔壁镇也有，就是没看见报道出，报道的都是其他镇的。福建南安多镇出现疫情却没有报道网传消息：近日，一则“莆田城厢区常太镇有几十名观察人员偷跑失联”的消息在微信群、朋友圈传播。鉴定结果：谣言权威解读：据莆田城厢区常太镇政府表示，常太镇严格按照要求，规范管理集中隔离医学观察点，未出现“几十名被观察人员偷跑失联”现象。常太镇目前确诊病例已按要求隔离治疗，与确诊病例密切接触者也按相关程序，分成5个点进行集中隔离医学观察。辟谣来源：东南网莆田站相关链接：莆田城厢区常太镇被观察人员偷跑失联？谣言网传消息：近日，一则“莆田城厢区常太镇有几十名观察人员偷跑失联”的消息在微信群、朋友圈传播。莆田几十名被观察人员偷跑失联网传消息：近日，武汉江夏区部分微信群有消息称：“老中百已经确诊6个促销员被确诊”或“有七名员工被确诊为新型冠状病毒患者”。鉴定结果：谣言权威解读：中百仓储江夏店表示，所谓的老中百员工被感染或被确诊纯属谣言，目前该店没有员工被感染。针对网上发布的派出所“封锁现场”的照片，真实情况是由于进店顾客较多，警方派员维持进店秩序。对此，中百仓储已经报警。警方将对恶意制造和传播谣言的当事人予以严厉打击，请广大网民理性对待网络言论，不信谣，不传谣。辟谣来源：武汉发布相关链接：辟谣：江夏中百超市6个促销员确诊新冠肺炎？ 网传消息：近日，武汉江夏区部分微信群有消息称：“老中百已经确诊6个促销员被确诊”或“有七名员工被确诊为新型冠状病毒患者”。武汉某超市6个促销员确诊新冠肺炎网传消息：近日，网络上流传一则信息称：“昆明不允许这几个省的车辆进入。湖北、浙江、湖南、河南、安徽、广东、江西7个省的一律原路返回，不许进入昆明。”鉴定结果：谣言权威解读：据昆明交警答复，此消息系谣言。昆明交警严格按照昆明市委、政府要求，积极配合昆明市卫健部门开展相关工作，在各个高速收费站设立了疫情防控临时卡点，由卫健部门及公安部门对过往私家车进行体温测量以及人员登记，并未采取网传的管控措施。辟谣来源：昆明交警相关链接：辟谣！“昆明不允许这几个省的车辆进入……”是谣言网传消息：近日，网络上流传一则信息称：“昆明不允许这几个省的车辆进入。湖北、浙江、湖南、河南、安徽、广东、江西7个省的一律原路返回，不许进入昆明。”昆明不允许湖北、浙江等7个省车辆进入网传消息：居住在家每天也要进行消毒，才能保障家人的健康。鉴定结果：谣言权威解读：如果家中没有外人到访，也没有自我隔离的疑似症状者，无需每天消毒。常通风、勤洗手，做好清洁就行，消毒剂不要滥用。如果曾乘坐公交、地铁、出租车等，特别是刚从医院等人群密集的地方回来，应用衣物消毒剂清洗衣服。辟谣来源：医学微视相关链接：全错！这7大居家消毒误区，你中招了吗？网传消息：居住在家每天也要进行消毒，才能保障家人的健康。居家每天都要消毒null李文亮医生生前视频曝光网传消息：近期有消息称新型冠状病毒已经发生变异。鉴定结果：谣言权威解读：东南大学附属中大医院副院长邱海波辟谣：病毒变异概率较低。冠状病毒是单链的 RNA 病毒，相对来讲比较稳定，它可能会变异，但是和流感病毒相比变异概率比较低。流感病毒几个月会发生变异，冠状病毒变异的概率比较低。但是我们仍然要警惕它是不是会发生变异。辟谣来源：吉林日报相关链接：新型冠状病毒已发生变异？变异概率较低但也要警惕网传消息：近期有消息称新型冠状病毒已经发生变异。新型冠状病毒已发生变异网传消息：已经感染过新型冠状病毒的患者，如果已经确诊了，而且也采取了积极的治疗恢复了，这类人群出院之后不需要防护。鉴定结果：谣言权威解读：中日友好医院肺炎防治专家组组长詹庆元提醒，已经治愈的患者在康复初期可以做一些适当的活动，随着体力的恢复可以增加活动量，活动量大小以感到自己没有明显的疲劳感为活动标准。值得注意的是，即使在新型冠状病毒感染的肺炎治愈后，患者仍然要注意防护。詹庆元说：“我们从一般的病毒感染规律来看，病毒感染之后都会产生一定的抗体，对人体产生保护作用，但是有的抗体可能持续时间没有那么长，所以已经痊愈的患者还是有再感染的风险，因此治愈的患者应该加强防护。”辟谣来源：央视财经相关链接：治愈患者有抗体吗？会不会留下后遗症？网传消息：已经感染过新型冠状病毒的患者，如果已经确诊了，而且也采取了积极的治疗恢复了，这类人群出院之后不需要防护。冠状病毒治愈后不需要防护网传消息：很多人现在说，在身边没有发现明确的发病人员或者疑似人员，出门就没有必要戴口罩。特别是在出门散步时，周围都很空旷，一般就不用戴口罩。鉴定结果：谣言权威解读：无论有没有疫情，都建议戴口罩去公共场所。很多病毒携带者可能出现在全国各地，而部分携带者处于潜伏期，可能身上还没有症状，比如发烧，乏力等，这时候也不知道谁是感染者，这意味着，我们在公共场所都有可能会接触到携带者。由于病毒离开人体大多数是可以存活4小时左右，在温度低潮湿的情况可以存活超过24小时。所以就算现在没有人的地方，如果一个感染的患者或者潜伏期的经过这里，在这里打个喷嚏，飞沫中可能有病毒。合理佩戴口罩，可有效挡住飞沫，能阻断病毒直接进入人体内。辟谣来源：快乐的小大夫相关链接：辟谣：出门身边没有疫情可以不用戴口罩？网传消息：很多人现在说，在身边没有发现明确的发病人员或者疑似人员，出门就没有必要戴口罩。特别是在出门散步时，周围都很空旷，一般就不用戴口罩。身边没有疫情不用戴口罩网传消息：近日，网上流传有多张照片，称上海查获多起人员藏匿于轿车后备箱以及有人跨越高速公路护栏进入上海金山等情况。鉴定结果：谣言谣言截图谣言截图谣言截图权威解读：经上海警方查证，该信息不实，上海市公安机关在工作中未发现相关情况。疫情防控期间，上海公安机关将严格落实道口查控各项工作措施，同时提醒市民群众关注官方发布的权威信息，并鼓励广大群众积极向警方举报相关违法犯罪线索。辟谣来源：红星新闻相关链接：上海警方辟谣：藏后备箱入上海不实网传消息：近日，网上流传有多张照片，称上海查获多起人员藏匿于轿车后备箱以及有人跨越高速公路护栏进入上海金山等情况。为避疫情检查进沪，躲后备箱，翻围栏网传消息：湖南多县和马尔康已经发布了具体通知，该通知称，由于疫情严重，近期将严格执行外来车辆一律不许进村，外来人员一律不许进户等“六个一律”。鉴定结果：谣言权威解读：阿坝网警巡查执法表示：经核实，我州相关部门目前没有发出过该通知或类似通知，该条信息为不实信息。经阿坝网警察了解，湖南等一些省市近期出现的也是类似的谣言变种，有的仅把地名改了一下就在网上传播。对此湖南各官方媒体也纷纷辟谣，请广大群众莫要信谣传谣。辟谣图宁远县辟谣图辟谣来源：阿坝网警巡查执法相关链接：网传“紧急通知明天将实施六个一律”的信息为谣言网传消息：湖南多县和马尔康已经发布了具体通知，该通知称，由于疫情严重，近期将严格执行外来车辆一律不许进村，外来人员一律不许进户等“六个一律”。湖南多地及马尔康开始严格执行“六个一律”网传消息：近日，一则“四川省人民医院新冠肺炎患者排长队就诊”的消息在朋友圈传播。鉴定结果：谣言权威解读：经核实，此消息系谣言。消息中的“排队人员”为2020年1月31日上午到省医院普通门诊就诊的患者和陪诊人员。四川省人民医院表示，疫情期间为加强防控，严密筛查，最大限度避免交叉感染，省医院在门诊入口专门分别设立了“发热患者就诊通道”和“普通门诊患者通道”。1月31日当天要求所有门诊病人进行流行病学调查填表和测量体温。辟谣来源：人民网四川频道相关链接：辟谣！关于四川省医院“新冠肺炎患者排长队就诊”网传消息：近日，一则“四川省人民医院新冠肺炎患者排长队就诊”的消息在朋友圈传播。四川省人民医院新冠肺炎患者排长队就诊网传消息：近日，一张“道路交通违法告知短信”的截图在网上流传，内容显示为“驾驶人未戴口罩驾驶车辆被记6分”。鉴定结果：谣言权威解读：柳州交警部门对此事进行了辟谣。我国《道路交通安全法》等相关法律条款中并没有对于“未戴口罩驾驶车辆被记分”的处罚规定。因此，该短信内容无法可依，属于虚假信息。同时，交警部门表示，目前防控疫情形势严峻，驾车途中如遇到疫情防控点检查时，车主要自觉戴好口罩，听从交警指挥。辟谣来源：广西新闻网相关链接：不戴口罩驾车被扣6分？广西交警发话了网传消息：近日，一张“道路交通违法告知短信”的截图在网上流传，内容显示为“驾驶人未戴口罩驾驶车辆被记6分”。在广西不戴口罩驾车会被扣6分网传消息：青岛市卫健委发布新增确诊病例详情，两名齐鲁医院青岛院区医务人员确诊为新冠肺炎病例，引发市民关注。随后，一则称“齐鲁医院青岛院区所有中层和部分患者被感染”的消息在青岛人的朋友圈流传。鉴定结果：谣言权威解读：山东大学齐鲁医院官方微信公众号辟谣，证实此消息不实，并进行了详细的情况说明：确诊新型冠状病毒感染肺炎的两名职工因乘坐A67107航班被感染，现在齐鲁医院青岛院区隔离病房隔离治疗，目前情况稳定。经疾控中心追踪排查，与其有密切接触需隔离观察的齐鲁医院青岛院区职工16人、亲属1人，共17人，均已在隔离点进行医学观察，目前无发热等异常情况。无其他疑似或感染者。医院其他人员及就诊患者不需要隔离，网传“医院所有中层和部分患者被感染”为不实信息。辟谣来源：青岛新闻网相关链接：齐鲁医院青岛院区所有中层和部分患者被感染？假的！网传消息：青岛市卫健委发布新增确诊病例详情，两名齐鲁医院青岛院区医务人员确诊为新冠肺炎病例，引发市民关注。随后，一则称“齐鲁医院青岛院区所有中层和部分患者被感染”的消息在青岛人的朋友圈流传。齐鲁医院青岛院区所有中层和部分患者被感染网传消息：“吃抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒”这一说法在网络引起广泛讨论。鉴定结果：谣言权威解读：抗生素不能有效预防和治疗新型冠状病毒。抗生素对病毒不起作用，它们只对细菌感染有作用。新型冠状病毒是一种病毒，因此，不应该用抗生素进行预防或治疗。辟谣来源：内蒙古网上辟谣平台相关链接：抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒？假的！网传消息：“吃抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒”这一说法在网络引起广泛讨论。抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒网传消息：近日，一段伤人案发现场视频在市民朋友圈广泛传播，更有网民声称：因为疫情管控，护村人员与村民发生冲突导致一人被杀。鉴定结果：谣言权威解读：经聊城网警核查，聊城市辖区内近期没有类似警情，网传内容不实。公安机关已对此谣言信息开展进一步调查处理。网警提示：对于网上不实消息不随意转发，涉及疫情相关信息通过官方渠道了解。辟谣来源：聊城网警巡查执法相关链接：聊城护村人员与村民发生冲突致人被杀系谣言网传消息：近日，一段伤人案发现场视频在市民朋友圈广泛传播，更有网民声称：因为疫情管控，护村人员与村民发生冲突导致一人被杀。聊城护村人员与村民发生冲突致人被杀网传消息：近日，一条关于“北京乘坐公共交通工具都需要用身份证”的消息在网络热传。鉴定结果：谣言权威解读：这条假消息称：“今天是北京需要身份证乘车的第一天，发现还有好多人不知道这个规定。烦请转告身边需要乘车的家人、朋友，现在乘坐任何公共交通工具都需要用到身份证，出门一定要记得带身份证！”北京日报记者拨打北京公交客服电话后，工作人员表示：“这是假消息！您乘坐公交车佩戴好口罩就行了。”随后，北京地铁客服人员也表示：“并未收到相关通知，目前乘坐地铁需要测体温、戴口罩，提示乘客做好安全防护即可。”辟谣来源：北京日报客户端相关链接：北京乘坐公交地铁要看身份证？假的！网传消息：近日，一条关于“北京乘坐公共交通工具都需要用身份证”的消息在网络热传。北京乘坐公交地铁要用身份证网传消息：鉴于疫情严重，温州市民朋友不方便出门采购，某某公司联手温州菜篮子集团有限公司推出送菜上门服务……鉴定结果：谣言权威解读：2月6日，温州菜篮子集团有限公司发出严正声明，该公司至今未曾与任何机构或个人合作，也未曾授权任何机构或个人使用该公司名义对外开展任何形式的“送菜上门”服务。请广大市民在选择购物渠道及商品时要注意辨别。辟谣来源：温州日报相关链接： 注意！菜篮子集团暂未开展“送菜上门”服务网传消息：鉴于疫情严重，温州市民朋友不方便出门采购，某某公司联手温州菜篮子集团有限公司推出送菜上门服务……温州菜篮子集团开展“送菜上门”服务网传消息：防溢乳垫能很好的吸收水分又可以防水，所以用防溢乳垫贴在非医用口罩上，能过滤病毒，起到预防新冠状病的作用。鉴定结果：谣言权威解读：真正能过滤病毒的医用外科口罩或者N95型口罩，它们的纤维直径可以达到0.5-10微米（新型冠状病毒的颗粒大小大约在100纳米左右），可阻隔&gt;90%的5μm颗粒，而防溢乳垫并没办法做到这么小的孔隙。尽管防溢乳垫有阻挡飞沫的作用，但是黏附在上面的病毒一样会透过孔隙吸入到我们的呼吸道中，使我们生病，所以这种方法不提倡。辟谣来源：郑医生说育儿相关链接：辟谣：纸巾、防溢乳垫、卫生巾能做口罩？没用网传消息：防溢乳垫能很好的吸收水分又可以防水，所以用防溢乳垫贴在非医用口罩上，能过滤病毒，起到预防新冠状病的作用。防溢乳垫贴能过滤病毒网传消息：有传言称，新冠肺炎确诊患者要自己承担40%的医疗费鉴定结果：谣言权威解读：2月7日上午，财政部副部长余蔚平在新闻发布会上说，截至2月6日，财政部会同有关部门已经出台十余条财税支持措施。明确患者治疗费用，对确诊患者个人负担费用实行财政兜底，中央财政补助60％；对疑似患者，由就医地制定财政补助政策，中央财政视情给予适当补助。辟谣来源：新华视点相关链接：财政部：确诊患者个人负担费用实行财政兜底，中央财政补助60％网传消息：有传言称，新冠肺炎确诊患者要自己承担40%的医疗费新冠肺炎确诊患者要自己承担40%的医疗费网传消息：2月7日起，一张春节假期再次延长的新闻截图在微信群里传播。鉴定结果：谣言权威解读：中国政府网上信息公开版块“最新政策”中，关于春节假期延长的通知仍然只有1月26日发布的“延长至2月2日”这一条，2月7日并无相关新政策发布。“今日头条”APP，也搜不到相关新闻。由此可以判断，其又是一则经过包装的谣言。辟谣来源：上观新闻相关链接：春节假期延长至2月20日？假的！网传消息：2月7日起，一张春节假期再次延长的新闻截图在微信群里传播。春节假期再次延长至2月20日网传消息：15个口罩轮流用，1天1个，用完1个就密封。到第15天时，再用第1个，因为第1个上的新冠病毒应该也死了，所以就是安全的口罩了。鉴定结果：谣言权威解读：首先口罩的选择就是个问题：如果是一次性的外科口罩，建议不能连续佩戴超过四个小时。如果是N95口罩，随着病毒的吸附，滤过率也是在下降的。还决定于当天去过什么地方，佩戴了多长时间。同时我们不提倡久长时间放置口罩，是因为戴过的口罩上可能会滋生其他细菌和病毒，新冠病毒是否有极少数的留存还是未知。一旦密封，就给了病毒滋养和繁殖的条件，再次戴上已经滋生了病毒细菌的口罩也是危险的。原说法中的“备15个口罩每个轮流戴，一天换一次”，应该是把病毒失活时间和人感染病毒后的潜伏期混淆了。病毒感染之后有一个潜伏期，潜伏期内一般没有症状，超过这个潜伏期仍然不发病的话就基本上能排除新冠感染的可能性，这个时间为14天。但14天并非病毒在体外能存活的时间。按照官方文件的说法，在37度条件下，病毒在数小时之后就失去了感染能力。有可能并不需要15天，几个小时口罩上的新冠病毒就消亡了。查证者：胡洋：上海市肺科医院副主任医师 尚书：沈阳市第五人民医院内镜诊疗中心主任医师相关链接：脑洞大开的萌谣言：15个口罩轮流用，1天1个，用完1个就密封，第十五天就能用第一个了？15个口罩轮流用，密封后再使用，可以吗网传消息：15个口罩轮流用，1天1个，用完1个就密封。到第15天时，再用第1个，因为第1个上的新冠病毒应该也死了，所以就是安全的口罩了。15个口罩轮流用，密封15天病毒死亡后，可以再次使用网传消息：近日，有市民在朋友圈看到网友转发的一则信息称，乘坐任何公共交通工具都要用到身份证。鉴定结果：谣言权威解读：华龙网-新重庆客户端记者从重庆交通开投集团了解到，目前在重庆乘坐公共交通工具都不需要带身份证。乘客佩戴口罩，通过安检后可进站。网上传播的乘坐公共交通要带身份证的消息，目前已经在包括西安、济南等部分城市实行。辟谣来源：华龙网相关链接：乘坐公共交通工具要用身份证？官方：重庆未实施网传消息：近日，有市民在朋友圈看到网友转发的一则信息称，乘坐任何公共交通工具都要用到身份证。重庆乘坐公共交通工具要用身份证网传消息：近段时间，"钟南山公开中药预防汤剂"的新闻，在网上引发热议。鉴定结果：谣言权威解读：7 日，广州医科大学校长王新华回应：关于近几天来，外界所传的"钟南山院士公开的一则中药预防方子"，在这里，我需要做回应：这个方子是我们广医一院个别医生所开的方子，在给医院医务人员群体服用后，大家感觉有帮助而已，并非外界所宣称的重大发现。辟谣来源：央广网新闻相关链接：钟南山推荐中药预防汤剂？假的网传消息：近段时间，"钟南山公开中药预防汤剂"的新闻，在网上引发热议。钟南山推荐中药预防汤剂网传消息：新冠状病毒很顽强，所以在选择消毒剂的时候，浓度越高越好。鉴定结果：谣言权威解读：很多强消毒剂刺激性很强，浓度过高可能会伤害人体。因此消毒剂并非越浓越好。希望市民朋友们在进行日常消毒的时候，选择合适的消毒剂，做到安全消毒。查证来源：人民日报官方账号相关链接：必看！7种错误居家消毒方法网传消息：新冠状病毒很顽强，所以在选择消毒剂的时候，浓度越高越好。消毒剂浓度越高越好网传消息：近日，一则南航客舱内满载物资的视频在网络上流传，视频字幕表示：“这是南航墨尔本返航广州（白云山机场）的航班。没有旅客回中国，飞机上全是澳洲华人为了及时把物资运送回国内，号召大家购票后把无偿捐助的救援物资放在自己的座位上。”鉴定结果：谣言权威解读：南航相关负责人明确表示，“视频里出现的画面是内罗毕航班的”。报道称该航班为2月3日从肯尼亚首都内罗毕飞往广州的CZ634航班，“由于货舱已满，工作人员紧急将客舱前舱清空，将捐助给国内抗击新型冠状病毒肺炎的物资放在客舱运送回国”。中国驻肯尼亚大使馆官方微信对此事做了详细叙述：“2月3日，肯尼亚华侨华人捐赠的5000多箱口罩、防护服等国内亟需的医疗物资，搭乘南航专座飞抵武汉。一箱箱物资很快塞满了货舱，经南航特别协调安排，给数十名经济舱乘客免费办理升舱，腾出座位装货。”中国驻肯尼亚大使馆微信公众号文章配图肯尼亚华商网官方微信公众号2月4日发布的推文《一架满载希望的“口罩专机”——中国南方航空CZ634航班肯尼亚返程侧记》中的配图也证实了这是来自肯尼亚的回国航班。肯尼亚华商网微信公众号文章中的两张动图辟谣来源：太原日报相关链接：是肯尼亚不是墨尔本！这则辟谣，真的是暖心了网传消息：近日，一则南航客舱内满载物资的视频在网络上流传，视频字幕表示：“这是南航墨尔本返航广州（白云山机场）的航班。没有旅客回中国，飞机上全是澳洲华人为了及时把物资运送回国内，号召大家购票后把无偿捐助的救援物资放在自己的座位上。”墨尔本华侨捐赠医疗物资运送回国网传消息：有消息称，新型冠状病毒使用与SARS冠状病毒相同的细胞进入受体，属于SARS冠状病毒。鉴定结果：谣言权威解读：华中农业大学教授陈春焕针对在湖北省第19场疫情防控发布会中，提及的“新型冠状病毒属于SARS冠状病毒”表示，当时是发生了口误，掉了两个字。他表示，应为“新型冠状病毒属于SARS相关冠状病毒”。这意味着“新冠”病毒与SARS冠状病毒相似。该结论是基于中科院武汉病毒所石正丽研究员的工作得出的。钟南山院士对此表示，新型冠状病毒是冠状病毒的一种，它跟SARS冠状病毒是平行的，二者是同一类（病毒），但不是同一种。SARS冠状病毒是一个专有名词，是专门指急性呼吸综合征的病毒，这两种病毒不是一回事。辟谣来源：中国网直播、新京报相关链接：“‘新冠病毒属于SARS冠状病毒”为口误，专家致歉钟南山：新型冠状病毒是冠状病毒的一种 跟SARS冠状病毒是平行的网传消息：有消息称，新型冠状病毒使用与SARS冠状病毒相同的细胞进入受体，属于SARS冠状病毒。新冠病毒属于SARS冠状病毒