小孩讲话吐字不清可以剪去舌头下的一根线那根线医学上叫“舌系带”，出生时靠近舌尖，会随着发育逐渐靠近舌根。新生儿有时候会因为舌系带过短等问题而困扰，比如影响吃奶，说话等，这时候就需要用手术去“剪”掉这根线。
	
	论证
	
	正常情况下，新生儿的舌系带是延伸到舌尖或接近舌尖的，随着年龄的增加，舌的发育，舌系带会逐渐的回到压根部。一般孩子２岁以后舌尖就会逐渐远离系带。正常情况下，舌系带可以使舌头自由的活动，舌尖可伸出口外，但是有人伸的长，有人伸的短。只有少数发育不正常的儿童才出现舌系带过短。

舌系带过短的表现一般有：舌头不能自如的伸出口外，或者伸出口腔的部分很短；舌头向外伸出的时候，前面出现凹陷，成W型（下图左边的孩子就是舌系带短，右边的孩子就是正常的）；张嘴时候舌尖不能向上翘或者舔不到上面的牙龈或者上嘴唇。出现这种情况有可能会影响到孩子吸吮，导致吃奶的问题。



还有就是当孩子大了以后可能会影响发音。 但是需要提醒的是，吐字不清不一定都是舌系带过短造成的，还有很多其他原因，比如牙齿的缺失或畸形，神经损伤，大脑运动中枢损伤，听力的问题还有可能是家里语音环境造成的。所以搞清楚原因很重要。不要盲目下结论，到正规医院就诊，遵医嘱治疗。如果真的是因为舌系带过短导致的吐字不清，手术治疗还是有道理的。

最后要说的是，每个孩子情况不同，一定要因人而异。

内容来源
小孩讲话吐字不清有人建议去剪舌头下的一根线，这个有科学依据吗？粉条er，果壳网问答
	
炸猪排肉色发红就是不新鲜在外面饭店吃炸猪排时，切开后发现颜色发红，更有甚者是深红色或者棕色（下图），这种的炸猪排不要吃！多是用不新鲜或变质的猪肉做的！
	
	论证
	
	肉的颜色主要来自肌红蛋白，少部分为残留的血红蛋白和其他色素。肌红蛋白的颜色，在不同条件下有着很大不同：



这张图是最基本的三种变化。脱氧的主要存在于真空包装的肉里，氧合就是我们常见的鲜肉颜色。高铁肌红蛋白就是冷藏柜里放了太久，氧化之后颜色变褐了。

保险一点说，关于流言中的图确实不能肯定是什么原因，倾向于有许多因素在一起造成。长时间腌制会产生一些亚硝酸盐，但浓度并不高，可能会对颜色有些影响，但不一定是主要的，特别是无法解释紫红色的出现。

猜测可能题中提到做猪排的猪肉本来就是真空冷冻包装，然后打开后在腌制过程中，因为肉叠在一起，然后有酶持续消耗氧气的关系，使得 肌红蛋白具有紫红色。然后炸制时，又没有完全达到肌红蛋白变性的温度，或者其他蛋白质先变性了，总之这个颜色保留下来了。


内容来源
炸猪排为什么会呈现红色？默识先生，果壳网问答


	
蚂蚁之间也有“战争”和“奴役”行为别小看蚂蚁的群落生态，它们的种群行为一点不亚于人类：战争、奴役、争地盘。。。小小的蚂蚁世界，远比我们想象的宽阔。
	
	论证
	
	把不同种类蚂蚁之间的冲突比作战争，实际上我感觉有点牵强。比如同是人科的人和黑猩猩之间为了地盘、食物和其它利益发生的冲突乃至猎杀，和战争还是不一样的。

有些蚂蚁，比如蜜壶蚁属Myrmecocystus，会有类似战争的、很复杂的“军演”行为；相邻的群落会花费大量的时间在领地边界互相对峙，对峙的工蚁会利用收集到的特定信息来判断对方群落的实力，这些信息包括：寻找一个新对手花费的时间，对方队伍里大型工蚁的比例，等等。只有当双方的实力差距落差变得很大的时候，军演和小范围摩擦才会变成大规模的侵略战争。

至于所谓“蓄奴”，在同类间的冲突中掳走敌人的幼虫和蛹是蚂蚁的普遍做法。这些幼虫大部分会被吃掉，一小部分羽化成成虫，自动成为对方巢群的一员。不过这个和人类的奴隶还是不一样的，它们并没有受到“主人”的“压迫”。

另一类比较出名的是悍蚁属Polyergus，它们完全依靠抢夺蚁属的蛹为生。但它们的行为和人类的蓄奴相差甚远，实质上是寄生的关系。悍蚁属的蚁后会先潜入寄主的巢穴，花费很长的时间融入群体，慢慢杀死寄主的蚁后；等自己的后代长大才能开始第一次抢劫。这类寄生行为在社会性昆虫里多次独立演化，专门有个描述它的术语叫做社会性寄生。

内容来源
 蚂蚁会有战争行为和奴役俘虏吗？深山虫吟，果壳网问答


	
捂住双耳大声背诵可以活化大脑让背诵变得特别简单用手捂住双耳，以听不到其他声音为准，然后把想记忆的资料大声念诵出来。因为大声朗诵时产生的骨传导可以活化大脑，如此一来背诵将变得特别简单！临床中被实验者也轻易记下了单词。
	
	论证
	
	原文中其实并没有直接提到什么研究。看起来捂耳朵的用意是要消除杂音，集中精力。骨传导之说只是提了一句，没有讲到有什么证据支持，不知道是否可靠。

大声朗读对记忆可能是有帮助的，这其中应该有一些研究和理论解释。另外将内容组织起来、建立联系也是很重要的。

不过说这个方法可以帮助集中精神还是没有什么问题的。

内容来源
捂住双耳大声背诵可以活化大脑让背诵变得特别简单吗？ApoE，果壳网问答

	
母亲的心理问题可能遗传给孩子一项新研究表明，如果母亲罹患抑郁可能使孩子随后发生白细胞端粒长度变短的现象，这些儿童也更可能产生特定的行为问题。
	
	论证
	
	端粒（telomere）是细胞内染色体末端的DNA重复序列，它们像鞋带两端的塑料头一样，保护着染色体的末端，作为一个缓冲区来避免编码蛋白质的DNA在细胞分裂中丢失。端粒会随着细胞复制而缩短，与机体的衰老相关。尽管端粒的缩短是衰老过程中的正常现象，越来越多的研究表明，生理与心理的压力会加速这个过程。除了作为细胞衰老的标志，较短的端粒长度在成年人中还与较高的慢性病（如糖尿病、肥胖和癌症）风险相关。

妈妈的心理问题，也可能影响孩子的生理健康
在这项发表在自然旗下期刊《转化精神病学》（Translational Psychiatry）的研究中，加州大学旧金山分校的研究人员对一组条件基本相同的低收入家庭拉丁裔儿童进行了调查。被试包括108个4岁儿童与92个5岁儿童。他们出生在旧金山的两家医院，其中许多人连续两年参加实验。研究人员检测了这些儿童及他们母亲的白细胞端粒长度，并筛查他们的母亲是否患在产前或产后是否罹患过抑郁。

同时，他们也检测了这些儿童在3岁、4岁及5岁时是否患有包括（ODD）在内的行为障碍——对立违抗性障碍是一种常发于儿童的行为障碍，症状包括敌意、易怒、反复抗拒以及拒绝服从权威人物等，可能会导致明显的社会或学业功能损害。

结果显示，与没有对立违抗行为的儿童相比，有对立违抗行为的3、4、5岁儿童端粒长度要显著更短（P&lt;0.01），缩短长度约450个碱基对。

此外，如果母亲在孩子3岁的时候患有临床抑郁症，那么孩子在4岁和5岁的时候，端粒会短于那些母亲没有患抑郁症的孩子。不过，如果母亲在产前或产后一年内患抑郁症，或只是出现较轻的抑郁症状，并不会影响孩子的端粒长度。

“怎样长度的端粒是健康的，以及怎样对它进行干预，目前还并没有确切的准则。可人们经常认为身体健康与心理健康之间是脱节的，而事实上，早在4岁或5岁的时候，儿童已可能出现细胞的衰老，这体现出生物学上衰老与心理病理学之间是存在联系的。”沃西基说。

研究人员认为，具有对立违抗行为的3-5岁儿童端粒长度较短也许部分归因于母亲的抑郁。此外，如果孩子的端粒长度较短，他们的母亲端粒长度往往也较短。沃西基认为，这种现象可能同时与遗传以及家庭环境压力相关。

敲响警钟的相关关系
“我们的研究第一次探索了母亲的临床抑郁症、学龄前儿童的对立违抗性障碍与学龄前儿童较短的端粒长度间的联系。” 沃西基指出，“现在的研究结果提示，母亲的心理健康问题与儿童的行为问题会在儿童的细胞层面表现出影响。它们强调了早期干预儿童行为问题与治疗母亲抑郁的重要性。”

“心理压力与端粒长度之间的关系早已为人所知，但在如此年幼的被试身上发现端粒缩短依然是一个警钟，告诫我们应该尽早去帮助这些家庭。” 来自佛蒙特大学伯灵顿儿童医院的戴维·雷图博士（David C. Rettew）则评论称，“这个研究也再次凸显了那种‘要么是生理问题，要么是心理问题’的想法是多么不科学。环境既影响我们的身体，也改变我们的大脑。”

不过，研究者也强调，要衡量这些影响在儿童细胞衰老层面上的表现，仍然需要更加深入的研究。由于目前这个研究还不成熟，研究者们也并不推荐将端粒长度作为常规检查。


内容来源

妈妈的心理问题，也可能影响孩子的生理健康，环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
癌症患者克隆自己的肿瘤切片可以有效治疗当今，很多轻度的早期癌症已经可以得到有效控制，然而还有一些癌症仍然是绝症：例如胰腺癌。不过目前有了新的治疗手段：患者可以将自己的肿瘤细胞体外培育，来充分了解何种药物可对其有效。正所谓：要了解敌人，要先培育敌人。
	
	论证
	
	“我拜访的第一个医生告诉我，我只有六个月好活了。”说这话的是安东尼娅·克劳福德（Antonia Crawford）。那是2013年8月，她诊断出了胰腺癌晚期，时年43岁。

克劳福德接受了标准的癌症疗法，不过她认为那未必是最有效的手段，于是她另外又做了一件非同寻常的事：让研究者把自己的肿瘤切片移植到了一群小鼠体内。当肿瘤在小鼠体内长大，研究者对它们试验了几种不同的疗法，希望能从中找出对克劳福德最有效的一组药物。“身为病人，我本人没有时间一一接受这些疗法，我的身体也无法承受。”克劳福德这样解释道。

要确认这种方法是否能提高病人的生存率，现在还为时过早。然而这个创意却引起了相当大的兴趣。眼下，许多研究团队都在研究如何在人体之外培育人类肿瘤的三维拷贝——说穿了就是克隆肿瘤。这个想法看似诡异，其中的道理却十分简单：想了解敌人，就首先要培育敌人。

在体外培育癌细胞的做法已经有了一些年头，但是它并不想一般人想象的那样简单。有些癌细胞的确能在体外茁壮成长，比如研究者长期使用的海拉细胞株；但是大多数癌细胞放进了培养皿就会死去。即使它们能在培养皿里的某种培养液里存活，那也和在人体内部生长有着很大区别。（注：海拉细胞株，美国一癌症患者的细胞，患者于1951年病故，她的细胞却不断被培育复制，至今仍在研究中使用。）

眼下，布莱克威尔的团队以及世界各地的研究者正设法用组织工程学手段在体外培育真实的肿瘤，不过目前还在尝试阶段。他们正在试验的做法是将肿瘤碎片植入某些小鼠体内，这些小鼠的免疫系统经过了改造、不会攻击人类细胞，因此能任由肿瘤在它们体内生长。其实早在80年代，这种异种移植的技术已经用来测试药效了。

现在，有一家名叫“冠军肿瘤学”（Champions Oncology）的公司正在将这项服务直接出售给癌症病人，克劳福德求助的正是这家公司。公司总裁罗尼·莫里斯（Ronnie Morris）指出：“癌症是一种独特的疾病，要解释为什么某种药物对这个病人有效、对别的病人无效，是相当困难的一件事。我们需要用更加理性的方法来判断什么药该试、什么不该试。”

莫里斯的这番话已是业内的公论。按照发病的组织和显微镜下的影像，癌症已经可以分成几百种不同的类型；然而实际上，它们的类型应该有几百万之多。癌症往往有数百种变异、以及更多种类的表观遗传变化。每一个肿瘤都是独特的，而且都在连续不断地改变并演化着。

因人而异的疗法
正因如此，一种疗法越是能够针对患者的独特病因，它就越有希望见效。而个性化治疗也正在成为现实。比如有些病人的肿瘤会过量制造一种名叫“Her2”的蛋白，医生在治疗时就会针对这种类型的癌症用药。以往的研究发现有些变异能够影响癌细胞的行为，现在研究者也越来越多地利用基因检测来识别这些变异。然而，这个领域虽然进展飞速，要单靠基因检测来预告最佳的药物组合，却还是遥遥无期的事。

又或许，这根本是一个不可企及的目标，原因之一是接受检测的细胞未必能反映整个肿瘤的情况。另外，一个肿瘤里的良性细胞也会对肿瘤的演化及肿瘤对治疗的反应产生很大的影响。莫里斯表示，这便是冠军肿瘤公司得以施展手脚的原因：“我们可以为病人的肿瘤培养一个精确的拷贝，并把它放到一个宿主环境中继续生长，这样一来，病人就能同时验证四、五种药物或药物的组合、并且观察哪一种的效果最好了。”

2013年底，克劳福德接受了化疗和放疗，肿瘤缩小之后，外科医生又为她做了切除手术。与此同时，她的兄弟出资在她的肿瘤上切下一片、移植到了几只小鼠的背部。这些移植的肿瘤长大一些之后，又被用来“感染”了更多小鼠。五个月后，冠军肿瘤公司已经培育了一支小鼠组成的小型部队，它们被称作是“替身小鼠”（mouse avatars）。公司对它们施加了经基因检测可能有效的各种药物，然后观察哪一种能够缩小肿瘤。

冠军肿瘤公司还表示，小鼠的痛苦可以忽略不计，因为肿瘤只是长在皮肤下方、不会侵入器官。克劳福德对这一点也十分顾虑。“我知道动物试验是个敏感话题，”她说，“然而站在我的立场，动物试验就是不可或缺的了。除此之外只有一种选择，那就是我亲自试药，那会使我十分痛苦，而且浪费时间。”

这种试验价格不菲。单是培育小鼠替身就要花费1500英镑左右，而且培育一次未必见效，照莫里斯的说法，成功率在70％左右。接下来，病人还要为每一种测试的药物支付2500英镑。一般来说，病人会测试四、五种药物，这样总价就要达到11500至14000英镑。这笔花费值得吗？

冠军肿瘤公司的初步研究显示，替身小鼠对抗癌药物的反应，的确能很好地体现病人对于这些药物的反应。其中的一项研究中，有65只替身小鼠接受了癌细胞提供者同样接受的二、三线药物。去年，公司在欧洲肿瘤内科学会的一次会议上做了一次海报展示，指出这些替身小鼠和人类对药物的阳性反应之间存在87％的相关。“相比起来，病人亲自试验某种二、三线药物的成功率，一般只有10％到15％。”莫里斯说道。

替身小鼠会成为人类救星吗？
87％的数字使人眼前一亮，然而这项研究规模太小，研究者也没有用替身小鼠来筛选不同的疗法。其他研究者认为，这个方法需要更加广泛的验证，才能使更多患者心悦诚服地出钱购买。

英国癌症研究学会的艾玛·史密斯（Emma Smith）表示：“用替身小鼠来预测病人对治疗的反应，这是个性化医疗的一个有趣新方向，然而这个方向还在试验阶段。在将来，它或许是会给一些癌症病人送去好处，但是它究竟是否有效、又对谁有效，还需要再做研究才能断定。同时，患者在接受任何实验性的疗法之前，也绝对要先问一问自己的主治医生。” 

即便是正在这个领域从事研究的人，也对此抱着审慎的态度，马修·戈茨（Matthew Goetz）就是其中的一个。戈茨眼下在明尼苏达州的梅奥诊所（Mayo Clinic）研究替身小鼠是否能预测乳腺癌患者对于药物的反应。看到今天的研究，他不由想起了80年代的相似一幕：“当时也有公司号称能在体外培育癌细胞、对它们进行试验，从而找到治疗卵巢癌的合适药物。然而那些研究始终没有得到证实，也没有证据表明它们在临床上有任何效果，这些都是历史的教训，应该引以为戒。我们应该问自己一句：‘和临床治疗的标准方法相比，这个新玩意儿到底有什么优势？’”

不过长远来看，戈茨对这种病人专属的替身小鼠还是乐观的。他认为，研究者大可以用这些小鼠来观察抗癌药物的耐药性是如何发展的，这样既能够确定不同患者的最佳疗法，也有助于研发对所有患者都更有效的疗法。“肿瘤对于标准化疗的耐药性是癌症治疗的一个根本难题。”他说，“如果我们能够培育出在接受了20周标准化疗之后仍旧存活的肿瘤、并且找出对它们具有疗效的药物，我认为这些药物在随后的临床治疗中发挥疗效的可能就会大许多。”

然而，替身小鼠的缺点还有许多。首先，在一只免疫缺陷的小鼠皮下培育的肿瘤，和在人体器官中自然生长、并且时刻受到健康免疫系统的攻击的肿瘤，是完全不同的两回事。其次，异种移植物中的良性细胞会渐渐地为小鼠本身的细胞所取代，这一点也和人体不同。最后，也是个性化医疗的命门之一，就是时间：癌症晚期病人需要在几周之内确定最佳药物，如果拖上六个月，他们可能已经死了。

不过，还有一条捷径，或者能用来了解肿瘤内部恶性与良性细胞的相互作用：近些年，组织工程师已经成功地建造了各种复杂的组织和器官，比如膀胱和气管。眼下，癌症生物学家也在利用同样的原理，从无到有地建造肿瘤、建造被肿瘤占领的人体组织的微缩模型。

在澳大利亚布里斯班的昆士兰科技大学（Queensland University of Technology），研究者先用高分子聚合物搭出骨架，然后让正常人类细胞在上面生长。同时，他们又在一种胶体状的基质上培育癌细胞，从而生产出了一个个“肿瘤球”。接着他们再将正常细胞与肿瘤细胞合并、一同移植到小鼠体内。

这个办法，比冠军肿瘤公司那样在小鼠背部移植病人的肿瘤切片要快得多。即便是实验室里最大的肿瘤球，也只要两周时间就能培育出来。也就是说，我们只要一个月就能在小鼠身上培育出成形的肿瘤。


至少从理论上看，这个方法更有可能揭示出人体内的肿瘤是如何应对药物的。它甚至可以用来研究癌症的扩散和转移。比如罗里西尼的团队就一直在研究卵巢癌是如何扩散至腹膜的，使用的方法正是在高分子骨架上种植腹膜细胞和一个卵巢癌细胞球、然后将骨架整个植入小鼠体内。

罗里西尼表示：“癌症在转移之后往往会对许多标准抗癌药物产生耐药性，使用现在这种方法，我们能够验证不同的药物组合在治疗癌症转移方面的效果，由此找出对病人有利的组合。”他们还不曾使用这种方法来预测患者对各种药物的反应，但那是他们的最终目标。

还有一种做法是完全不用动物、只在培养皿中培养肿瘤。这样既能免除将癌细胞移植到动物身上给人造成的“直觉反感”，又对追求个性化治疗的癌症病人有着其他裨益。伦敦大学学院的玛丽莱娜·洛尔兹多（Marilena Loizidou）指出：“使用培养皿更加便宜、更好控制、也更快见效。”

不过相比之下，还是培育三维肿瘤的方法更能产生有用的信息。这样培育出来的细胞生长得更好，而且有时会对同样的药物产生不同的反应。比如，洛尔兹多的团队在测试结直肠癌细胞的药物反应时使用了一种名叫“西妥昔单抗”（cetuximab）的药物，它专门作用于结直肠癌细胞表面的一种蛋白。他们发现，以三维方式培育的癌细胞，制造的蛋白数量要远远超过细胞系中产生的蛋白，然而它们对药物的反应却不如细胞系那样强烈。

无论采用什么方法，有一点是明确的，那就是在将来我们会克隆许多人的肿瘤。不过这是否值得患者掏钱，却还是未知数。



内容来源
如果你得了癌症，你会克隆自己的肿瘤吗？Linda Geddes，果壳网科学人主题站










	
音乐会干扰马术比赛马术三项盛装舞步比赛是有音乐伴奏的，据一位不愿透露姓名的中国裁判介绍，“由于马的胆子非常小，稍微有点风吹草动都会很敏感，在比赛过程中，现场的音乐经常会时大时小，或者选手开始比赛了音乐突然响起，会直接影响到马的发挥，这一招针对日本选手用的比较多。
	
	论证
	
	巨大的声响的确会影响马匹，而且不仅是那一个动作带来的减分影响，马匹一旦紧张剩下的比赛都可能发挥不好。

不过那场比赛网上没找到录播，所以没办法判断是否所说的声响会造成影响。舞步比赛正常都是带有音乐的，虽然是三项赛马可能相对于专业的舞步马稳定性较差，但是也不至于就能被几下忽大忽小的音乐惊吓到。

有时候马术赛场可能经常有一些情况出现，也不是主办方有意为之，2008年北京奥运时日本选手法华龟宽就因为我们的现场大屏幕转播切换镜头惊吓到了马匹，之后就关闭了现场大屏幕转播，但这是确定不是主办方有意为之的。有时候媒体想要博得眼球就会渲染一些能激发出民族主义的一些事情，记得2012年奥运会，那时候中国主流媒体都报道朴泰永挑衅孙杨，结果后来证明是子虚乌有的事情。所以，有可能是主办方不小心没调节好音量，被媒体渲染了一下。

不过，马术比赛尤其是盛装舞步场外因素对于比赛结果影响是非常大的。因为是裁判打分的比赛，多多少少肯定会让东道主占一些好处。韩国方面用音量去干扰对手的马听起来没那么有必要，一些更隐蔽的手段有很多...

内容来源
音乐会干扰马术比赛的马匹吗？永琦Yongqi，果壳网问答
	
男女相处时间越久，颜值越不重要研究结果显示，如果双方在开始约会前可以更深入的了解对方，那么他们对另一半外貌的看法可能会随时间发生变化。有更多的时间相互熟悉或许可以让人们在选择伴侣时更多地考虑其他因素——例如两人是否合得来——而不是那些更显而易见的特征，比如长相美不美。或许‘情人眼里出西施’这种说法应该改一改，变成‘只要时间久，情人眼里就能出西施’。”
	
	论证
	
	研究者先前的研究显示，随着人们之间的了解越来越深入，对对方外貌吸引程度的评价也会发生变化，外表对于两人是否会成为情侣的影响会减弱。亨特说：“如果人们能在各种各样的环境下进行互动，他们就有更多机会对对方形成超越第一印象的独特看法。”

亨特、伊斯特威克和芬克尔猜测，相识后较快开始约会的情侣会有更相称的外表，而认识较长时间后才开始恋爱的情侣可能在外表上更不相配。

研究者们分析了一项恋爱关系纵向研究中，167对情侣的数据。当时他们中的100对已经结婚，67对仍在恋爱中。情侣们在一起的时间从3个月到53年不等，平均时长为8年8个月。作为研究的一部分，研究人员录下了情侣双方谈论他们在恋爱中的变化时的情境。利用这些录像，没有参与实验的分析人员对实验对象外貌的吸引程度进行了分析，各分析人员的评分结果非常一致，说明对个体外表的评价结果十分统一。

结果与研究者们预想的一样，情侣在开始恋爱之前相识的时间越长，外表相称的可能性就越低。例如，如果两人认识后几个月才开始恋爱，就更有可能出现俊男配丑女的情况。而认识不到一个月就开始恋爱的情侣，双方的外表吸引力之间表现出了很强的相关性。

亨特和同事们指出，目前还需要进一步增大样本量以及不同情境，来完善实验结果。不过，这些发现说明相识的时间会影响人们对潜在伴侣的看法。

内容来源
只要时间久，情人眼里就能出西施，环球科技观光团，果壳网科学人主题站


	
美甲可能会感染艾滋病提到艾滋病的传播，很多人第一反应是性传播，血液传播，但您能想到吗，做一次美甲居然也有风险。据英国《每日邮报》报道，一名22岁女孩被诊断HIV病毒阳性，而她的感染途径仅仅是因曾与携带HIV病毒的姐妹共用一套美甲工具。
	
	论证
	
	这个病例中报告的是一个22岁的巴西女性，她在献血时检查出了HIV感染。她否认了各种形式的性行为史，在过去也没有经历过输血、手术、穿环或者文身。她有一个男朋友，不过也没有进行性行为，而且男朋友检测是阴性。她母亲也是阴性。也没有经历过性暴力。

由于这位患者看起来并没有什么显而易见的感染HIV的途径，所以医生们就更详细地追溯了她的既往史，寻找可能的暴露途径。在讨论过程中，他们发现了一个有可能的暴露途径：患者在12岁时使用了一位亲戚（一个现年36岁的女性）的指甲修剪工具（包括角质修剪用的剪刀），这位亲戚后来检查出了HIV感染。这个亲戚有进行过一些抗HIV的治疗，但是在这个事件发生的时候正好处于没有吃药控制的阶段。其他可能的暴露途径当事人都予以了否定。

当然了，考虑到很多患者会隐瞒性接触历史，只靠这些信息是不能确定什么的。于是医生们对这名患者和她的亲戚体内的HIV病毒进行了进化分析（phylogenetic analysis，指所有用基因变异推断带时间性的进化结果（感染时长是进化结果一种）），结果发现二者存在高度相关的序列，这两支病毒估计大约在11年前可以追溯到共同的祖先。基于这个结果，论文报告的作者认为，虽然不能完全确定，但因为这次指甲修剪工具的使用而传染还是有可能的。

新闻报道中也提到，类似这样的传播应该还是非常非常罕见的，与其他主要的传播途径相比，这样的暴露造成感染的风险也要低得多。不过确实需要留意，这样的可能性还是存在的。从卫生的角度来讲，这样的工具最好还是不要共用，或者就消毒。就算不考虑HIV，受污染的美甲工具造成其他感染的情况也不是没有。


内容来源
美甲可能会感染HIV吗？窗敲雨，果壳网问答

	
胖的人不容易患老年痴呆【柳叶刀新文：体重偏轻易痴呆？】很多很多人都羡慕苗条身材？柳叶刀的新文给胖纸带来了福音：对两百万人的分析研究指出，体重偏轻的人群痴呆风险比正常人群高34%。而胖纸则要低29%。啥也不说了，去增肥!
	
	论证
	
	这个是一个很大型的队列研究，利用的主要是英国既有的医疗记录，纳入的是年龄40岁以上、一开始没有诊断痴呆，而且拥有完善医疗记录的人，收集他们开始时记录的BMI，然后再看之后若干年他们有没有被诊断为痴呆。样本量超过了190万。

然后经过分析，研究者发现体重较低者中痴呆的发生率要比正常体重高一些，而超重、肥胖者似乎比正常体重的风险更低。解读这些结果的时候主要要注意两方面：

一是研究本身可能存在的缺陷。比如队列研究天生的缺陷——无法证明因果，这中间各种遗传、代谢什么的因素多了，如果有关，也很难说到底是怎么产生关联的。另外这个研究利用的是既有的医疗记录，而没有额外再去采集数据，所以就面临数据不全的问题，只有数据齐全的部分才能进行分析，而数据齐全的这部分人可能是有偏倚的，他们可能和整个人群特征不一样（比如说，可能是本身就不太健康的那部分人他们的医疗和身体检查数据比较多）。对混杂因素的分析可能是不全面或者不准确的，比如其中
一个矫正因素记录的是人们服用降压、降血脂药的情况，但却没有记录实际的血压、血脂控制得好不好。

如果数据方面有偏倚的话，这个影响还是相当不小的，在这个研究里面因为数据不全而被排除的数量非常大，差不多有一半最初纳入的人都没有BMI数据记录（48%），之后又有相当一部分因为没有完整医疗记录而被排除了。

二是超重对健康的影响要整体来看，就算超重真的会导致痴呆风险下降，它与心脏病、代谢疾病和一些癌症风险升高的关联也不容忽视。从这个角度来看，目前还是认为保持健康体重整体获益最好的，千万不要试图增肥。

在之前的一些研究中，其实是发现肥胖与某些类型的痴呆风险增加有关的，而现在的这个研究，它的结果和之前的结果是相反的。这个新的研究看起来确实质量还不错，样本量很大，但是一旦出现了矛盾的结果，而且研究者也表示并不能清楚地解释出现矛盾结果的原因，那么就要谨慎了。NHS的解读里面有一句话我觉得说得很好，就是说这个研究与其说是给了我们结果，不如说它给了我们更多有待解决的问题。


内容来源
"胖的人不容易患老年痴呆"这个研究结果该如何理解？窗敲雨，果壳网问答


	
汉堡来源于肉夹馍【美媒：汉堡包起源于中国的肉夹馍】谁发明了汉堡包？《赫芬顿邮报》报道称，世界上的第一个汉堡包来自中国，叫“rou jia mo”，中国人把切碎的肉块夹在两块面饼中间，这种食物早在公元前221年到公元前207年就出现在中国秦朝。
	
	论证
	
	肉夹馍实际上和中东的shawarma更像，也就是土耳其烤肉，把肉切碎了加上其他的蔬菜调料放在掏空的饼里面。这两者之间谁起源更早，估计有得争了。

但是也不能说汉堡就和肉夹馍没有任何关系。汉堡用的肉饼是用碎肉做的肉馅做的，很少见到整块肉（也有的，卖得一般会比较贵）。肉馅这个东西，很可能是当年蒙古人远征欧洲的时候带到欧洲的。说是当年蒙古人远征的时候，为了节省时间，骑兵直接在马上吃这种饼卷着的碎肉。这个东西被德国东部一些地方接受下来，形成了各种风味的肉饼。

当然蒙古人远征欧洲以前欧洲也不是没有这类肉饼，有人在一份四世纪的罗马时期的食谱里面发现过类似的东西。不过似乎从影响看，蒙古人的影响可能更大一些。而蒙古人的肉馅是不是和肉夹馍的肉馅有关系，是同源的还是有继承，就查不到了。至少肉馅这个东西，在中国很有一些历史了。

不过蒙古人远征之后的几百年里面，德国人的肉饼一直只是肉饼，并没有夹在面包或者饼里面，所以从传承上来讲，即使来自蒙古人肉馅的德国肉饼真的起缘于肉夹馍，那么这个时候也只有肉没有馍的，传承是断掉了。那么等到世纪世纪末期在美国的德国人把肉饼夹在两片面包里面成了汉堡包，就不好说是肉夹馍的直接继承者，最多算一个再发明吧。


内容来源
汉堡来源于肉夹馍这有道理么？橡树村，果壳网问答



	
饥饿也会激发你的购买欲最近，明尼苏达大学卡尔森管理学院的徐静（Alison Jing Xu）教授等研究者在《美国科学院院刊》（PNAS）上发表了一篇研究，他们发现饥饿不仅会增加我们对食物的渴望，还会让我们购买更多其他东西。
	
	论证
	
	饥饿是一种内驱力，它会驱使我们去寻找获取食物，直至饥饿感消除。已有研究表明，饥饿会让人更容易购买高热量食物；饥饿会让人们更渴望得到钱（可以换取食物）；饥饿会让男人偏好体重更重的女人（因为她们看起来有办法获得更丰富的卡路里）。另外一些与启动效应有关的研究中发现，启动被试与合作相关的概念，比如“支持（support）”、“分享（share）”等，被试会更愿意为公共利益牺牲自我利益。

而饥饿可能也会带来这样的影响。饥饿会让我们关注与获取食物相关的概念，而这有可能启动我们头脑中所有和获取有关的概念（包括非食用物品），增强我们获取其他物品的愿望，即使这些物品无法填饱我们的肚子。我们似乎真的会变得饥不择“食”了。

“饿”的不只是胃
研究人员一开始想要验证，饥饿是否能启动被试与获取相关的概念，以及获取物品的意愿。研究人员先让被试在电脑上进行词汇识别任务。结果发现，被试饥饿程度越高，他们越容易识别出与饥饿和获取相关的词汇，而对中性词汇的识别率则没有变化。另外研究人员还发现，当给被试展示非食用物品（如U盘、无线鼠标、水疗券等）时，饥饿的被试更渴望获得这些物品。

不过这种“想要”的想法，会不会影响实际的行为呢？在接下来的实验中，研究人员让一半被试处于饥饿状态，一半被试处于饱食状态。饱食组的被试首先被要求品尝一条面包，实验人员告诉他们可以吃下整条面包，并进行口感评价。之后，被试需要评估一款新上市的装订夹，并被告知他们可以拿走一些装订夹回去试用。在饥饿组，被试需要先完成装订夹评估任务，然后再品尝面包。最后发现，饥饿组比饱食组平均多拿了70%的装订夹。

都是饥饿惹的“祸”
接下来，研究人员调查了“饥饿效应”是否会对消费者的实际购物行为产生影响。在一家大型商场（该商场主要经营非食品类商品，例如衣服、鞋子、电子产品等），研究人员调查了81名刚完成购物的消费者。消费者需要完成一份关于饥饿程度以及购物时间的问卷调查。结果发现，在控制了被试的购物时间后，饿着肚子的消费者比吃饱的消费者多花了64%的钱。

这一研究证实，饥饿不仅会让我们买更多食物，还会影响到我们对其他东西的购买行为。现在，有很多人因为各种原因不吃早餐，还有不少人为了苗条而节食减肥，他们都长期使自己处于饥饿状态，很难说这不会对他们的购物行为产生影响。不过至少爱购物的人有福了，终于可以为自己的购物行为找到一个堂而皇之的理由：都是因为饿得慌。



参考资料：
[1] Alison Jing Xu， Norbert Schwarz， Robert S. Wyer Jr.(2015).Hunger promotes acquisition of nonfood objects.Proc Natl Acad Sci USA .Vol.112，No.9.
内容来源：戒掉“买买买”，可能只需吃饱饭，cwhite，果壳网科学人主题站






	
生物个体大小和占用的资源量有关生物个体大小在演化过程中，会根据所处的环境和占用的资源产生变化。比如恐龙个头很大就因为它们曾是地球的霸主。
	
	论证
	
	有个假说叫福斯特法则（Foster's rule），是福斯特（J. Bristol Foster）1964年发表在《自然》上的一篇文章提出的。他认为，岛屿上的大型哺乳动物，可能会因资源有限，体型变小。不过这个观点过于简单化。

这方面最有趣的例子是佛洛勒斯人（Homo floresiensis）。发现于印度尼西亚的一个岛上，1万多年前灭绝。身高只有1.1米，脑容量比智人小很多，但遗迹显示，他们可以协同猎杀同样在因为身处岛屿而变小的剑齿象属（Stegodon.sp）。

但是，生物在岛屿环境里，同样可能变大。已知最大的雕，是产于新西兰，已灭绝的哈斯特雕（Harpagornis moorei），然而它最近的亲戚是小雕（Aquila morphnoides），两者体重差距近20倍。这是由于新西兰没有大型食肉目，猛兽的生态位是空白的，选择压力有利于那些体型大，能够捕杀大型动物的雕，使哈斯特雕迅速进化成了巨型的捕食者。

特产于夏威夷的Dubautia属植物，是菊科里罕见的木本植物，它们占据了乔木和灌木的生态位。与雏菊和菊花教主相比，它们算是相当庞大的了。


内容来源
生物的体型大小真的和自然资源多少有关吗？红色皇后，果壳网问答


	
月经期女性情绪不好皮肤不好，是因为没受孕身体在表达唾弃大姨妈前的黄体期中你的情绪会很不稳定皮肤会变得很不好，是因为在之前的排卵期内你没有受孕，浪费了一颗卵子，所以你的身体在用这种方式表达唾弃：“你这个废物！又没有怀孕！DNA怎么办！这基因怎么传下去！你想让我就此灭绝了吗！loser！
	
	论证
	
	研究作者是悉尼麦夸里大学的Michael Gillings，论文标题Were there evolutionary advantages to premenstrual syndrome? ，发表在2014年8月11日的Evolutionary Applications 上。

他的基本逻辑是：在原始社会里，女性实际上经历的月经很少——绝大多数时候她们要么处于怀孕期，要么处于哺乳期。马里的采猎民族Dogon里，女性平均每年只会经历两次月经。这种情况下，实际上月经伴随的痛苦不是大问题；但是如果某位女性出于某种原因而始终不能怀孕，每月一次月经相关联痛苦那就是完全不同的事情了。

这时候，经前期综合征所引发的女性对外敌意就会释放到伴侣身上，让两人尽快掰掉，从而让女性可以寻找新配偶。这个假说的证据其实挺弱的。作者指出有些基因和经前综合征（PMS）相关，PMS严重的妇女对婚姻更不满意，更容易做出冲动决策。这些并不是很够，不过这本来也就是个假说，要求不宜太高。

但显然更大的问题是，这假说会影响到公众对于PMS的看法——科学家能记住这是假说，公众不见得。比方说，原问题里面的这个不准确的转述，当然就挨骂了——因为它所表现出的意思，是女性应该生育，不生育会遭惩罚。但这当然不对，环境早就变了，我们不应该用几十万年前的标准来要求自己、来惩罚自己。确实生理遗产如此，但我们应该做的是定下自己的目标（无论生育还是不生育），看看这个遗产带来了怎样的负面影响，并寻找手段消除这一影响；而不是仅仅因为这个遗产就改变自己的目标。
但反过来，如果用另一种视角，可以为PMS洗掉污名——在这个观点下，PMS并不是女性不讲道理的表现，而是她们因为历史原因背上的演化负担，这并不是她们的过错。

虽然很多关于平权的话题（正反方都有）喜欢用科学研究作为弹药，但科学研究本身是挺无辜的，它一般来说都只是个实然，事实如此，不涉及判断。三观正的人能从研究中看到正的结果，三观不正的人完全可以从同一项研究中看到不正的结果。社会层面的解读都在研究之外，也许该为之负责的不是研究者本人而是解读者。


内容来源
大姨妈中你的情绪会不稳定皮肤会不好，是因为没受孕身体在表达唾弃？Ent，果壳网问答

	
屏住呼吸可以缓解打针疼痛尖锐的针头离你越来越近，怎么办？试试深吸一口气并屏住呼吸，也许你会发现打针的痛苦变得不那么难以忍受了。
	
	论证
	
	当人处于压力下时，血压升高，大脑及肢体供血量增多，以应对“战或逃”反应的不时之需。然而，机体同时也存在天然的反向调节，使你能重新松弛下来。肺血管中的压力感受器能够适时地提示大脑降低血压，这些感受器传达的信号同时还能使大脑抑制神经系统，使人体对疼痛不那么敏感。这一抑制机制可能解释了，为什么血压高的人群往往具有较高的疼痛阈值。
 
有鉴于此，西班牙哈恩大学的古斯塔沃·巴索推测，屏住呼吸这种非应激升高血压的方法，应该也能激活压力感受器，从而提升机体的疼痛阈值。
 
为了验证这个猜想，他找来38位志愿者，首先在志愿者都屏住呼吸的情况下用力压他们的指甲5秒钟；随后在志愿者都缓慢呼吸的情况下再重复一次实验。屏住呼吸或缓慢呼吸都有分心的效果，但志愿者们纷纷表示，在屏住呼吸时的痛感较缓慢呼吸时要轻。
 
当人们意识到某种行为将会带来疼痛时，屏住呼吸可能是机体的一种自然反应。试验中的一些志愿者告诉我们，在疼痛发生时他们已经屏住呼吸了。但是这种小技巧并不适用于“脚趾撞到桌腿”或类似的突发性损伤。必须在疼痛到来之前屏住呼吸。例如，在打针之前。虽然我们能够指导人们在剧烈疼痛时通过屏住呼吸来控制疼痛，比如分娩的时候。但是这样做的同时会使肌肉紧张，有可能使某些疼痛加剧。
 
尽管巴索发现了屏住呼吸能够缓解疼痛，但是它的效果却十分有限——以0到10分对疼痛程度进行评分，受试者的痛感仅仅从5.5分降到了5分。效果在统计学上算是显著，但是希望它的作用更强大一些，才好用于临床实践。
 
 
内容来源
打针很疼？试试屏住呼吸，Jessica Hamzelou，果壳网科学人主题站

	
艾滋病药物可以治疗埃博拉美国有线电视新闻网报道，医生戈布·洛根让１５名埃博拉患者服用抗艾药物拉米夫定，其中１３人症状减轻，２人死亡，患者死亡率７％。而在整个西非，埃博拉的致死率是７０％。洛根说，先前研究显示，埃博拉病毒在人体内自我复制的过程与艾滋病病毒类似，所以他决定尝试抗艾药物治疗法。
	
	论证
	
	一种药物把埃博拉的病死率降低了那么多，不是很不错吗？这位医生说，这13名活下来的病人，都是在发病前5天内使用拉米夫定，而那两名不幸死亡的病人，都是在地5天和第8天之间才使用该药物。言下之意就是，如果在发病早期使用拉米夫定治疗，那么效果应该会很好。

拉米夫定是一种核苷类似物，原本被用来治疗HIV和HBV感染。拉米夫定主要通过抑制病毒DNA合成而起到抗病毒作用，HBV和HIV在复制过程中都要经历合成DNA的逆转录过程。而埃博拉病毒是一种RNA病毒，它的复制过程并没有逆转录阶段，也就是不需要合成DNA。所以，按照我们目前对于拉米夫定的认识来看，还难以判断拉米夫定对埃博拉病毒是否有抑制作用，以及，拉米夫定会通过什么样的机制来抑制埃博拉病毒。

这位医生说，它是看到了学术论文中提到埃博拉病毒和HIV在细胞内的复制过程很相似，所以他得到灵感使用抗HIV药物来尝试治疗埃博拉病毒感染。

且不说他得到了很好的治疗效果，或者这个结果是否可靠，而实际上，HIV和埃博拉病毒在细胞内的复制过程大相径庭。HIV是一种逆转录病毒，它的复制过程是这样的：



HIV属于具有DNA中间体的正单链RNA（ss(+)RNA with DNA intermediate）病毒，此类病毒现仅包含逆转录病毒科，除了HIV，人类嗜T细胞病毒(HTLV)也严重危害着人类健康。它们的基因组虽为正单链RNA，但进入宿主细胞后却不能直接被翻译为蛋白质，而是在病毒自己编码的逆转录酶作用下逆转录为双链DNA(dsDNA)，然后整合入宿主基因组随宿主基因一起被转录和翻译，整合入宿主基因组的病毒dsDNA称为“前病毒”。仅有整合入宿主基因组的DNA前病毒随宿主基因一起转录出来的 mRNA才能作为模板合成病毒蛋白质，这是此类病毒的特点，缺乏逆转录过程，将无法完成生活周期。

而埃博拉病毒属于负单链RNA（ss(-)RNA）病毒，它的复制过程是这样的：



现已发现的病毒中有7个科属于负单链病毒，这一大类中包含很多对人类高致病性的病毒，如麻疹病毒，狂犬病病毒，埃博拉病毒，拉沙病毒和流感病毒等。由于负单链RNA不能直接作为mRNA，所以负单链RNA病毒进入细胞后必须首先利用预先包装在病毒颗粒内的RNA依赖的RNA聚合酶(RDRP)以负单链RNA为模板复制出正单链RNA，合成出的正单链RNA一部分作为mRNA来翻译蛋白质，一部分作为模板来合成病毒基因组。

所以，这名医生对病毒学知识了解的并不多，按照新闻描述的结果来看，拉米夫定似乎对于埃博拉病人有着不错的治疗效果，不过由于病例数量比较少以及缺乏系统的对照试验，他的结果还需要进一步的重复和验证。

即便机制还不清楚，我们还是期待拉米夫定能够起到效果，毕竟它是已经上市使用的药物，虽说适应症不同，不过安全性已经有所保障。

内容来源
艾滋病药物能用来治疗埃博拉吗？为什么？贝塔-鱼，果壳网问答






	
樱花起源于中国的喜马拉雅今年中国的专家和媒体似乎格外高调。在“两会”期间，全国政协委员王荣宝提交了呼吁国家支持樱花产业发展的提案。有媒体在报道时就提到樱花“源自中国喜马拉雅山脉”，“自秦汉时期就已应用于宫苑之中，而后才传入日本”。
	
	论证
	
	每年春天，东亚的樱花都会盛开。每年樱花盛开的时候，东亚中国、日本、韩国三国的媒体上都会出现樱花原产地之争。

其实，如果弄清楚“樱花”的定义，樱花的起源现在在科学上基本是个很清晰的事情，并没有这么多的纷争——野生的樱在数百万年前诞生于喜马拉雅，但现代栽培的观赏樱花，则是多年前的日本人在日本选育出来的。

今天的栽培“樱花”：核心种是日本特有，培育也是日本为主
樱花并不是一种花，而是许多种和品种的统称。在园艺界看来，樱花是蔷薇科李属樱亚属（学名Prunus subg. Cerasus，有时也独立为专门的樱属Cerasus）所有种的统称。但对于大众来说，樱花首先是指那些经过人工培育、通常已经广为栽培的种和品种。因此，我们首先要把樱花分为野生樱花和栽培樱花两类。野生樱花的起源和栽培樱花的起源，在科学上是截然不同的两个问题。

先来说栽培樱花的起源——这也是一般我们说“樱花的起源”时想要表达的意思。栽培樱花的品种极为繁多，可以按多种方式进行分类。比较常见的是按花期把樱花分为早樱、中樱、晚樱和冬樱。早樱、中樱和晚樱只在春季开花，以上海地区的物候来说，早樱（代表品种是河津樱）的花期在2月下旬到3月中上旬，中樱（代表品种就是染井吉野）的花期在3月中下旬到4月上旬，晚樱（代表品种是关山樱）的花期则在4月中下旬到5月初。至于冬樱，一年往往可开两次花，一次在春季，与中樱基本同期，另一次则在冬季10月初至11月上旬。除了按花期，还可以按花朵直径等其他性状来分类。

虽然这么多的品种令人眼花缭乱，但作为它们祖先的野生种并不多。全部栽培樱花都是这些野生种反复选育、杂交的产物。因此，讨论栽培樱花的起源时，首先要搞清楚作为它祖先的野生种有哪些、分布在哪里。

以前技术手段比较落后时，这些问题还比较难判断；但是分子生物学技术发展起来之后，很多以前的疑难都得到了比较圆满的解答。现在我们可以有把握地说，绝大多数栽培樱花品种都源自5个野生种，它们是大岛樱、霞樱、山樱花、大叶早樱（日本名“江户彼岸”）和钟花樱桃（日本名“寒绯樱”）。在这5个野生种中，前4个在日本本土都有野生生长，大岛樱甚至还是日本特有种，特产于关东地区伊豆、房总半岛至伊豆诸岛。“大岛樱”这个名字就是源自伊豆诸岛的主岛——伊豆大岛。

事实上，大岛樱可以说是栽培樱花的“灵魂”，很多非常著名的樱花品种都含有大岛樱的血统。就以前面举的几个品种为例：河津樱是大岛樱与钟花樱桃的杂交；关山樱是大岛樱与山樱花的杂交；染井吉野则是大岛樱与大叶早樱的杂交。由此不难看出，现代栽培樱花的品系带有极为鲜明的日本本土特色，它们是几乎不可能诞生于连作为育种核心种的大岛樱都没有野生分布的中国的。

在上述5个栽培樱花野生种祖先中，最后一种钟花樱桃据说在日本冲绳先岛诸岛的石垣岛（与中国台湾距离较近）有野生生长，但有可能是从中国华南移栽的，因此可能不是日本原产。然而，钟花樱桃在中国长期没有得到开发利用，只是在它传入日本之后才被日本人热情地纳入到栽培樱花体系中来。因为钟花樱桃花期很早，所以很多早樱都是它的后代，大大拓宽了樱花在春季的花期。这样一来，即使是含有钟花樱桃血统的栽培樱花，起源地也仍然在日本，而不在中国。

百万年前的野生“樱”：起源于喜马拉雅地区
如果要说野生樱花的起源，那就是另一回事了。的确，有些生物地理学研究表明，现生的100多种野生樱花的祖先有可能起源于喜马拉雅山地区，起源之后，它便向北温带其他地区扩散，其中一支经由今中国东部到达朝鲜半岛和日本列岛。但是，请务必记住这些事情发生在几百万年前的渐新世和中新世，那时候中国和日本作为两个国家还不存在——连人类都根本还不存在，作为人类祖先的古猿还远在非洲呢。当智人在约7万年前走出非洲、约4万年前到达东亚的时候，日本列岛早就有至少8个种的野生樱花了。很多主张樱花起源于中国的人喜欢把日本著作《樱大鉴》当成证据，说这本书提到“樱花起源于喜马拉雅地区”。然而人家说的其实是野生樱花的起源，并不是栽培樱花的起源——也就是说，并不是一般人所理解的“樱花的起源”。正是因为一些中国专家有意无意把这两个问题混为一谈，用野生樱花的起源来误导大众，甚至散布“樱花在唐代才传入日本”的不实说法，才让原本不应有争议的樱花起源问题在中国成了一桩“疑案”。

至于栽培樱花起源的日韩之争，情况和日中之争又有不同。首先，韩国人仅仅是认为染井吉野这一类品种起源于韩国而已，而不像某些中国专家胃口那么大，张口就是全部樱花起源于中国。其次，韩国人的主张本来的确是一个历史上的科学假说。在韩国济州岛和全罗南道南部有一种野生的“王樱”，形态上和染井吉野有些相似。正因为如此，1932年，日本植物学家小泉源一首次提出染井吉野可能源自王樱的假说（请注意，这是日本人自己提出的猜测）。但是后来越来越多的证据表明染井吉野是大岛樱和大叶早樱的杂交后代，小泉的假说并不成立。2007年的一项分子研究则更明确地显示王樱和染井吉野属于不同的品系，没有亲缘关系。至此，小泉的假说彻底成为历史陈迹，再拿来作为染井吉野起源于韩国的证据就完全不符合科学精神了。

根据Flora of China（《中国植物志》英文修订版）的统计，中国有野生樱花38种，其中29种为中国特有种。这个数目当然比日本的野生樱花多，如果加以开发，也完全可能培育出优良的栽培樱花品种。然而，在中国传统文化中，樱花并不在最著名的花卉之列，根本不可能和梅、兰、菊、牡丹、荷花这些第一等的名花相提并论。虽然从南北朝开始就有歌咏樱花的诗文，但这在浩如烟海的中国古籍中不过一粟，远远不如歌咏那些中国传统名花的诗文多。我们必须承认，让樱花文化全世界闻名的是日本人，不是中国人（自然也不是韩国人）。如果不是沾日本文化的光，光凭中国自己的传统文化是不可能把樱花产业做成产值达到万亿元的“巨型蛋糕”的。如果中国的樱花产业需要靠“樱花起源于中国，后来才传入日本”的说法保驾护航，那么至少我自己是厌恶这样的宣传和背后反映的某种心态的。

所以，如果非得让我用一句简单的话来说明樱花的起源的话，那我只能说：作为栽培的樱花就是起源于日本，别的国家就别争了吧。


内容来源
都别争了，樱花起源于哪里得听科学的，刘夙，果壳网科学人主题站





	
蒸米饭时加点油随后冷藏，吸收的卡路里减少一半近日，有报道称，斯里兰卡的科学家研发出一种简易的米饭烹饪新方法，能够将身体从米饭中吸收的卡路里减少一半以上，可能会帮助降低肥胖率。
	
	论证
	
	能量降低的原因：抗性淀粉
大米中含有大量的淀粉，而淀粉分为可消化淀粉和不可消化的抗性淀粉（resistant starch），抗性淀粉在小肠中无法被分解，也就不会产生能量。而这种新的烹饪方法的秘诀，就在于提高大米中抗性淀粉的含量：蒸米饭时，先在开水中加入一茶匙的椰油，然后加入半杯米，小火蒸40分钟；接着，把蒸熟的大米放进冰箱冷藏12小时。与传统方法相比，这种方法煮出的大米中，抗性淀粉含量增加了10倍[1]。

为什么会这样呢？研究者认为是油在烹饪过程中进入淀粉粒，改变了它的结构，让它无法被消化酶分解；而且，冷却的过程非常重要，因为可溶的直链淀粉在糊化过程中会脱离淀粉粒，冷却12小时会让米粒外的直链淀粉分子之间形成氢键，变成抗性淀粉。这意味着最终身体吸收的卡路里会减少。研究结果于3月25日，在美国丹佛举行的第249届美国化学学会年会上进行了展示。

不宜应用的烹饪：煮饭加点油
看到这个消息，或许很多人都会认为加点油煮米饭可以减少能量摄入、防止肥胖。不过，你可先别急着往米饭里加油。这个研究对于我们了解煮米饭的消化特性有一定帮助，但是，这种煮米饭的方法现在还不能应用到实际生活中。

首先，实验中加油的量也不低，米饭整体的能量可能并不会减少。尽管研究者表示加入油后，油和大米中的淀粉会形成某种复合物，不会增加额外的卡路里[2]；但因为目前论文还没发表，我们看不到具体的实验数据，因此我们对此持保留意见。而且实际生活中，人们对于加油量的把握就更难控制，很容易多加。椰子油也是脂肪，和其他食用油一样，每克椰子油能为身体提供9千卡热量；2汤匙（30毫升）的椰子油约有230千卡热量，相当于中等大小的一碗白饭。

其次，研究中先将米饭加热，再放进冰箱冷藏12小时。但现实生活中，我们很少会将米饭做熟后再放凉了吃。就算放凉，一般家庭也很难像实验中做的那样冷藏12小时。对于一般家庭来说，冷藏12小时还可能存在微生物污染的风险。

另外，本研究只是体外消化结果，人体吃后是什么情况、饱腹感如何、血糖反应如何，都还没研究。所以，现在还不能推荐大家煮饭的时候都加油。

米饭，不简单
其实，吃米饭不仅要考虑能量的多少，还要考虑能量的提供效率，比如消化速度、血糖反应等。同样能量的食物，如果消化速度很快，那么人吃完后血糖升高会很快，而且还会很快就再次感到饿，也就容易多吃。我们一般用“饱腹感”来表示食物吃完后的效果。饱腹感可以看作是吃饱后一段时间内不需要再进食的感觉。从血糖控制和体重控制的角度，一般希望米饭的饱腹感强一点，消化慢一点，我们就可以少吃一点，而且较长时间内也不会饿，血糖水平也低一些。这对于控制能量摄入、控制体重都有好处。

虽然这个研究中的处理方法增加了抗性淀粉含量，米饭中可吸收的能量减少了，但是其他因素也可能影响米饭的消化和餐后血糖，所以仅仅考虑降低抗性淀粉是不够的。事实上，在谷物消化研究方面，我们实验室也做了一些研究。我们也发现了类似的结果：煮米饭的时候加点油可以降低消化速度，且冷藏后抗性淀粉含量会增加。但米饭煮熟放凉后再次加热，血糖反应还是很高，而抗性淀粉含量则没有明显变化[3]。在糯米实验中我们发现，再次加热后糯米的血糖反应甚至更高[4]，对于血糖控制反而会造成不利影响。在人体实验中我们发现，加油煮的饭饱腹感会更差[5]，容易饿，在实际中就是你可能会容易多吃，对于总体能量和血糖控制都不利。

米饭怎么吃更健康？
究竟怎么吃米饭才能更健康呢？如果你希望控制血糖、控制体重，那就应该努力提高米饭中抗性淀粉和慢消化淀粉（慢消化淀粉的吸收速度慢，只引起胰岛素的少量分泌）的数量，让米饭的饱腹感强增加一些，消化速度放缓一点。影响米饭消化特性的因素很复杂，这里只能提供一些小建议：

少吃白米饭，煮饭换糙米、加粗粮杂豆
米饭，尤其是现在的精白米饭，由于好消化、餐后血糖反应快，对血糖控制很不利。而富含膳食纤维的黑米、紫米、糙米等都是延缓消化速度的好选择。所以，理想的控制血糖和消化速度的方法就是少吃白米饭。平时煮饭不要总是用白米，不妨换点糙米、粗粮杂豆等。实在不行，煮白米饭时可以加点粗粮杂豆，比如在白米饭里加上绿豆、红豆、豌豆和莲子等，可以使米饭和米粥的饱腹感明显上升，消化速度减缓。
米饭不要煮得太烂、太软
很多人喜欢把米饭做得软点。蒸米饭前先把大米浸泡几个小时，再小火慢煮或者压力锅蒸煮，让米饭更加软、烂。这样口感上是好吃多了，不过这种米饭的消化速度和餐后血糖反应也会明显上升。研究显示，浸泡、增加水量以及延长蒸煮时间，都会加快米饭的淀粉消化速度。所以，建议平时煮饭还是不要煮太软、太烂。
米饭少加油加盐
加油煮米饭不仅会增加米饭中的能量，还会降低饱腹感，容易多吃，对于控制体重很不利。而加盐会使米饭中的快速消化淀粉含量增加，消化速度加快。还有研究发现，吃含钠盐的食物会增加人体餐后血糖反应，原因可能是钠盐增强了消化酶的活性。因此，平时做米饭最好少加或不加盐，少做一些需要加油加盐的米饭，比如各种炒饭，特别是糖尿病人，更应少吃用这方法做出的米饭。外出就餐时，如果米饭是咸的（比如炒饭或者石锅拌饭等），则应该少吃一些。
米饭最好当当天吃完，减少反复加热
平时做饭一次不要太多，因为米饭多次加热后，往往会变得更烂、更软，很容易消化，餐后的血糖反应也更高。如果条件允许，最好当天做的饭当天吃完；如果有剩饭，也最好不要反复加热。

而对于胃动力不好、消化功能比较差的人，吃白米饭时要追求好消化，蒸米饭时就需要努力降低抗性淀粉的含量，发挥精白大米容易消化的优势，米饭也不要放太凉了吃。
需要提醒的是，对于想减肥的人来说，还是要控制总能量摄入，如果还是大碗吃米饭、大包吃零食，体重恐怕只会有增无减。


参考资料：
EurekAlert. New low-calorie rice could help cut rising obesity rates.https://www.youtube.com/watch?v=rzH-ahH6QD0&amp;index=19&amp;list=PLLG7h7fPoH8LtUyqg-vxxZO3GlujdfXh6刘波，范志红，曹展.烹制处理条件对米饭碳水化合物消化特性的影响.中国农业大学学报2008，13（2）：67-72.王璐，范志红，史海燕，等.几种糯性食物的淀粉消化特性.食品科学，2010，31（17）：359-363.王淑颖.糯性食物的物性指标及人体生理反应的研究.中国农业大学，2012.
内容来源：米饭怎么吃更健康？阮光锋，果壳网科学人主题站





	
边睡觉边将手机放身边充电，容易肥胖英国曼彻斯特大学专家Simon Kyle称，人体需黑暗的环境来制造足够的褪黑素，促进新陈代谢，将食物转化成能量。电子产品充电时会发出短波长蓝光，阻碍褪黑素生成，导致肥胖。
	
	论证
	
	夜晚的光照暴露会影响人体节律和内分泌系统，这个是有道理的。光照的存在容易让人睡不好，而睡眠不足的情况下，瘦素的水平会受到影响，人也更容易吃下高热量食物，容易肥胖。

不过这条消息主要的疑问就在于，手机充电和蓝光暴露之间到底是个什么关系？报道的内容提到了不少睡眠节律、环境光和肥胖的信息，但它们都和手机充电没有直接关系。至于手机释放蓝光，应该是说它在工作状态下屏幕发出的光，只是放在一旁充电的话，应该没什么光，最多也就是充电器可能会有个指示灯亮。

不过，睡前不要一直开着电视、开着灯或者一直玩手机，这个对改善睡眠质量还是有帮助的。在床附近给手机充电，说不定也是造成睡前玩手机的因素。

内容来源
睡觉时给手机充电易长胖，这有道理吗？窗敲雨，果壳网问答




	
肉类生产用了世界上1/3的淡水，节水最好的方式是素食肉食生产用掉了世界上1/3的淡水，而7亿8千3百万人每天没有干净水源可用。要缓解水资源缺乏，最好的方式就是纯素食！
	
	论证
	
	食品生产的确是淡水的消耗大户，几乎所有的食品的水耗数字都不好看，毕竟整个农业消耗了全世界70%的淡水资源。

1993年Jim Oltjen的研究，一磅牛肉在美国耗水441加仑。这个是所有研究里面的最小的数字。

2001年David Pimentel，一磅牛肉耗水12008加仑。数字最大的和最小的相差将近30倍。

比如我们取中间一些看着可能合理的一磅牛肉2000加仑来看看。目前世界每年牛肉产量是6700万吨，也就是1500亿磅，按照每磅牛肉耗水2000加仑来计算，需要的水就是1100万亿升。世界每年淡水消耗量是3900万亿升，那么单纯牛肉就要将近三分之一了，这还没算其他的，毕竟牛肉只是肉产量的四分之一，而单位重量的猪肉和鸡肉耗水大约也是牛肉的四分之一到五分之一，总量仍然很可观。这样计算的话说肉类生产占到淡水资源消耗的三分之一并不是完全不可能。不过要是使用上面列出的最大的那个每磅牛肉12008加仑，那么全世界淡水都用掉了也不够，而如果使用最少的那个数据，那么就要少很多。所以呢，究竟哪个数字更体现现实情况呢？这需要更加严谨的研究，不好直接在这里做乘法的。

至于几亿人口没有干净水源的问题，这实际上和食品的供应问题一样，是一个资源分配的问题。在目前的世界政治格局的情况下，资源再丰富一倍，也会有不少地方享受不到这些资源，更别说清洁淡水资源本身的可移动性就比较差。发达地区的节约固然是解决问题的一个方面，但是如何解决资源分配问题才是更迫切的问题，否则节约掉的那些资源也不一定会落到欠缺资源的地方。

而过分节约实际上也不能解决不平等的问题。欠发达地区有一些是依靠农产品赚钱的，指望向发达国家出口食品来解决国家的经济问题（世界就是这么不公平，资源稀缺的地方却需要向资源占用很多很浪费的地方出口资源）。由于远离最终市场，这些地区的农产品价格优势并不好，本来就受到发达地区的高额农业补贴的影响，很难与发达地区农产品竞争。如果过分节约的话，是会影响这些欠发达地区的农产品出口的，甚至发达地区的过剩农业产能有可能向欠发达地区倾销，打压本土的农业，进而造成更大的社会问题。穷国目前已经在承受发达地区廉价工业品的冲击了，农产品也收到冲击的话日子就更不好过了。而一般穷国政府的执政能力也不怎么样，即使愿意通过贸易壁垒保护本土农业，实际实施效果也会大打折扣。也就是说过分节约是有很可能加大贫困地区的贫困的，进一步加剧资源分布问题。解决这个问题需要综合考虑各方面影响，很难有简单的方法的。

内容来源
肉食生产用掉了世界上1/3的淡水吗？橡树村，果壳网问答


	
吸氧也会致癌在美国肺癌引发的死亡占到了总癌症死亡数的27%，也就是大约每年会有16万人会死于肺癌，而吸烟和90%的肺癌发生直接相关，近日，刊登在国际杂志CA上的一篇研究报告中，研究人员表示，大气中的氧气或许在肺部致癌过程中也扮演着重要角色。
	
	论证
	
	细胞当然都需要氧气，但氧代谢的过程中确实也会产生一些对细胞有威胁的东西，它们叫做活性氧族（ROS），就是一些化学性质非常活泼的中间产物，比如超氧阴离子自由基、羟自由基之类的，它们确实太活泼了，逮谁跟谁反应，所以也有造成DNA分子损伤和导致突变的可能。当然，人体内也有很多机制来应对（比如说SOD、谷胱甘肽什么的），不过因为ROS造成DNA损伤的可能性还是存在的。

这个论文里说到，此前有研究发现，ROS导致DNA损伤和细胞毒性的程度与氧代谢的效率，以及细胞暴露的氧气剂量有关。之前有一个用小鼠模型进行的试验发现，如果减少环境中的氧暴露量，实验动物无肿瘤生存的时间会增加。有几个流行病学研究也在新生儿氧疗和一些癌症发生风险（例如儿童淋巴细胞白血病）之间发现了关联（不过还需要进一步验证）。氧气暴露对细胞的负面作用似乎在肺部最为明显，这里也是最直接的暴露部位。

基于上述结果，研究者认为氧浓度对人类的癌症发病率可能也有更广泛的影响，但像动物实验那样对人进行实验是不现实的，因此研究者们想到的验证方法是对不同海拔高度（这也代表了不同的氧气暴露量）的患病率进行调查，并将其他可能的影响因素尽量去除。在过去的几十年中，也有人进行过这样的调查，有若干篇论文都发现在高海拔地区癌症的发病率似乎要低一些，不过，这些研究都没有为验证氧气的作用而专门进行设计，因此研究者们又改进方法进行了这一次研究。

这项研究从美国西部不同海拔地区收集了数据。他们调查了每个地区的环境特点、人口、可能的癌症风险因素。然后从NCI的数据库中检索了每个地区的癌症发病率（一共取了四种癌症的发病率，主要的研究对象是肺癌，乳腺癌、结肠癌、前列腺癌作为对照）。数据收集的是2005~2009的，进行了年龄校正，换算成平均每年的发生率。同时也从数据库中收集了教育程度、收入、吸烟情况、紫外线暴露。收集了数据之后，进行了很多相关性的分析，也加入了很多其他的影响因素作为协变量。

结果发现，海拔高度和肺癌发病率呈现显著的负相关，这种负相关中也有氡和UVB的因素。作为对照的乳腺癌、结肠癌和前列腺癌和海拔高度没有明显的相关。

不过这个研究发现的就是一个相关性，而且是海拔高度和区域发病率的相关，背后的机制究竟如何还不能直接说明。

最直接的结论是发现海拔高度和肺癌发生率呈现负相关，在校正了一些环境和生活方式因素之后，发现这种负相关依然存在，而且是比较显著的。对这种负相关，氧浓度的作用是一个看起来比较合理的解释，作者也是希望验证氧气的作用，不过这个还不能算是直接的验证。需要更多研究来确认。不同海拔在环境污染物等其他方面也有差异，虽然这里面考虑了细颗粒物的影响，但是不能保证排除了所有其他的干扰因素。

其实并不需要太担心，海拔高的地方可能还会有其他对健康不好的地方，这样权衡下来整体是好是坏还不一定。不过，如果作者所说的情况成立的话，非必要的额外吸氧倒是应该尽量避免的。

内容来源
氧气会致癌”是怎么回事？窗敲雨，果壳网问答

	
中药注射剂有很多不良反应中药注射剂有很多不良反应。
	
	论证
	
	中药注射剂的不良反应一直是不良反应监测当中的一个重点，这类不良反应确实比较多见。

引用一下2012和2011年的药物不良反应年度报告的数据：

2012年：
2012年，国家药品不良反应监测网络共收到药品不良反应/事件报告120万余份。2012年药品不良反应报告按照药品类别统计，化学药占81.6%、中药占17.1%、生物制品占1.3%。
2012年全国药品不良反应监测网络共收到14个大类中药注射剂报告10.3万例次，其中严重报告5500余例次，占5.3%。与2011年相比，中药注射剂报告数量同比增长58.2%，高于国家药品不良反应监测数据总体报告增长率；严重报告同比增长37.2%，低于总体严重报告增长率。
2012年全国药品不良反应监测网络收到的严重报告中，中成药例次数排名前20位的均为中药注射剂。中药注射剂严重报告例次数排名前10位的品种依次为：清开灵注射剂、参麦注射剂、双黄连注射剂、血塞通注射剂、丹参注射剂、香丹注射剂、生脉注射剂、血栓通注射剂、脉络宁注射剂、黄芪注射剂。

2011年：
2011年全国共收到药品不良反应/事件报告数量852,799份；每百万人口平均病例报告数量637份；其中新的和严重不良反应/事件报告数量145,769份，占同期报告总数的17.1％，与2010年相比基本相同。
2011年全国共收到中药注射剂报告65,572例次，其中严重报告4,034例次。2011年中药注射剂报告数量排名居前的类别是理血剂、补益剂、开窍剂、解表剂、清热剂、祛痰剂，占中药注射剂总体报告的97.3%。2011年中药注射剂不良反应/事件报告数量排名前3名的药品分别是清开灵注射剂、双黄连注射剂和参麦注射剂。

在整个的不良反应报告当中，中药注射剂相关不良反应的比例不低。

至于不良反应多见的原因，主要还是和中药注射剂的成分复杂以及我们对这些成分的研究了解不足有关系。

在中药注射剂中，非常常见的不良反应类型是过敏，由于给药途径的改变，很多种中药成分直接进入血液，可能会成为潜在的过敏原（大多是蛋白质、多糖、鞣质一类的物质，如果是口服的话，这些物质可能就不会这样完整地进入血液了）。这种情况就很麻烦，因为这些提取物当中可能成为过敏原的物质种类太多，具体是否会发生过敏就变得难以预知。而且由于对成分的研究和了解少，就很难区分到底哪些成分是应该去除的杂质，哪些是需要保留的有效成分，这样一来工艺改进和质量控制都不容易进行，就给中药注射剂的安全性带来了很多未知数。

而且，由于药物成分复杂，在和其他药物混合或同时输注的时候也可能会有问题。最常见的情况是，当中药注射剂配伍某些药物的时候，由于酸碱性等条件的改变，原本溶解在其中的某些成分沉淀析出形成不溶性的颗粒，或是发生了某些化学变化，这样也会导致不良反应增加。现在基本上也都会说中药注射剂一定要单独输，不过之前类似这样的事情还是出过不少的。

其实除了安全性方面的问题，不推荐使用中药注射剂的另一方面原因是它的疗效并不确切，而且在药物治疗中也没有不可替代的地位，从风险效益比的角度来看是没有优势的。

参考资料
[1]中药注射剂的不良反应很多吗？为什么呢？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
剪羊毛对绵羊伤害很大穿羊毛也是会伤害动物的！ 当你发现皮草是多么血腥，挺身反对皮草制品的时候， 不要忽视了有一种动物的皮毛也正在被残酷消费——羊毛。不论剃毛前被停止进食饮水，还是剃毛时被割伤、拖拽、殴打、踩踏，绵羊的身心都会因此受到严重伤害，甚至被折磨致死。不沉默，一起为绵羊发声! 拒绝羊毛制品。
	
	论证
	
	1.绵羊本来就是培育来产羊毛的，大家都不用羊毛制品了，农民还养羊干嘛，绵羊们肯定得被宰了涮羊肉。

2.既然是专门产毛的，绵羊不会褪毛，它的毛会一直长，不剪的话会越来越厚，长此以往会影响它散热，滋生寄生虫，还会遮挡视线，那些偶尔溜出牧场的绵羊最后都会变成怪物。


3.剪毛作为一种人工强制措施，肯定对动物会有伤害，产生应激反应甚至致死。

农业技术里说：“绵羊在剪毛后发生一种急性致死突发病，叫绵羊剪毛病，多发于幼年细毛羊，尤以首次剪毛者为甚，成年羊次之，粗毛羊也有发生，本病如不能及时发现和治疗，死亡率可达100%。所以剪毛过程中一定要注意。”但绵羊是早已被驯化的家畜，它们对人的“折腾”已经相当适应了，要是剪完羊毛羊死了一大半，这可太折本了。

剪毛注意事项：
1、剪毛前应空腹12～24小时，即在剪毛前不采食，不饮水，空腹剪毛。雨淋湿的羊，应在羊毛晾干后再剪。湿毛难剪，且剪下的毛不好保管。
2、剪毛剪应贴近皮肤，均匀地把羊毛一次剪下，留茬要低。若毛茬过高，也不要重剪，以免造成二刀毛，影响羊毛利用。
3、剪毛时注意不要让粪土、杂草等混入羊毛。毛被应保持完整，以利于羊毛分级、分等。
4、剪毛动作要快，时间不宜拖得太久。翻羊动作要轻，以免引起瘤胃臌气、肠扭转而造成不应有的损失。
5、尽可能防止剪伤皮肤。种公羊的包皮、阴囊和母羊乳房等处，皮肤柔软，要特别注意防止剪伤。一旦剪破要及时消毒、涂药或外科缝合，以免生蛆和溃烂。
6、剪毛后，不可立即到茂盛的草地放牧。因为剪毛前羊只已禁食十几个小时，放牧易贪食，往往引起消化道疾病，剪毛后一周内不宜远牧，以防气候突变，来不及赶回圈舍引起感冒。同时也不要在强烈的日光下放牧，以免灼伤皮肤。”

可见都是在避免出现绵羊伤亡，因为这直接关系到牧场主的利益。


内容来源
剃羊毛对动物伤害这么大么？南川木菠萝，果壳网问答
	
充电器久插不拔会老化，容易引发火灾充完电后不拔充电器，充电器仍处于工作状态，容易让充电器老化，从而造成安全隐患事故，甚至发生火灾、爆炸、意外触电等事故。
	
	论证
	
	长时间充电问题不大
这个问题比较复杂，先来说说频繁插拔的充电器。充电器在插拔的过程中，首先插头部分会和插座的簧片进行摩擦，同时因为内部电容器的蓄能而产生电火花和烧蚀现象直到充分接触。同时电容器和内部半导体器件会经历一个瞬间浪涌上电过程，在这个过程中元器件们会经历一个瞬间较大的电流冲击，然后因为内部反馈调整的接入而恢复平静。在这个过程中，闲置较长时间的电容器会用一部分的电流来修复自身氧化膜的损失，从而产生一定的热量，如果这个过程不能顺利的修复而持续发热，那么，电容寿命会大大缩短甚至直接失效。

那么一直插在插座上的充电器呢？除了第一次上电会经历频繁插拔的充电器一样的经历以外，绝大多数时间都是在通电的，其插头部分的磨损和电烧蚀程度大大低于频繁插拔的充电器。内部元器件处在一个恒定的很低强度的老化过程，产品的老化是不可避免的，但是适当的老化可以增强可靠性和产品稳定性，所以老一辈常说的：电视机是放坏的不是用坏的。 也就是这个道理。

充电器甚至其他用电器的持续通电长时间待机（指无负荷状态下，开机就有高负荷的设备不包括在内，比如电吹风，电热炉等设备），其实不会有太多的危险，有时候适当的热机可以避免不必要的失效损失。厂家在设备出厂之前费那么多事加电进烘箱花钱烧电，就是为了尽早的让产品度过早期失效阶段，尽快进入偶发失效阶段，来增加产品的整体稳定性和可靠性。

那一些相关的火灾事故是怎么发生的？
问题的核心就是充电器的质量本身了。

首先，充电器是否是山寨的以及产品质量存疑，无从分析到底是啥问题引起火灾的。
其次，充电器的失效应该是开路无输出的，合格产品内部都会有保险丝和其他保险措施来保证过载后能保护，失效后能关闭输出不导致失控。
第三，充电器的外壳和内部元器件材料应该满足国家阻燃的规定，不应该成为一个火灾原因。


对于正规大厂出产的充电器，完全可以长时间通电。其设计寿命相对较长，且失效模式相对也安全。如果环境是长时间无人看管或者不用的设备，可以进行插拔作业，毕竟降低老化程度也是保存寿命的一个手段，但是千万记得定时通电，因为电子设备的使用寿命一般都能有2-5年甚至更长，但是存储寿命都不超过1年。

现代工业发展到现在，对产品的寿命和可靠性都有了更深入的理解，一方面要降低成本吸引购买，一方面要保持性能不要受价格影响造成损失，都在高空中努力的做着平衡，毕竟现在大家都对成本很敏感，不可能消费类的产品都做到耐用品的价格，那都是天价。


最后，请大家在使用电子设备的时候牢牢记住以下几条：

1：电子类产品是肯定会坏的
2：电子类产品是不能长时间保存的
3：电子类产品就是拿来用的，但是请爱惜不要粗暴使用
4：什么样的价钱买什么样的货，天上掉馅饼的事情是不存在的
5：再好的产品都会有偶发性的致命失控故障，请自行衡量取舍。


内容来源
充电器不拔易老化 可能引发火灾。是这样吗？fu-80，果壳网问答














	
最新研究称癌症会传染据中国之声《央广新闻》报道，关于癌症是否会传染，近日，《Cancer Cell》医学期刊发表论文称，乳腺癌外泌体能导致正常细胞变成肿瘤细胞，发现体外经过外泌体转化的正常细胞可以在小鼠体内产生肿瘤。
	
	论证
	
	在很多细胞中都有一种叫做“外泌体”的囊泡结构，里面装着一些蛋白质和RNA分子，之前已经有研究发现这些外泌体的微小RNA分子是可以影响靶细胞的基因表达的，而肿瘤细胞中的外泌体看起来又和正常细胞不同（而且也更多），所以研究者们就提取了肿瘤细胞中的外泌体进行研究。

他们发现肿瘤细胞的外泌体中更加富含MicroRNA，而且这些肿瘤细胞的外泌体确实对肿瘤形成起到了促进作用，这种作用的机制是影响靶细胞的转录。这个过程依赖外泌体中的Dicer酶的（一种RNA的内切酶），如果抑制了它这个作用也会受到抑制。

然后在乳腺癌患者的血清中也提取到了这种肿瘤细胞的外泌体，这些提取出来的外泌体也具有促进肿瘤形成的作用。

这个研究主要说明的是，在癌症进展的过程中，肿瘤细胞的外泌体很可能通过改变其他细胞的基因表达起了一些作用。提取出外泌体，在体外处理细胞然后注射到实验鼠体内导致了肿瘤，这肯定不能直接说明肿瘤可以在个体间传染。比较可能的状况是肿瘤从一个细胞“传染”到临近的细胞中去 。研究者在论文里说到，虽然肿瘤患者的血液中发现了这种肿瘤外泌体，但是他们的实验条件不能说明血液中的这些外泌体是否能产生全身性的肿瘤诱导作用，也就更不能说明个体间的传染了。

另外，之前我们所说的会”传染“的人类肿瘤一般是一些感染性疾病诱发的情况，比如HPV诱发宫颈癌之类的，虽然不是直接传染肿瘤，但确实可以通过控制病原传播来减少风险。


内容来源
"最新研究称癌症会传染"是怎么回事？ApoE，果壳网问答
	
撒谎能提高创造力你有没有想过，为什么创造性天才大都很邪恶？影视作品中充满了这样的形象，例如《蝙蝠侠》中的小丑、 《大都会》中的鲁特旺、《神探夏洛克》中的莫里亚蒂，这些邪恶天才集创造性和邪恶与一体。已有研究表明创造力可能会引起欺骗行为，反过来也成立。
	
	论证
	
	关于测量的那些事儿
创造性思维一般具有流畅性、灵活性和独创性三个特点：流畅性是你能想出的办法的总数；灵活性是从一种功用转换至另一种功用的次数；独创性是指想法的新颖程度或者独到的程度。

如何测量创造力呢？在心理学实验中，一般使用的有远程联想测验、用途测验和登克尔蜡烛问题等。远程联想测验，即呈现给被试3个不相关的词汇，然后要求被试给出一个与3个词汇都有关联的新词，例如，食物-屋-热，被试可想出“狗”和它们联系起来，即狗食、狗屋、热狗。

用途测验，即要求被试尽可能多地想出使用某一物品的方式，例如：“报纸有哪些用途”。登克尔蜡烛问题，即给被试一盒火柴，一盒图钉，一根蜡烛，要求受试者将蜡烛固定在墙上，同时蜡油不能掉落到下面的桌子上。这几个测验都能测量创造力的一个或者几个方面。

欺骗行为怎么衡量？该研究中的欺骗行为定义为虚报成绩，实验中利用一些程序“引诱”被试进行欺骗行为，但是实验者没有明确告知被试这一点，因此实验程序能够暗中记录下被试是否有欺骗行为。

欺骗行为能够提高创造力？
实验通过“引诱”被试欺骗来考察欺骗行为是不是能够提高创造力。首先将100位被试随机分为实验组和控制组。被试依次完成数学逻辑游戏和远程联想测验，被试每答对一道数学逻辑难题奖励50美分。控制组被试直接依次完成两个任务。而实验组则有个小插曲，实验者告知被试电脑有个程序故障：题目呈现后，正确答案将会闪现在屏幕上。实验者要求被试在题目呈现后立马手动按下空格键来避免正确答案的出现，实验者还告知被试尽管没有人知道他们是否作弊，他们还是应该诚实答题。事实上，“故障”是实验程序的正常部分，没有按空格键的次数被暗中记录用来衡量欺骗行为。由于受金钱奖励驱使，又没有人知道自己是否会作弊，实验预测被试将会有欺骗行为。最后被试再完成远程联想测验。

结果发现实验组绝大多数被试都有欺骗行为，通过实验程序“引诱”实验组被试发生欺骗行为奏效了，并且实验组远程联想测验成绩比控制组更高，这证明了欺骗行为增加了个体的创造性。


不被规则束缚的感觉才是关键
那么为什么欺骗行为能够提高创造性呢？接下来的两个实验揭开了谜题。这一次实验使用了不同的任务来测量欺骗行为。在之前的研究中，被试完成的答题任务通常都需要耗费认知资源，因此诚实表现（需要努力思考）要比欺骗（不需要思考）耗费更多认知资源，而这也许会影响诚实者在随后任务中的创造力表现。为了避免这种影响，本轮实验采用了投虚拟硬币赢奖金的任务，投硬币只需要猜正反无需思考，因此诚实者和欺骗者耗费的认知资源就相同了。

实验首先让被试玩投币游戏，“引诱”被试欺骗，然后，给被试展示三幅含有违背规则内容的图画（例如，在禁止通过的地方通过），让他们回答自己会在多大程度上遵守图中所示规则，以测量被试规则的感知。最后完成用途测验和远程联想测验。结果发现，24%的被试在投硬币任务中作假，作假的被试比诚实的被试更不愿意遵守规则，其创造力得分也比诚实者更高，并且，欺骗行为和创造性之间关系被对规则的感知所调节，在有欺骗行为的被试中，当其感知到不被规则束缚的程度更高时，创造力会更强。
最后一个实验进一步确认了这个关系，证明了感知到不被规则束缚可以完全解释欺骗行为和创造力之间的关系，而不仅仅是调节。实验设置让一组被试可能会欺骗，而另一组被试没法欺骗。接下来是启动，分别呈现给每组各一半被试含有违背规则的信息的图片（如在禁止通行的地方通行）；呈现给另一半的全部是中性图片（如高山）。最后被试完成远程联想测验。

研究者预测打破规则启动只能提高无欺骗组被试的创造力。这是因为欺骗组的被试在投掷骰子欺骗后已经启动了打破规则，因此启动不会影响这些被试在接下来任务中的创造。最后结果验证了这个假设，欺骗组被试远程联想测验成绩高于无欺骗组的被试。欺骗组远程联想测验成绩在两种启动条件下无显著差异；在欺骗组，打破规则图片启动的被试比中性启动条件下的被试更有创造力。这个实验进一步证明了，欺骗行为提高创造力的本质在于，欺骗行为让人感觉到不被规则束缚，而正是这种不被规则束缚的感觉提高了创造力。

创造性表现和不诚实行为的本质所在就应了那句俗语，规则就是被用来打破的（rules are meant to be broken）。记得下次在冥思苦想研究思路之前，先做一件让自己感到不被规则束缚的事，说不定你的新思路就出来了哦！



参考资料
[1] Francesca Gino,Scott S.Wiltermuth.（2014）.Evil genius?How dishonesty can leat to greater creativity.Psychological Science.Vol.25（4）973-981.DOI:10.1177/0956797614520714.
内容来源：想要提高创造力？也许撒谎能帮你，cwhite，果壳网科学人主题站






	
环保局为降污染给检测仪喷水雾霾天怎样快速降低PM2.5？某地环保部门有了新发明，那就是朝检测仪器周围的空气喷水雾（见下图），这样就能取得理想的PM2.5数据了。
	
	论证
	
	首先，如果真是为了“降污染”，环保局的工作人员也太不专业，为什么不专门购置一套喷水设备呢？监测数据是1小时才一个数据，而对外发布指数往往是一整天的平均值，也就是说，就算真的有效果，也要喷一整天才能明显降低一个数据。既然如此，请环卫工人实在太麻烦了，自己准备水枪多方便。

再来说说喷水对于PM2.5的影响。和下雨类似，喷水肯定是可以降低PM2.5的，水滴既可以直接携带大气颗粒物沉降，又可以冲刷掉颗粒物上的可溶成分从而降低颗粒物质量。但是，空气是流动的，一个小区域的污染物浓度降低了，周围的污染物很快就会补充上。除非始终在监测设备周围连续喷水，否则，短时的喷水恐怕很难有实质性的效果。可惜，仅靠一张照片很难判断是否连续喷水。

再有，对于PM2.5的测定，要求是要去除水分的质量。而对于在线监测仪器，原理是利用水分校正曲线修正水分带来的那部分偏差。可是修正曲线是个经验公式，在喷水这种水分如此之大的情况下，经验公式是否有效果？喷水会不会造成观测到的数据高于实际浓度的情况？这些都未可知。如果没有长期的测试，恐怕也很难知道效果。所以，还是这个问题，喷水是不是连续的？


内容来源
朝检测仪器周围的空气喷水雾，就能取得理想的PM2.5数据吗？青蛙陨石，果壳网问答
	
家用消毒剂让儿童更易感染消毒剂可以杀死厨房台面上的细菌，但是也可能导致儿童的健康问题。最近一项研究指出，与生活中不接触含氯消毒剂的儿童相比，那些每天在家里或学校里都会接触到这种消毒剂的孩子感染流感和扁桃体炎的几率更高。
	
	论证
	
	家中常用消毒剂，儿童更易受感染
这项研究调查了来自荷兰、芬兰和西班牙的9100多名6至12岁儿童的父母。他们要在问卷中回答有关“过去一年他们的孩子感染流感、扁桃体炎、鼻窦炎、支气管炎、耳炎和肺炎的频率”的问题，还要告知研究者“家里是否有霉菌”以及“是否每周至少用消毒剂进行一次清洁”等。调查结果显示，72%的西班牙父母都在家里使用消毒剂；但相比之下，芬兰的就很少，只有7%。类似结果也出现在对学校教职员的调查里——西班牙几乎所有学校都会使用消毒剂，但芬兰则不然。而在荷兰，家庭和学校里使用消毒剂的比例分别是57%和11%。

那么这三个国家中儿童的感染率是怎样的呢？答案是，与消毒剂的使用比例一样——西班牙最高，荷兰居中，芬兰最低。在控制了二手烟、父母教育程度及霉菌等因素后，研究者发现使用消毒剂的家庭里，儿童感染的次数和频率更高。研究者在报告中写道：“经常使用消毒清洁产品其实是一个错误的信念导致的，人们觉得‘生活环境中应该一点微生物都没有’。”

研究存在问题，解读结果需谨慎
先前也有研究表明，使用清洁产品会提高儿童患哮喘和呼吸道感染的几率。但研究者自己也表示，这是一个观察性研究，究竟是消毒剂还是其他未知因素导致了儿童的健康问题，还有待深究。研究的数据依靠的是消毒剂使用和疾病的“自我报告”，而不是基于消毒剂暴露量和健康状况的客观测量，这点十分重要。涉及到某物质是否导致人们感染和患病时，人的“阈值”是有个体差异的。对此，建议是测量室内空气污染物的含量（包括消毒剂中的氯及其他易挥发的物质），并研究这些物质会导致感染次数和频率增加的免疫学机理。

此外，解读数据，还要考虑背后的原因。比如，会不会是某些家庭在孩子感染患病后，才开始使用更多的消毒剂？关于各种疾病患病比例的数据也有待考证，因为它们都比理论值高。但是作者也表示研究是有局限性的，我们不能从这个研究就得出使用消毒剂会让儿童更易感染患病。此外，研究中对“消毒剂暴露”程度的描述也含糊不清。需要更好地了解消毒剂使用和暴露程度之间的关系，以及较高的呼吸道感染发病率是否仅限于接触（消毒剂产生的）刺激性气体的儿童。而在此之前，是很难得出明确结论的。

关于消毒剂可能怎样影响儿童的健康，研究者们提出了两个假设：一是消毒剂中的化学物质在清洁过程中易挥发，并在空气中扩散。如果儿童吸入了这些物质，他们的肺内层就会被破坏，导致炎症并且更易受感染；二是消毒剂会以某种方式抑制免疫系统。然而，这些假设还不足以提供强大的生物学证据来支持他们的研究结果。在解读这些研究结果时要十分小心。像含氯消毒剂这种氧化性杀菌剂，当浓度在0.5~50000ppm时，可以很好地保护我们免于感染。在医疗设备、水处理、食品和制药行业以及家中，都是如此。消毒剂在最近对抗埃博拉的战争中还发挥了巨大的作用。


内容来源
家用消毒剂会让儿童更易感染吗？健康朝九晚五，果壳网科学人主题站


	
 吃的东西沾到狗的口水会传染狂犬病家里小孩吃水果的时候不小心掉到了狗狗食盆里，然后他捡起来洗了一下就放嘴里吃掉了，但是这样有感染狂犬病的危险！抓紧带孩子去医院打针吧。
	
	论证
	
	如果家里宠物定期打疫苗做检查，被它咬到也是不用打疫苗的，更不用说吃到点口水。狂犬病传播的前提就是咬你的动物携带病毒。但是咬到的伤口要消毒处理，因为狗的口腔是有细菌驻扎的，在咬的时候会把细菌传到伤口，不及时处理会有细菌感染的风险。

那如果是免疫状况不明的情况下吃掉被唾液污染过的食物呢？这种情况下，确实是有一些风险的，虽然风险也很小。感染的前提是：

1.这只狗确实感染了病毒，且在发病的前期（唾液中含有病毒）；
2.被口水粘过的食物要不经清洗抓紧吃掉，保证在病毒失活前入口（狂犬病毒在没有寄主的情况下死的非常快）；
3.口腔内或食道有伤口，或者食用者本身有免疫缺陷。

同时满足以上三种条件才有可能感染。这种情况下，应该马上去打疫苗，并且开始隔离观察狗狗，如果十天以后狗狗仍没有发病，则可以终止免疫。

内容来源
吃的东西沾到狗狗口水会传染狂犬么？山山DVM，果壳网问答
	
沉迷电视剧也是一种病美国一新研究提示，一口气看N集电视剧的追剧者可能处于孤独、抑郁的心理状态。一个人自我感觉越糟糕，越容易靠"追剧"消化负面情绪。但这样做反而会形成恶性循环，让他们更加没时间积极工作、与人交往，甚至没时间搭理家人。
	
	论证
	
	根据报道中的信息，就是316个18~29岁的年轻人进行了观看电视节目、负面情绪、孤独感、自制力等方面的调查。研究者说，发现了负面情绪、孤独感和狂看电视节目的行为有关，也就是说，更多感到抑郁、孤独的人，他们长时间看电视的情况也更多。另外还提到自制力差的人也 更多长时间看电视。研究本身的质量不好评判，不过看起来还比较初步，样本量不是很大，也只覆盖了一些青年人。

疯狂追剧是病吗？
它可能确实会反映出精神和心理方面的问题，但目前为止，“电视节目沉迷”应该还不是一种受到认可的诊断。在这方面，研究也还很少。在报道中，研究者表达了一些担心，例如长时间看电视会增加肥胖风险，人们可能会因此忽视工作和与他人的关系。这倒也算是合理的观点，不过这里面也没有什么迹象表明看电视节目会进一步恶化情绪问题，所以还不好说是不是“恶性循环”。

特别沉迷于追剧可能确实与情绪问题有关，但它只是情绪问题的一个表现方式，并不是导致问题的原因。问题还是在人，而不是那些电视节目上。


内容来源
“研究称疯狂追剧也是病”是怎么回事？ApoE，果壳网问答




	
蚂蚁是蚁科里最聪明的生物在蚁科大家庭里，蚂蚁是其中最聪明的成员，它们深明合作分工的道理，能做到科目里的其他成员做不到的事情。
	
	论证
	
	蚂蚁包括了蚁科一整个科大约两万个物种。蚂蚁和其他很多社会性膜翅目昆虫一样，有非常复杂的行为和社会网络。它们的行为还有非常大的伸缩性，但这并不是出于单个蚂蚁的决策，而是整个蚁群自发协同行为的结果。

至于聪明，智力这种东西本身就不好测定，哺乳类鸟类这些还有人做；头足类的学习能力做的也比较多。至于昆虫，以现有的研究程度很有限。少数研究昆虫学习能力和记忆的实验基本局限在蜜蜂这样的昆虫身上，绝大多数昆虫并没有人研究，要比较的话更是无从下手。

社会性昆虫还有个额外的问题，就是同种的品级差异大；能活十几年的蚁后的神经发育水平，和只活几个月的工蚁相比，说不定反而更接近不同种蚂蚁的蚁后，甚至其他不搭界的昆虫。尽管有理由相信那些寿命长、行为多样的昆虫会有相对强的学习和记忆能力，但这一切都需要研究支持。

内容来源
蚂蚁是不是动物界里他们那个种属中最聪明的，他们的智商是不是很高？深山虫吟，果壳网问答

	
网恋不靠谱网络上骗子多，网恋都不靠谱。
	
	论证
	
	2012年发表在PNAS上的一项有代表性的全美研究表明，在2005到2012年间结婚的人中间，有1/3是在网上遇到自己的伴侣的。
 
芝加哥大学的心理学家约翰•卡西奥普（John T. Cacioppo）等研究人员邀请了近50万uSamp用户来参加一个简单的调查（注：uSamp是美国一个面向全球的庞大问卷调查网站招募平台，在美国uSamp可以帮助企业和研究机构招募大量被试）。根据一些条件，最后筛选出了19万名年龄大于18岁已婚的美国居民，这些人都在2005-2012年间结婚的（and who were not currently engaged to another person 存疑）。除此之外，这19万被试还报告了ta们是在哪儿遇见ta们现在的配偶的，是在网上还是线下？如果在网上的话，是在哪儿碰到的？（比如聊天室、约会网站、社交网络等）。如果在线下，又是在哪儿碰到的 ？（比如因为工作相识，朋友介绍，在酒吧/俱乐部等）。最后，结了婚的被试需要评价一下ta们对现在婚姻的满意程度。
 
说起来也并不奇怪，研究人员发现，那些在网上遇见ta们配偶的人和那些通过更传统的途径认识自己伴侣的人，有着根本的不同。例如，那些在网上遇见ta们伴侣的人，就业率更高，并且有更高的社会经济地位，年龄在30到40多岁，男性居多（值得注意的是，这种性别上的差异说明这个调查中所用的样本，可能未必代表整个美国人口，考虑到每当一个男性在网上遇到一个伴侣，也就意味着他的那位女士也是在网上遇到的他。而且，这种差异也不可能用同性婚姻来解释）。

即使在对这些差异进行过统计学处理之后，仍然可以发现，在网上认识伴侣的人，更不容易离婚或者分居，而且，在网上认识伴侣的人，比起在线下相识的夫妇，觉得自己的婚姻更幸福。
 
那么我们该如何理解这个发现呢？人们应当转向英特网以期获得更“成功”的婚姻吗？那可不一定，真正的原因，有可能是在网上寻找伴侣的那些人，同在线下寻找伴侣的那些人有着很大的不同。比如个性，慢性压力水平，沟通的风格等等，而这些要素，都与婚姻的性福与否密切相关，但它们在此项研究中并没有进行评价。而且，容易想见，能够在网上寻找ta们人生伴侣的人，他们的不同也许仅仅是在更积极地寻找那个特别的人，而这种积极性会在现实生活中转化为更积极的婚姻结果（或者至少会有报告拥有更积极婚姻的动机）。

总而言之，在最终的成功的关系中，你遇见你伴侣的方式扮演的可能只是个不起眼的小角色。然而，这些结果也表明，我们也没必要去诟病那些网上认识到结婚的朋友。尽管在网上或线下找到一个伴侣的过程可能迥然不同，但当你遇到那个对的人时，根本没必要因为你们是在网上还是在现实中认识的而对感情产生怀疑。
 

参考资料：
[1] 网恋？没那么不靠谱，SILENTGHOST，果壳网性情

	
辣椒可能导致胃癌研究表明，吃红辣椒的人比不吃辣椒的人患胃癌的风险高，研究员测定了不同辣椒的辣椒素含量，认为与低剂量辣椒素摄入组（每天摄入辣椒素0-29.9毫克，约合每天吃3个以下墨西哥红辣椒）相比，高剂量辣椒素摄入组(每天摄入辣椒素90-250毫克，约合每天吃9-25个墨西哥红辣椒)患胃癌的风险增加。
	
	论证
	
	辣椒素这个含香草酰胺的生物碱赋予了辣椒辛辣的味道，它能与感觉神经元的香草素受体亚型1(vanilloid receptor subtype 1，VR1)结合（这种受体在机体受到热刺激的时候也会被激活），促进神经递质P物质(substance P)的释放，从而将信息传递到大脑，让我们吃辣椒时有灼热的感觉。这个过程同时还会促进脑内内啡肽的释放，让我们产生欣快感。

1994年《美国流行病学杂志》（American Journal of Epidemiology）报道了墨西哥的一组研究人员与1989-1990年间在墨西哥城所做的“病例-调查”研究，统计结果表明吃红辣椒的人比不吃辣椒的人患胃癌的风险高[1]。这组研究者在1994-1996年间又在墨西哥的三个地区做了同样地“病例—调查”研究，而且这次他们测定了不同辣椒的辣椒素含量，认为与低剂量辣椒素摄入组（每天摄入辣椒素0-29.9毫克，约合每天吃3个以下墨西哥红辣椒）相比，高剂量辣椒素摄入组(每天摄入辣椒素90-250毫克，约合每天吃9-25个墨西哥红辣椒)患胃癌的风险增加[2]。

不过，这两篇论文在谈及辣椒与胃癌的关系时，都严谨地使用了“可能”“相关因素”等词，而没有明确地给出辣椒致癌的结论。2006年宾夕法尼亚州立大学的努拉尹·艾林（Nuray Erin）等人确认了辣椒素导致乳腺癌细胞一些基因的表达量下降，而这些基因全部与细胞的生长、增殖和癌症的进展有关，因此，他们认为辣椒素通过减少与鼠乳腺癌细胞凋亡有关基因的表达，增强乳腺癌细胞的扩散[3]。

2010年韩国的科学家让大家的视线又转到辣椒与皮肤癌的关系上来。他们的研究成果发表在美国知名学术杂志《癌症研究》(Cancer Research)上。不过，他们认为辣椒素只是一种辅致癌物（本身不具有致癌作用，只是与致癌物共同作用时能促进致癌物的致癌效果），在对12-氧-十四烷酰佛波醇-13-醋酸酯（TPA）诱发皮肤癌时起促进作用。

但是，辣椒素促进癌细胞生长，并不等同于我们吃进去的辣椒致癌。

因为，首先，虽然细胞实验和动物实验结果可以为进一步的临床实验提供思路和依据，但它们和临床实验还是有很大差距的，动物实验的结果不一定能体现在人体上，它对于人体的其他影响以及用法用量方面的问题也还需要解决；其次，辣椒中还有很多种其他的物质，吃下去的辣椒中所含的辣椒素是否能产生和纯的辣椒素相同的效果还是未知的，而且目前尚缺乏对辣椒素进入人体后的动力学研究。

最新研究
这个研究就是说，天然杀伤细胞（NK细胞）是免疫系统中起到肿瘤免疫监视作用的重要成分，对抑制肿瘤是有作用的，这个研究测试了辣椒素对这种NK细胞产生的影响，结果发现， 辣椒素对天然杀伤细胞有抑制作用，也会减少相关细胞因子的产生。在较高浓度时抑制作用明显（50-100 μM），低浓度时也有这样的迹象。

这是一个体外实验，也不能直接说明辣椒对癌症风险有什么样的影响。“过量吃辣椒增加患胃癌风险”这个结论在原论文中是没有提及的。

辣椒和癌症的事情，其实是相当复杂的，实验室研究和流行病学调查都有相当大的争议。有一些体外和动物实验发现辣椒素有直接或间接（间接是指在其他致癌因素存在的情况下）地增加癌症（或者一些类似病变）的迹象，但是同时也有动物实验没有做出癌症风险增加的结果。另一方面，还有相当数量的实验室研究认为辣椒素有抑制癌细胞的潜力（当然它的治疗作用证据还不是那么充分）。

流行病学调查方面，曾经有研究指出吃辣椒的量和癌症风险（主要是针对胃和胆囊）正相关，但是这方面批评和争议也有很多。有人指出这些研究存在不少缺陷，比如对混在因素的控制较差等等。因此目前不能下定论。



内容来源
[1] 辣椒，致癌还是治癌？ 月月，果壳网谣言粉碎机
[2] 韩国研究发现过量吃辣椒增加患胃癌风险，这种说法靠谱吗？芸香，果壳网问答

	
口服避孕药会增加得脑瘤的几率欧登塞大学医学院和南丹麦大学的神经学家Dr. David Gaist和他的同事发现，吃激素避孕药——包含雌激素、孕激素或两者兼而有之——的女性得神经胶质瘤（一种脑瘤）的几率更大。这项研究发表在了英国《临床药理学》杂志上。
	
	论证
	
	是一个关于各类避孕药使用和神经胶质瘤（glioma）之间关联的研究，采用的方式是流行病学里面的病例对照研究，具体说就是找到一批患有神经胶质瘤的女性患者，然后再选一批基本条件匹配的未患病女性作为对照，然后比较两组人使用避孕药的情况是否不同，如果出现了明显的不同，说明避孕药可能会和疾病有关。

这项研究纳入了317个病例，匹配了2,126名对照，分别询问了她们的避孕药使用情况，在校正了一些因素之后，计算了这些药物与神经胶质瘤相关的比值比OR。比值比（Odds ratio, OR）也称优势比、比数比、交叉乘积比，指病例组中暴露人数与非暴露人数的比值除以对照组中暴露人数与非暴露人数的比值。是反映疾病与暴露之间关联强度的指标。而OR不应该直接被表述为大范围人群中的风险差异，也应该和基于大量人群的队列研究中的风险比（RR）加以区分。

结果发现，在病例组和对照组中避孕药的使用确实存在差别，在只含孕激素的避孕药以及长期（5年以上）的情况下，这种差别更明显。把长时间使用只含孕激素的短效避孕药作为暴露指标的话，OR可以达到2.4。而在复方避孕药中，这种差异相对不是那么明显(ever use ≥5 years: OR 1.8; 95% CI: 1.2–2.9; 193 exclusive use ≥5 years: OR 1.7, 95% CI: 1.1–2.8)。

目前看来，现有的研究在这个问题上得出的结论还是相当不一致的。这篇论文在讨论部分也说到，之前的病例对照研究和队列研究大多只发现了避孕药使用和神经胶质瘤之间很弱的关联，或者没有关联，甚至还有发现负相关的。研究者对此也进行了分析，认为之前的研究针对的是中老年女性，而他们研究的是50岁以下的人，所以可能这种效应会随着时间慢慢消失。不过，对50岁以下人群的研究数据是不足的，所以这一点也不能确定。

此外，作者自己也指出了一些研究的局限性，关于宫内节育系统（释放孕激素）的数据提示，可能存在他们没有考虑到的混在因素。最后他也表示，论文虽然引起了关于口服避孕药与脑癌之间的关系的争论，但这并不是人们停止避孕的借口。

内容来源
口服避孕药会增加得脑瘤的几率吗？窗敲雨 ，果壳网问答




	
常见除草剂中成分草甘膦可能致癌国际癌症研究机构（IARC）发布报告称，草甘膦“很可能”对人类致癌。据称，该评价由来自11个国家的17名专家审定，将发布在IARC第112卷论文集。该报告再次引发业内对IARC致癌评价的质疑。
	
	论证
	
	IARC是世界卫生组织（WHO）下属的一个专门癌症研究机构，主要使命为进行和促进对癌症病因的研究，并在世界范围内进行癌症的流行病学调查和研究工作。该机构还负责编纂关于各种因素提高患癌几率的专题论文集，这些因素包括化学品、混合物、辐射、物理和生物制剂以及生活状态因素等。长期以来，各国的卫生组织都依靠该论文集作为控制致癌因素的科学基础。

自1971年以来，IARC已发布111卷论文集，对约970个药剂和物质进行了评估，其中超过470个被确认为对人类致癌、很可能致癌或可能致癌。IARC将致癌物质分为四类。1类：对人类致癌；2类：可能对人类致癌；3类：不明确是否能对人类致癌；4类：不太可能对人类致癌[1]。其中第2类又细分2A和2B，2A为很可能对人类致癌 （probably）；2B可能对人类致癌 （possibly）。

香烟、酒类饮料、中式咸鱼等被列入1类，更多生活中的常见物品被列入2类，即可能对人类致癌物，包括咖啡、咸菜、银杏提取物，芦荟提取物（化妆品）、手机的无线电波等，甚至理发师、消防员、干洗业、油炸食品厨师也被归为其中。

2014年4月，IARC的咨询小组在推荐2015-2019年评估主题时，将农药确认为“高优先级”，并随后向相关专家（截止2014年7月）和相关研究（截至2015年2月）提出请求提供针对大量有机磷杀虫剂和除草剂（二嗪农、草甘膦、马拉松、对硫磷和杀虫畏）的证据。这些杀虫剂和除草剂于3月3-10号在IARC的会议上被审查，草甘膦由此被列入2A等级，成为“很可能对人类致癌物”。

“有限的证据表明，除草剂草甘膦可能导致非霍奇金淋巴瘤。同时，有充足的证据可以证明草甘膦对实验动物致癌。”IARC在其报告中称。而这一结论与农药残留联合会议（JMPR）得出的结论相反。JMPR是一个专家活动团体，由世界粮农组织（FAO）和WHO联合管理，他们发现草甘膦“不太可能致癌”。

草甘膦是否致癌？
草甘膦是孟山都公司于1971年开发的低毒性、易溶解的广谱除草剂。1974年，孟山都公司以“农达”为品牌，首次商业化推广该产品。目前，草甘膦是世界上应用最广、产量最大的农药品种，年销售值高居农药之首。2000年，孟山都草甘膦专利到期，众多国家的农药生产厂家都参与生产草甘膦原药。其中，中国是草甘膦第一大生产国和出口国。 

草甘膦的作用机理为通过限制植物中一种特异性酶（EPSP Synthase）的活动，抑制杂草生长。由于这种酶在植物中分布广泛，且对于植物芳香族氨基酸的合成是必须的，因此通过使用草甘膦，农民可以控制大部分田间中的杂草。由于人与动物体内不存在这种酶也没有相应的氨基酸合成途径，所以草甘膦只会作用于植物。

事实上，在应用过程中，草甘膦始终受到美国环境保护署（EPA）、美国农业部（USDA）、欧盟委员会、WHO等众多机构的全面审查[2]。EPA曾数次对草甘膦进行致癌评估。1985年，EPA将草甘膦划为C级，“可能致癌”。1991年，重新评估后，EPA将草甘膦调为E级，即“不对人类致癌”。

IARC称综合考虑EPA及其他最近显示草甘膦致癌研究为阳性的报告，判断有充足的证据证明草甘膦对实验动物致癌。“草甘膦也可破坏人类细胞的DNA及染色体，尽管细菌测试的结果为阴性。”IARC在报告中说，“一项调查发现，喷洒草甘膦配方后，附近居民血液中标记的染色体损伤增加。”[3] 

而2014年1月，德国联邦风险评估所（BfR）为欧盟完成的长达4年的草甘膦评估发现，“草甘膦不太可能造成人类致癌的风险”[4]。他们审查了所有IARC考虑的数据，并加上更多其他的数据。


IARC致癌评价引质疑
IARC的致癌分级依据是致癌证据的确凿程度，与致癌强度或对人类的实际威胁程度没有任何必然联系。对于2A类的分级，IARC定义为有限的证据表明很可能对人类致癌，即：与癌症有联系，但不排除其他致癌的解释。 

事实上，IARC的评级一直饱受诟病。国际流行病学研究所的Joseph K. McLaughlin和Robert E. Tarone曾撰文批判IARC因其流程和表现出来的偏见而导致致癌“假阳性”的判断[5]。比如，咖啡被归类为2B“可能对人类致癌”等级，但流行病学的重要证据表明咖啡很可能并不引起人类癌症。IARC也曾明确表示，使用手机可能导致罹患脑瘤；随后又称，不能确定使用手机会引发脑瘤。

此次，IARC将草甘膦列入评估范围，却忽略了更多毒性更大的其他除草剂。

相关的科学数据被排除在审查之外。IARC收到并选择故意忽视大量科学研究（特别是遗传毒性研究），这些研究支持草甘膦对人类健康没有风险的结论。IARC评级还有一个隐患是忽视了剂量。剂量决定毒性，剂量越大，接触的时间越长，患癌症的概率也越高，但仍然不一定致癌。比如剩饭菜中的亚硝酸是明确的致癌物，但正常食用剂量很低，远低于暴露剂量，因此不会有显著的致癌性。而IARC并未给出草甘膦致癌风险与暴露剂量的定量关系。

草甘膦对人类或任何其他动物无毒，只有相对较高的剂量才会出现急性反应，草甘膦的半数致死量（LD50）约为5000 mg/kg。也就是说，体重200磅（约90千克）的人，要喝下两磅（0.9千克）41%浓度的商业浓缩剂才会有50%的致死率。

IARC报告不提剂量，也没有草甘膦致癌风险与暴露剂量的关系数据，因此并不具备实际指导意义。就比如，花生和玉米中的黄曲霉素都被认定为致癌物，如果不谈剂量的话，花生和玉米都没法吃了。

再者，安全并不等于绝对没有风险，很多时候风险可测可控也是一种安全。相对于其他毒性更大、污染更严重的除草剂，草甘膦在农业领域具有一定程度的不可替代性，因此即便有风险，但只要严格按照规范使用，风险仍然在可测可控的范围内。

IARC旨在维护人类健康，对致癌性归类倾向严苛可以理解。但是，和食品安全一样重要的问题结论必须无偏见，缜密且基于遵循国际公认标准的优质科学。IARC基于只持续一周的会议、根据有限数据的审查就对草甘膦做出评估，是否过于草率？

况且，归入“很可能”或“可能”致癌级别的化学物质很可能将遭遇“有罪假定”，这对公平和基于科学安全的争论没有帮助。


参考资料
http://monographs.iarc.fr/ENG/Preamble/CurrentPreamble.pdf（p.22-23）http://songshuhui.net/archives/83840http://www.glyphosate.eu/regulatory-documents/regulatory-documentshttp://www.iarc.fr/en/media-centre/iarcnews/pdf/MonographVolume112.pdfhttp://www.bfr.bund.de/en/frequently_asked_questions_on_the_health_assessment_of_glyphosate-127871.htmlhttp://cebp.aacrjournals.org/content/22/1/11.full
内容来源：草甘膦有多致癌？IARC结论引质疑，环球科技观光团，果壳网科学人主题站



	
新生儿乙肝疫苗接种可降低肝癌的发病一项最新研究结果显示，新生儿乙肝疫苗接种可降低青壮年肝癌及乙肝病毒（HBV）感染相关肝脏疾病的发病风险。
	
	论证
	
	慢性乙肝病毒感染是肝癌发生的重要病因
根据GLOBOCAN（世界卫生组织/国际癌症研究署利用各国肿瘤登记数据和人口统计学数据开发出的全球各国肿瘤负担数据库）2012所发布的最新数据，2012年度，全球肝癌新发病例约为78万例，中国肝癌的新发病例约为40万例，占全球总发病人数的50%以上；中国2012年肝癌的总死亡人数约为37万例，死亡率为21.4/10万（世界人口标准化死亡率）。

在台湾地区开展的研究表明，乙肝病毒表面抗原（HBsAg）阳性者发生肝癌的风险是HBsAg阴性者的223倍。对中国医学科学院肿瘤医院2003年1月1日至2013年12月31日期间，中国北方地区（HBV感染率低于南方地区）经过病理证实的肝细胞肝癌中病毒学感染的标志分析发现，HBsAg阳性者占76.3%，HBsAg阴性而其它HBV感染标志阳性者占17.8%。由此表明，慢性HBV感染是中国肝癌发生的主要病因。

接种乙肝疫苗是预防乙肝病毒感染最有效的方法。疫苗接种后，可刺激免疫系统产生保护性抗体，这种抗体存在于人的体液之中，乙肝病毒一旦出现，抗体会立即作用，疫苗株的感染，并不会伤害肝脏，从而使人体具有了预防乙肝的免疫力，达到预防乙肝的目的。上世纪70年代末乙肝疫苗研制成功，1983年初，世界卫生组织在瑞士日内瓦召开了专家组会议，建议在HBV高流行区进行乙肝疫苗接种，在控制慢性乙肝发生的同时，有可能控制肝癌的发生。

目前中国的HBV疫苗免疫策略是在新生儿出生24小时内、1月龄和6月龄分别接种1剂次乙肝疫苗，以达到有效地免疫保护。

随机对照，最大限度控制混杂因素
在肝癌发生的病因学上，除HBV感染之外，丙型肝炎病毒(HCV)的感染、饮食中黄曲霉毒素的高暴露、罹患糖尿病、饮酒、吸烟等因素也与肝癌的发生也存在密切关系。要确立慢性HBV感染与肝癌发生，以及乙肝疫苗免疫预防接种对肝癌控制的因果关系，需要尽可能控制混杂因素，这就是我们开展此次研究的原因。

这项研究选取了江苏启东地区——乙肝相关的原发性肝癌（PLC）和其他肝脏疾病高发的农村地区——1985年到1990年之间出生的新生儿开展了随机对照研究。研究共涉及41个乡镇，77658名在这段时间内出生的新生儿。他们被随机分到研究组（接种新生儿乙肝疫苗）和对照组（未接种乙肝疫苗）。随后研究者对他们罹患肝癌等肝脏疾病的情况进行了长达30年多年随访，最终观察到的未失访病例为73733人。

1985-1990年，由于乙肝疫苗在中国农村地区尚无供应，中国医学科学院肿瘤研究所的孙宗棠教授通过他在国际上肝癌研究方面的影响力，争取到世界卫生组织的资助，获得了大约16万支免费乙肝疫苗和相关乙肝检测试剂。同时，在卫生部和科技部的大力支持下，在启东地区开展了这样一个具有同龄对照的随机临床研究。这一研究设计最大限度地排除新生儿乙肝疫苗免疫这一干预因素之外的其他混杂因素对结局的影响。为符合研究伦理，随着中国乙肝疫苗供应的保证，在国家卫生防疫部门指导下，当地卫生防疫站对新生儿期未接受乙肝疫苗免疫的儿童，给予了乙肝疫苗的补种；已接受疫苗免疫的儿童则进行了一剂加强免疫。

乙肝疫苗接种对于肝癌和其他肝病保护率的计算结果受到两个因素的影响：一是总样本量；二是肝癌和其他肝病的发病死亡例数。

首先，在总样本量方面，研究的随访依赖于启东在上世纪70年代建立并随后逐渐完善的全死因登记和肿瘤登记系统，完善的户籍和医保系统。目前，研究的队列人群中，86.28%的研究对象的户籍仍在启东市，保证了随访的可执行性；观察对象平均年龄为25-26岁，生活基本稳定，户口迁出可能性减小，在出现观察结局之前，总样本量不会再有太大波动。

其次，关于肝癌和其他肝病的发病死亡例数，根据中国1992年和2006年两次血清流行病学调查的结果，在20岁以上的人群中，HBsAg阳性率基本趋于稳定。在研究者最近一次的随访中，疫苗组和对照组人群的平均年龄为25-26岁，随着年龄的增长，HBsAg携带者的数目不会再有明显变化。但40岁以后，肝硬化和肝癌的例数将会逐渐增多，疫苗组和对照组之间肝癌和其他肝病发病死亡例数的差距会越来越明显，疫苗保护率的计算结果会更可靠更稳定。

乙肝疫苗接种降低肝癌发病率和死亡率
通过30多年对新发肝脏疾病病例的收集，研究人员发现，在不同年龄时期进行乙肝疫苗的免疫预防注射，对成年慢性HBV感染具有不同保护效果。新生儿期接种对成年人群HBsAg携带的保护率为75%-80%，对30岁前原发性肝癌保护率为84%，对HBV感染相关性肝病的保护率为70%，而在10-14岁进行疫苗补种对成年人群HBsAg携带的保护率仅为10%-30%，尚未发现其对原发性肝癌及其他HBV感染相关性肝病的保护效果。

此外，根据他们的研究数据，研究者还提出，母亲为HBsAg携带者的新生儿，在完成新生儿期疫苗免疫程序后，建议在进入青春期前（10-14岁）进行1剂加强免疫，可使成年期慢性HBsAg携带率的危险性降低34%，而对一般人群则无加强免疫的必要。

研究者认为，本研究的意义在于，通过人群的随机临床对照研究，确立了HBV感染与肝癌发生的因果关系以及乙肝疫苗免疫能够降低肝癌发病率和终末期肝病死亡率的因果关系。而且，此研究强调了在新生儿期进行乙肝疫苗免疫的保护效果，这一效果远远高于10岁后的疫苗补种效果。同时，该研究也指出：对于母亲HBV感染的新生儿，在完成新生儿期乙肝疫苗免疫后，在进入青春期前进行乙肝疫苗加强免疫的意义及重要性。

鉴于上述加强免疫的结论是在世界上首先提出，但得出的这一结论是基于非随机的研究结果，需要在更大的人群中，开展随机的临床对照研究，并制备可行的动物研究模型，验证相关研究结果，以对现有的疫苗接种策略进行补充完善，进一步降低人群中的HBsAg阳性率。阻断慢性HBV感染是从根本上预防和控制了慢性肝病，包括肝硬化、慢性肝衰竭和肝癌的发生发展。


参考资料
[1] Qu C,Chen T,Fan C.Efficacy of Neonatal HBV Vaccination on Liver Cancer and Other Liver Diseases over 30-Year Follow-up of the Qidong Hepatitis B Intervention Study: A Cluster Randomized Controlled Trial.PLoS Med. 2014 Dec 30;11(12)
内容来源：新生儿乙肝疫苗接种可降低肝癌的发病，粉条er，果壳网科学人主题站



	
低头玩手机颈椎承重45斤美国纽约市脊椎外科专家肯尼思•罕斯拉杰博士研究发现：经常驼背、低头玩手机会容易造成脊椎损伤。因为地球引力的作用，当头部弯曲60度时，颈椎承受的压力重达45斤左右，相当于一个7岁儿童的体重！颈椎由七块颈椎骨组成，低头时下面4节颈椎最受伤。
	
	论证
	
	这个研究的数据是通过软件模拟（Cosmosworks）计算得到的，论文作者认为，当头颈部的前倾角度加大的时候，对颈椎的压力会有明显的上升，他们把这个压力换算成了重量，认为当角度达到60°的时候，压力相当于60磅。具体的结果如下：




①网上能看到的这个论文，研究方法和结果部分写得都非常简略，看不出来这个结果到底是怎么得出来的，不好评价是否可靠。而且据论文作者说，之前也并没有什么同类的研究数据可以作为参照。

②60磅应该是相当于27.2千克，这都50斤以上了，所以不知道“45斤”是怎么回事。

当然了，长期保持低头的姿势肯定是会让人不舒服的，对颈椎也不好，多休息多活动总是有好处的。


内容来源
驼背低头玩手机颈椎承重45斤，这个有道理吗？窗敲雨，果壳网问答


	
啤酒肚是喝啤酒喝出来的在这个吃好喝好的时代，广大中青年争相发福，最明显的莫过于越来越挺的肚子。人们把这种肚子叫做“啤酒肚”，于是不少人依此认定“啤酒肚”跟爱喝啤酒脱不了干系。
	
	论证
	
	啤酒：高热量让人胖？
啤酒，也被称成为液体面包（liquid bread），不知道这个名字是因何而来，但确实会让人误以为啤酒含有不少热量，并因此引起肥胖。相比白酒而言，啤酒和葡萄酒的营养更丰富，除了酒精之外还含有一定量的糖、蛋白质、氨基酸、微量元素等物质，但这并不意味着啤酒和葡萄酒的热量更高。实际上在酒精饮品中，能量的主要来源还是酒精本身，通常度数越高能量就越高。 

 
可以看出，啤酒单位质量所含的能量比其他常见酒类都低，并非什么高热量饮品。不过喝过酒的人都知道，通常喝啤酒都要比喝白酒喝得更多，许多人把啤酒当成一种普通的饮料。那我们就再来看看啤酒和其他饮料的能量比较吧。美国农业部（USDA）提供了各种常见食品所含热量的数据[3]，为人们提供了准确实用的参考资料。 

 
从这些数据可以看出，论所含能量，啤酒并不比其他常见饮料更多，说它热量高容易导致肥胖实在是冤枉了它。 
 
啤酒烈酒葡萄酒，谁是凶手？
烈酒所含能量最高，难道烈酒更容易让人发胖？实际情况是酒精对于人体的作用比较复杂。除了本身被分解产生的能量，它还可能影响其他物质的代谢，不同人群饮酒习惯的不同也会带来代谢上的差异。到底哪种酒和肥胖，尤其是腹部肥胖关系最密切呢？一群和我们一样想知道答案的科学家展开了研究和统计。 
 
科学家们得到的结论可谓五花八门。有些结果显示，啤酒和烈酒确实会促进“啤酒肚”，而葡萄酒却能减腰围[4]；有的研究则显示，葡萄酒并没有这个神奇的功效[5]；有的科学家专门找了世界上最爱喝啤酒的捷克人（捷克的人均啤酒年消耗量居世界第一）做样本，仔细的挑出了滴酒不沾和只喝啤酒的人希望找到啤酒和“啤酒肚”的联系，但结果显示啤酒跟大腰围没什么关系[6]。研究者们承认，也许由于研究方法的误差和不足，多年来的各个研究并没有得到一个定论。根据目前的结果，很难说到底哪种酒才是造成“啤酒肚”的元凶，或者更容易引起“啤酒肚”。 
 
无论白酒啤酒都是酒精饮品，因此很多科学家抛开不同酒类之间的差异，直接针对酒精对肥胖的影响进行了研究。 
 
酒精与肥胖
从身体代谢的角度来说，酒精虽然是一种能量物质，但它对人体存在潜在的毒性，所以不会被身体贮存，进入身体后它会被优先分解。酒精和脂类的代谢都依赖于肝脏，酒精会抑制身体对脂类的代谢，这是嗜酒者易患脂肪肝的原因，也为肥胖埋下了隐患。这时，好的饮食结构和生活习惯就显得更为重要。 
 
如果在饮酒的同时，注意相应减少其他能量物质（如碳水化合物、高脂肪类食物）的摄入，或者加强锻炼，消耗因为饮酒累积下的多余能量，那么饮酒就不一定会导致肥胖。如果酒要喝，饭照吃，还要加个肘子下酒，久而久之累积的脂肪就会越来越多，想不胖也难了。 
 
针对腹部肥胖，有研究指出酒精可能是通过影响内分泌系统导致脂肪在内脏积累[7]。糖皮质激素是肾上腺分泌的一种激素，会促进脂肪在腹部堆积[8]，而酒精能够通过刺激神经分泌系统或直接刺激肾上腺促进糖皮质激素的分泌[9]，因此饮酒过量会提高腹部肥胖的风险。 
 
不过与原理研究不甚相符的是，针对酒精与肥胖（包括腹部肥胖）的大规模流行病学研究有不少，得出“酒精会导致肥胖”和“酒精不会导致肥胖”结论的却都占一定比例。研究者们普遍认为，这种暂无定论的局面与这些流行病学研究方法的局限性有关[7]，不同个体和群体之间饮酒饮食习惯也存在差异，比如有些地方喝酒就会少吃饭，有些地方则不会因为喝酒影响饭量，这些关键问题都可能对最后的结论产生很大影响。因此，想要进一步了解群体中酒精与肥胖的关系还需要更严谨的研究方案，并配合生化原理方面的研究。 
 
喝酒频率高，腰围反而小？
早在上个世纪末就有研究者发现腹部肥胖可能和喝酒的频率相关[10]，近几年又有欧洲科学家的研究表明在饮酒量相同的情况下，喜欢偶尔豪饮的人比喜欢少量多次喝酒的人更容易发生腹部肥胖[11]。 
 
为了进一步确认这个有趣的现象，科学家们随后又对特定人群按喝酒频率进一步细分，并进行跟踪调查，结果发现随着喝酒频率的提高，腹部肥胖呈现下降趋势，与总饮酒量和酒的种类关系不大。他们分析造成这种现象的原因可能有二： 
 
偶尔喝酒的中轻度饮酒者和长期饮酒的重度饮酒者代谢酒精的方式并不完全相同，重度饮酒者代谢酒精主要依靠微粒体乙醇氧化系统，而中轻度饮酒者则依靠乙醇脱氢酶系统，前者在代谢过程中比后者耗能更多，从而减少了积累的能量；长期饮酒的人每次饮酒量通常不大，我们大家都知道喝酒时候会有发热的感觉，即散发掉很多热能，如果饮酒量不大，很可能每次饮酒产生的能量都在发热过程中被快速消耗掉了[12]。
 
需要提醒的是，尽管高频率的饮酒可能让“啤酒肚”更小，但长期过量饮酒的习惯并不健康，容易引起高血压、脂肪肝等疾病，可不要以此为理由放纵自己喝酒。 
 
 
参考资料：
[1] Onat, A., et al., Predictors of abdominal obesity and high susceptibility of cardiometabolic risk to its increments among Turkish women: a prospective population-based study. Metabolism, 2007. 56(3): p. 348-56. 
[2] 中国营养学会, ed. 中国居民膳食指南. 2011, 西藏人民出版社. 
[3] USDA National Nutrient Database for Standard Reference, Release 17. 
[4] Duncan, B.B., et al., Association of the waist-to-hip ratio is different with wine than with beer or hard liquor consumption. Atherosclerosis Risk in Communities Study Investigators. Am J Epidemiol, 1995. 142(10): p. 1034-8. 
[5] Dallongeville, J., et al., Influence of alcohol consumption and various beverages on waist girth and waist-to-hip ratio in a sample of French men and women. Int J Obes Relat Metab Disord, 1998. 22(12): p. 1178-83. 
[6] Bobak, M., Z. Skodova, and M. Marmot, Beer and obesity: a cross-sectional study. Eur J Clin Nutr, 2003. 57(10): p. 1250-3. 
[7] (1, 2) Suter, P.M., E. Hasler, and W. Vetter, Effects of alcohol on energy metabolism and body weight regulation: is alcohol a risk factor for obesity? Nutr Rev, 1997. 55(5): p. 157-71. 
[8] Marin, P. and S. Arver, Androgens and abdominal obesity. Baillieres Clin Endocrinol Metab, 1998. 12(3): p. 441-51. 
[9] Cobb, C.F. and D.H. Van Thiel, Mechanism of ethanol-induced adrenal stimulation. Alcohol Clin Exp Res, 1982. 6(2): p. 202-6. 
[10] Suter PM, M.R., Vetter W., Alcohol consumption: a risk factor for abdominal fat accumulation in men Addiction Biology, 1997. 2: p. 101-3. 
[11] Tolstrup, J.S., et al., The relation between drinking pattern and body mass index and waist and hip circumference. Int J Obes (Lond), 2005. 29(5): p. 490-7. 
[12] Tolstrup, J.S., et al., Alcohol drinking frequency in relation to subsequent changes in waist circumference. Am J Clin Nutr, 2008. 87(4): p. 957-63. 
[13] 啤酒肚是喝啤酒造成的吗？绵羊c，果壳网谣言粉碎机 
 
 
 
	
沉迷手机会让人不爱思考近日发表在《计算机与人类行为》（Computers in Human Behavior）期刊上的一项研究[1]就指出，依赖智能手机可能会让人变得更加不愿意思考。该研究显示，那些在智能手机上花的时间最长的人们，他们更依赖直觉，而更少进行分析性的思考。
	
	论证
	
	随着科技的不断发展，人类已经把越来越多的工作交给了计算机来处理。而现在，功能繁多的智能手机也开始成为我们所依赖的生活助手，成为了人们“延伸的大脑”。我们不必费心记下刚认识的朋友的联系方式，不必记下离家不远超市的位置，不必亲自计算小费。所有的这些，手机都能够轻松帮我们搞定。

认知上的守财奴
在介绍这项研究之前，首先要解释一下人类认知系统的一些特点。双重加工理论（Dual-process theories）认为，人拥有两种思考模式，一种是直觉性、启发式的（intuitive and heuristic thinking），另一种则是分析性的（analytic thinking）。感性的、直觉的认知系统运行起来毫不费力，而分析性的思维则意味着深思熟虑、消耗更多脑力。

在信息加工的研究中，心理学家得出了人类都是“认知守财奴”的结论。也就是说，人类在思考的过程中往往会倾向于直觉性的思考，而非深入分析，因为前者所需要消耗的认知资源要少得多。也正是这种特性，使得人们常会掉进直觉的陷阱。比如，有这样一个经典的问题是：

球棒和球共花了110元。球棒比球多花了100元。买球花了多少元？

如果你的答案是10元，那么恭喜，你被直觉带进了沟里。也许你认为自己不会犯这样的低级错误，不过这样的现象确实相当普遍，在美国大学生中进行的研究就发现，被试在这个问题上的正确率只有33%[2]。如果认真分析计算，这样的问题其实一点都不难解决，但对认知资源非常吝啬的天性却使我们时常过度信赖直觉性的思维，而将分析性思考扼杀在了摇篮里。

人类的认知系统不仅爱偷懒，而且也很喜欢依赖“外援”。如果能把记忆、分析、运算的工作外包给各种电子设备，人们的大脑也会很乐于做甩手掌柜。2011年发表在《科学》（Science）上的一项研究[3]显示，人们在遇到问题时倾向于到互联网上搜索，而且在通过搜索解决问题之后，他们所能回忆起的问题内容也更少——他们所能记住的只是要到哪里去找到它。

智能手机会让大脑变得更懒吗？
基于上述这些理论和实验结果，研究者们推测，智能手机或许也会成为人们越来越依赖的“外援”。频繁的智能手机使用或许也会让人的认知系统更爱犯懒。为了验证这一观点，加拿大滑铁卢大学的心理学家们开展了一系列实验。

在第一部分实验中，研究者在线上招募了190位志愿者，收集了他们的基本信息以及使用智能手机的频率，并对他们进行了认识方式的测试。测试题目中包括了4道三段论，4道比率谬误问题，以及14道类似“棒球与球”问题的“启发式偏见”问题（“heuristics and biases” battery）。这些问题的正确率可以反映被试是勤于进行分析性思考，还是更依赖直觉。

实验结果发现，总体来看，拥有智能手机的人与非智能手机用户的测试评分并没有显著差别。不过，当按智能手机使用时长进行分组分析时，差别就显现了出来——使用智能手机总时间较长的被试在认知测量上的得分较低。在频繁通过智能手机进行搜索的参与者当中，这样的效应也同样存在。

这样看来，智能手机的重度使用者确实更依赖直觉。不过，这项实验还存在一些局限。比如，会不会是依赖直觉的人们对时间的估计更加不准确，导致他们自我报告的手机使用时间更长？搜索以外的智能手机使用又是否会影响结果呢？为了回答这些问题，研究者又进行了后续的实验。

认知能力也未能幸免？
在第二个实验中，研究者重新招募了208位志愿者，并在实验1的基础上增加了对被试使用电脑时间的评估。此外，研究者还分别调查了被试将智能手机和电脑用在搜索信息、社交和一般娱乐上的时间，并在试题中加入了认知能力的测试内容。

实验者假设，对于频繁使用智能手机的人来说，电脑作为认知“外援”的作用会被大大削弱。所以，如果智能手机用户中使用电脑的时长和认知测试评分没有关联，就说明智能手机与得分的关系不能用使用时间估计不准来解释。实验的结果也支持了这种假设。在这个实验中，得出了与实验一一致的结果，不仅如此，重度智能手机用户似乎也表现出了认知能力（包括语言智力测试和计算测试）得分较低的情况。在对不同用途的分析中发现，信息检索依然是与这种效应相关的主要因素，而浏览社交网络和一般娱乐则与认知测试得分没有明显关联。

研究者表示，这里评估的认知能力只是智力的一部分，现在并不能得出“频繁使用智能手机降低智力”的结论，未来的研究也还需继续跟进。

在第三项补充研究中，研究者又在262名加拿大大学生中进行了调查和测试，同时要求参与者报告自己的学业成绩（GPA），并请他们填写了无聊倾向量表（Boredom Proneness Scale）。在认知方式上，这项研究也得出了与上述研究一致的结果。不过能让人松一口气的是，研究者并未发现智能手机使用时长和学习成绩之间有什么相关性。此外，无聊程度与智能手机的使用时间以及认知测试也没有发现关联。


这项研究能告诉我们什么？
研究者指出，这项研究的结果还比较初步，目前无法证明智能手机使用与依赖直觉的思维方式之间具有因果关系，是否有其他混杂因素在其中产生作用也还不能确定。在这一领域，仍需要未来进一步的研究。而且研究结果也发现，总体来看智能手机使用者和非使用者的认知测试评分差别并不显著。这也提示我们，日常的、适度的手机使用并不需要太担心。

不过，人类认知系统“爱偷懒”的特性确实存在，各种智能设备也确实可能对人类认知和心理的各个方面产生影响。在享受现代生活便利的同时，也别忘了多让自己的大脑“做做运动”吧。


参考资料
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0747563215001272Campitelli, G., &amp; Gerrans, P. (2014). Does the cognitive reflection test measure cognitive reflection? A mathematical modeling approach. Memory &amp; Cognition, 42, 434–447.http://www.sciencemag.org/content/333/6043/776.abstract
内容来源：沉迷智能手机的人更不爱思考？Dalles_Chen，果壳网科学人主题站





	
抱着享受的心理吃蛋糕还可以保持苗条身材理学家发现，抱着享受的心理，吞食一大块巧克力蛋糕的男女还是可以保持苗条身材的，不过，如果你事后带有不该这么吃的罪恶感，体重增加的机会跟着升高。——《食欲》杂志说，心理因素与卡路里消耗有关。那，以后要更开心地吃！
	
	论证
	
	这其实是一个问卷调查研究，294名受访者报告了过去两周里饮食的健康程度，认为吃巧克力蛋糕是一种享受还是有负罪感（二选一），对于健康饮食的控制感、态度、意向，以及过去18个月的体重变化情况；3个月后，81名希望减肥的受访者进一步报告了这3个月里体重变化的情况。

主要结果是：在总样本里，认为吃巧克力蛋糕有愧疚感的人在过去18个月内体重增加了2.36kg，认为吃巧克力蛋糕是享受的人只增加了0.36kg；此外，在希望减肥的追踪样本中，认为吃巧克力蛋糕是享受的人减掉了0.43kg，而吃巧克力蛋糕有愧疚的人增重了1.25kg。

根据这些结果，我们能否得出结论说，吃巧克力蛋糕时只要抱着享受的心态，就不用担心卡路里过高的问题？当然不能。

这是一个相关性的结果，可能的解释机制有很多。研究者提出的一个解释是，愧疚感导致对于进食的控制感降低，进而影响到节食的成功率；不过，虽然在总样本里确实发现愧疚感与控制感有负相关，但在追踪样本里控制感并不能预测3个月的体重变化。此外，还可能存在一些混淆变量，比如吃巧克力蛋糕有负罪感的人也许本来就更容易发胖。

总的来说，这个研究得到了一个有趣的结果，但背后机制还有待厘清。在缺乏实验性证据的支持下，我们无法得出“吃巧克力蛋糕心态好就不会发胖”这样的因果推论。如果改变心态确实有这样的效果，那也更有可能是通过长期的影响机制，比如积极主动的饮食控制，而非动动念头就能把吃进去的卡路里神奇地抹消掉。


参考资料
[1] http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0195666313004698http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0195666313004698#
内容来源：心理学家发现，抱着享受的心理吃蛋糕还可以保持苗条身材，这种说法有道理吗？沉默的马大爷，果壳网问答

	
“抗氧化之王”虾青素的种种神奇功效近年来，虾青素人气飙升，深受大众的喜爱。虾青素常被称作为“抗氧化之王”。商家们不厌其烦地对其宣传，经常称虾青素具有美白淡斑，抗衰老，预防心脑血管疾病，抑制糖尿病及其并发症，抗炎抗感染，保护眼睛和中枢神经，增强免疫力，缓解运动疲劳，抑制肿瘤等功效。
	
	论证
	
	虾青素：功效五花八门，大多来自动物实验
虾青素是一种存在于甲壳纲动物、绿藻和红酵母等生物中的一种天然色素，属于类胡萝卜素的一种。早在1991年，通过对比清除自由基的能力，日本学者三木亘确定了虾青素的抗氧化能力是其他类胡萝卜素的10倍以上，是维生素E的100倍以上[1]。相比β-胡萝卜素，虾青素能更有效的抑制过氧化物的产生[2]。由于这种惊人的抗氧化能力，虾青素吸引了大量的研究者来对其进行进一步的研究。不过，出于科学的严谨性，研究者普遍认为它的抗氧化性无法直接推断出其任何的具体功效。

在后来的动物实验中，研究者们证实了虾青素具有潜在的抗癌能力。研究发现，虾青素能抑制小鼠消化道中幽门杆菌的生长[3]，而幽门杆菌被认为是导致胃癌的重要因素。在小鼠体内，虾青素能在一定程度上抑制癌细胞的扩散以及恶性肿瘤的生长[4]。研究者们不仅对虾青素的抗癌作用感兴趣，随着时间的推移，通过实验分析，他们还提出了虾青素五花八门的功效，例如增强免疫力、抗炎症、预防心脑血管疾病以及保护肝脏等功能。[5-8]尽管如此，可事实上大多数有关虾青素功效的结论，仅依赖于从动物实验和细胞实验中得出的数据。仅凭这些实验结果，就对虾青素在人身上的功效下结论，实在是太过仓促了。

临床研究并不充分
在临床研究方面，截至目前，研究者们仅对虾青素的8种潜在功效在临床上进行过研究，这8种功效分别是缓解消化不良、提升运动能力、缓解肌肉酸痛、辅助治疗风湿性关节炎、缓解女性更年期综合征、美肤、治疗男性不育以及降血脂。[9-18]在这些研究中，仅有少量、单一的证据显示虾青素可能具有美肤、治疗男性不育以及降血脂的功能，[15-18]而其余5种潜在功效，均被证实均是不成立的。[9-14]

2006年，日本大阪市立大学对于虾青素的美肤功效进行了临床研究。研究对象是49名为来自美国缅因州的中年女性。实验中，部分被试需要每天分别在早餐和晚餐时间，随餐服用2毫克虾青素。实验结果显示，当被试坚持服用虾青素6周后，相比服用安慰剂组，她们皮肤的皱纹情况和弹性明显好转，皮肤水分也明显增加。[15]2005年，比利时著名的根特大学附属医院的研究者，对虾青素辅助性治疗男性不育的功能进行了大胆的猜想，并开展了临床实验。[16]实验找来了30位不育时长至少12个月的男性，这30位男性在常规治疗的同时，需要每天服用16毫克虾青素。当坚持服用3个月后，相比安慰剂组，服用虾青素的男子的精子移动速度有了显著提升。医院的研究人员认为，虾青素也许能通过提高精子的移动速度来提高受精卵形成的成功率，这也许能帮助解决部分男性的不育问题——当然，精子移动速度的增加与成功受孕的关系还有待证实。

虾青素最受商家和消费者关注的功效还是其潜在的降血脂功效，尤其是对中老年人和肥胖人群来说。如果有一种保健品能有效地降低低密度脂蛋白（LDL）水平，并提高高密度脂蛋白（HDL）水平，这在某种程度上将有助于预防心血管疾病。关于虾青素的降血脂作用，历史上只进行过两次临床试验。一次是在1998年，由虾青素抗氧化性的发现人三木亘来主导完成的；[17]另一次则是在2010年，由日本慈惠大学附属医院完成。[18]三木亘测试了一种富含虾青素的饮料的短期功效，研究共找来了13名身体健康的日本公民，让他们随机饮用虾青素含量不同的饮料（含量分别为3.6毫克，7.2毫克，14.4毫克），坚持两周后，检测发现这些人的LDL水平都有所降低。而日本慈惠大学附属医院的研究则表明，每天坚持服用6到18毫克虾青素的人在3个月后，血液中的甘油三酸酯含量会明显降低，HDL水平明显升高，但LDL水平并没有明显变化。

结论：对人是否有效，还需更多研究
很显然，对于虾青素，不是所有被宣传的功效都经得起推敲。对于某些商家宣传的其能够抑制糖尿病及其并发症、抗炎抗感染、保护眼睛和中枢神经、增强免疫力、缓解运动疲劳以及抑制肿瘤这样的功效，是没有充分的科学研究支持的。商家把这样的功效作为宣传产品的内容是非常不负责的。

而对于美肤、预防心血管疾病这两个也经常被提及的功效，由于实验的研究对象数目相对较少，研究时间相对较短，偶然性不可避免，因此临床实验结论是片面的。虾青素的功效还可能受到很多因素的影响，例如日常饮食习惯，性别，年龄，服用剂量等。不同人可能会有不同的效果。要得到最终确定的结论，还需要反复的实验论证。但不得不承认，花青素对于美肤和预防心血管疾病的功效是非常有希望被最终证实的。现有的临床实验成果是可以作为消费者们选购时的客观参考。面对保健品商家的宣传，作为消费者，我们要时刻保持清醒的头脑。我们应当抱着辩证以及客观的态度去找寻自己的需求。人的健康仅靠保健品是远远不够的。生命在于运动，坚持运动才是王道。


参考资料：
Miki W: Biological functions and activities of animal carotenoids. Pure and Applied Chemistry 1991, 63:141-146.Goto S, Kogure K, Abe K, Kimata Y, Kitahama K, Yamashita E, Terada H: Efficient radical trapping at the surface and inside the phospholipid membrane is responsible for highly potent antiperoxidative activity of the carotenoid astaxanthin. Biochimica et Biophysica Acta (BBA)-Biomembranes 2001, 1512:251-258.Wadstrom T, Alejung P: Oral preparation for the prophylactic and therapeutic treatment of Helicobacter sp. infection. Patent US6262316 2001.Tanaka T, Morishita Y, Suzui M, Kojima T, Okumura A, Mori H: Chemoprevention of mouse urinary bladder carcinogenesis by the naturally occurring carotenoid astaxanthin. Carcinogenesis 1994, 15:15-19.Jyonouchi H, Sun S, Mizokami M, Gross MD: Effects of various carotenoids on cloned, effector‐stage T‐helper cell activity. 1996.Nakajima, H. 1995. Stabilized powder of Phaffia coloring matter oil containing astaxanthin as main component and its production. Patent abstract JP7099924.Iwamoto T, Hosoda K, Hirano R, Kurata H, Matsumoto A, Miki W, Kamiyama M, Itakura H, Yamamoto S, Kondo K: Inhibition of low-density lipoprotein oxidation by astaxanthin. Journal of atherosclerosis and thrombosis 1999, 7:216-222.Kang J, Kim S, Kim H: Effect of astaxanthin on the hepatotoxicity, lipid peroxidation and antioxidative enzymes in the liver of CCl4-treated rats. Methods Find Exp Clin Pharmacol 2001, 23:79-84.Kupcinskas L, Lafolie P, Lignell Å, Kiudelis G, Jonaitis L, Adamonis K, Andersen LP, Wadström T: Efficacy of the natural antioxidant astaxanthin in the treatment of functional dyspepsia in patients with or without Helicobacter pylori infection: A prospective, randomized, double blind, and placebo-controlled study. Phytomedicine 2008, 15:391-399.Andersen LP, Holck S, Kupcinskas L, Kiudelis G, Jonaitis L, Janciauskas D, Permin H, Wadström T: Gastric inflammatory markers and interleukins in patients with functional dyspepsia treated with astaxanthin. FEMS Immunology &amp; Medical Microbiology 2007, 50:244-248.Lignell, Å. Medicament for improvement of duration of muscle function or treatment of muscle disorders or diseases. 1999;Patent Cooperation Treaty application #9911251Bloomer RJ, Fry A, Schilling B, Chiu L, Hori N, Weis L: Astaxanthin supplementation does not attenuate muscle injury following eccentric exercise in resistance-trained men. International journal of sport nutrition and exercise metabolism 2005, 15:401.Nir Y, Spiller G, Multz C: Effect of an astaxanthin containing product on rheumatoid arthritis. Journal of the American College of Nutrition 2002, 21:490.Belcaro G, Cesarone M, Cornelli U, Dugall M: MF Afragil® in the treatment of 34 menopause symptoms: a pilot study. Panminerva medica 2010, 52:49-54.Yamashita E: The effects of a dietary supplement containing astaxanthin on skin condition. Food Style 21 2005, 9:72Comhaire F, Garem YE, Mahmoud A, Eertmans F, Schoonjans F: Combined conventional/antioxidant “Astaxanthin” treatment for male infertility: a double blind, randomized trial. Asian journal of andrology 2005, 7:257-262.Miki, W., Hosoda, K., Kondo, K., Itakura, H. 1998. Astaxanthin containing
Yoshida H, Yanai H, Ito K, Tomono Y, Koikeda T, Tsukahara H, Tada N: Administration of natural astaxanthin increases serum HDL-cholesterol and adiponectin in subjects with mild hyperlipidemia. Atherosclerosis 2010, 209:520-523.
内容来源：“抗氧化之王”虾青素，其实没有那么神，沫沫哒，果壳网科学人主题站



	
3岁以前的小孩不记事小朋友唯一能听懂的语言就是暴力，反正三岁之前不记事儿。不信你回忆看看，能记起来的一定都是3岁以后的事。
	
	论证
	
	三四岁时的事儿，成年大多不记得
小孩到底几岁开始记事儿呢？要先明确，我们一般说“记事儿”，指的是长大之后对儿时留下记忆，并不是说小孩没有记忆力，实际上2个月大的婴儿能记事24小时，18个月大的时候就能记3个多月了。为了看看记事儿究竟从什么时候开始，科研人员让人回忆自己小时候的经历，做出图来一看，人的孩提记忆能分成清晰的“两相”[1]。2-3岁前的记忆几乎为零，3-7岁记忆量快速增长，但和成年比仍然是零星的。从这条曲线也能看出有趣的一点：对六七岁时的记忆绝不是成人遗忘曲线的简单延长，就是说，幼儿园时留下的回忆少，并不仅仅因为年代久远。小时候忘事，和大人忘事的机制很可能并不相同。

上世纪90年代有个非常有趣的“火警”研究[2]，更直观地印证了记忆曲线转折点确实存在。正所谓“猫三天狗三天”，相差一岁，天壤之别。1984年，某儿童学习中心的火警突然响起，老师紧急把小朋友从大楼里疏散出来，其中一个班小朋友三岁半，另一个班四岁半，他们坐在沙坑旁边，看警察和消防员叔叔里里外外忙活一通。叔叔们发现原来只是有人爆玉米花引响了警报。老师把前因后果给小朋友们解释了，便继续上课。两周后，研究人员把小朋友召集回来，问他们是不是记得两周前那件事，所有小朋友都记得，但三岁半的小朋友却复述得没头没尾，很少有人能讲出自己当时在大楼里上课，更几乎没人提到火警警报只是因为爆米花。而四岁半小朋友就能完整复述整件事了。

7年后，科学家们再把当年的小朋友约回来，当年四岁半的小朋友如今仍然能清晰回忆起整个事件，其中三分之一复述得格外突出；而当年三岁半的小朋友几乎没人能达到同等回忆水平，甚至其中很多人把这件事忘得影儿都没了。

记得不记得，影响因素多
三岁前的记忆为什么被抹掉？处于“记事儿”转折点的三四岁又发生了什么？

最早的弗洛伊德就不多说了，他什么都往“性”上扯，说小婴儿一岁前忙着探索“性”，后面就要压抑这些创伤记忆，有点惨……不过弗洛伊德确实对这个现象做出了杰出的命名贡献，婴儿失忆（infant amnesia）这个术语就从他而来。

科学界有“未成熟大脑”理论。虽然大脑皮层和海马区在怀孕六七个月的时候确实已经基本成型，但出生后还要继续发育不少。皮层会再形成很多突触和髓鞘，海马区也会加入无数新的神经元。可以想像，硬件没跟上，存储能力自然不足。

也有科学家觉得软件也重要，越大的小朋友，理解能力更强，更能搞清楚状况。理解有助于记忆。比如在火警实验中，四岁半小朋友有更丰富的“社会阅历”，他们知道消防员是做什么的，可能回到教室后也更仔细地听老师解释了。

更强的表达能力也有助于记忆。欧美家长比较喜欢在小朋友回家后对他们问东问西，让他们讲述白天发生了什么——这些国家的教育理念认为，和爸爸妈妈复述自己的日常经历，能锻炼他们的语言表达能力。四岁半小朋友表达能力肯定比三岁半的更好，回家一讲，记得更牢；而三岁半小朋友可能回家根本没法把这件事讲清楚，甚至都没有讲。科研人员还推测，因为亚洲的爸妈没有回家讲幼儿园见闻的传统，所以如果同样的实验在中国做，小朋友们能回忆起这件事的肯定会相对较少。事实上，欧美人对儿时最早的记忆，确实比中国人的要早大概半年。

新神经来得快，旧回忆去得快
类比“软件”和“硬件”的解释更关注记忆的形成。而最近，科学圈又有了新的假说——婴儿时期脑子长得太快，以至于把记忆快速“抹去”了[3]。大体而言，海马区负责情景记忆，后皮质负责语义记忆，而前皮质是短期记忆（又成为工作记忆）。我们说的“记事儿”，主要是海马区的贡献。海马区神经元的生长贯穿一生，科学家猜测，新神经元和旧的共存，甚至和旧神经元竞争信息的输入和输出，从而导致人的遗忘；海马区神经元的生长速度随着年龄增加而显著减慢，小时候神经元生长最快，所以儿时发生的事也忘得最多。

为了验证这个假说，科研人员组织了不同年龄的小鼠，分成婴儿鼠和成年鼠两组，给它们的脚丫施行电击，然后在此后1-28天不等的时间内，将它们拿回“受刑”场所，看它们是不是还记得受过的刺激，具体方法是看它们是不是愣住。如果小鼠愣住，就表示它们害怕了，也就是记得之前的惨痛经历。结果发现，在实验期间，成年鼠不管多少天之后都记得之前受的电刺激，但婴儿鼠只有电击过后一天记得，两天之后开始忘记。科学家通过跑步等办法加快成年鼠海马区神经元的生长，发现能促进它们忘记；再抑制婴儿鼠神经元的生长，发现它们就能多长点儿记性了。

当然，小鼠的发育可能和人还是有区别，但如果人和小鼠的“婴儿失忆”现象机制相同，是不是有办法留住人的婴儿记忆呢？科学家发现，少得可怜的能被记住的事，确实是有选择的。科研人员曾让大学生回忆小时候的经历，包括家里弟弟妹妹出生、去医院、亲人去世、搬家，结果发现他们最早能记得2岁时家里添新丁或者去医院，但是对亲人去世和搬家这种事，就要略微大一点才记得[4]。也有研究表明3岁小娃就能记得去麦当劳这类“生命中的重大事件”[5]。所以，能留下记忆的事情得激动人心，越激动越记得牢。


参考资料
[1] Josselyn, Sheena A., and Paul W. Frankland. "Infantile amnesia: a neurogenic hypothesis."Learning &amp; Memory 19.9 (2012): 423-433.
[2] Pillemer, David B., Martha L. Picariello, and Jenzi C. Pruett. "Very long‐term memories of a salient preschool event." Applied Cognitive Psychology 8.2 (1994): 95-106.
[3] Akers, Katherine G., et al. "Hippocampal Neurogenesis Regulates Forgetting During Adulthood and Infancy." Science 344.6184 (2014): 598-602.
[4] Usher, JoNell A., and Ulric Neisser. "Childhood amnesia and the beginnings of memory for four early life events." Journal of Experimental Psychology: General 122.2 (1993): 155.
[5] Wang, Qi. "Culture effects on adults' earliest childhood recollection and self-description: implications for the relation between memory and the self." Journal of personality and social psychology 81.2 (2001): 220.
内容来源：小孩三岁前，记不记得事儿？桔子帮小帮主，果壳网科学人主题站



	
美女犯罪更容易得到宽恕和同情小保方晴子论文造假一事中，很多人对她给予了同情和理解。也有其他案例表明，美女犯罪通常要比其他人得到更多的同情和理解，这是人的天性。
	
	论证
	
	从2014年初开始发酵的小保方晴子《自然》期刊论文造假一案，终于在今天落下了帷幕[2]。根据RIKEN北京时间12月19日上午9：30召开的记者招待会结果，STAP细胞实验最终没能再现，小保方晴子主动提出辞职。从穿着料理服做实验的美女科学家，到如今因身心俱疲而无法出席发布会，从始至终，虽然有很多人对她的造假行为感到不齿，但仍然有很多人在默默的支持她、信任她、希望她的发现是真的。小保方晴子受到如此多的关注和同情，不能说和她美貌毫无关系；毕竟，这是一个“看脸的时代”。

早在20世纪70年代，就有研究者发现，与外貌毫无吸引力的人相比，美貌的人拥有更多的社会理想属性。研究者据此推测，美貌的人拥有更快乐、更成功的人生。在1975年的一项研究[1]中，研究者假设，当外貌信息是人们已知的唯一信息时，它会在很大程度上影响他人对这个人的判断。在此基础上，研究者做了一个非常有趣的实验：一个美丽的犯罪分子能否博得人们更多同情，从而获得较轻的量刑。

实验中，研究者共募集了男女各60名大学生作为被试对象，对两个案件中的一个名为芭芭拉·汉尔姆犯罪分子进行量刑。经过研究者的干预，1/3的受试者相信这名罪犯的外貌很有吸引力，而1/3的人认为这名罪犯的外貌毫无吸引力，剩下1/3的人则不知道这名罪犯的外貌如何（对照组）。接下来，受试者被随机分为两组，分别被告知关于芭芭拉·汉尔姆的两次犯罪严重程度相当的犯罪情景——入室盗窃和诈骗。在入室盗窃案件中，芭芭拉进入了邻居的公寓，偷窃了价值2200美元的财物，在销赃时被抓获；在诈骗案中，芭芭拉故意勾搭了一位中产阶级单身汉，并骗他给一个并不存在的合作投资了2200美元。

根据研究者之前的调查，入室盗窃被认为是和罪犯的外貌无关，也就是说入室盗窃犯并不需要凭借自己的美貌来完成犯罪；而与之相反，诈骗则需要罪犯凭借自己的美貌来达成目的。之后，研究者让受试者为罪犯量刑。结果显示，在入室盗窃案中，那些认为罪犯外貌吸引人的人给予的平均量刑为监禁2.8年，而认为罪犯外貌不吸引人的受试者，给予的平均量刑为监禁5.2年，对照组给她的平均量刑为监禁5.1年；在诈骗案中，情况则截然相反——两组人分别给予罪犯的量刑为监禁5.45年和4.35年，对照组为4.35年。


根据这一实验结果，研究者得出结论——当犯罪行为本身与罪犯的外貌无关时，人们会对貌美的罪犯从宽处理；而当犯罪行为本身与罪犯的外貌有关时，人们会对貌美的罪犯更严厉。此外，因为在对诈骗案件量刑时，对照组的量刑年限与认为罪犯外貌无吸引力的受试者给出的量刑年限非常接近，因此研究者认为，长得丑并不会被人们歧视。研究者指出，只有美貌能够收获人们的“特殊对待”，而其他人在大家眼中都是一样的。

最后，研究者补充道，实验中得到的结论并不能简单推广到现实中的陪审团断案。因为在实验中，这种模拟的量刑不会对被告产生实际影响，而且他们是单独做出判断的。而现实情况中，陪审团是需要讨论得出结论的。


参考资料
[1] Beautiful but dangerous: Effects of offender attractiveness and nature of the crime on juridic judgment. Sigall, Harold; Ostrove, Nancy Journal of Personality and Social Psychology, Vol 31(3), Mar 1975, 410-414.http://dx.doi.org/10.1037/h0076472
[2]http://www.guokr.com/article/439690/
内容来源：美女犯错，惩罚更轻？没那么简单，球藻怪，果壳网科学人主题站

	
俊美的父母更容易生女儿有一个假说——一切对儿子继续繁殖有利的因素都可导致倾向于生儿子，反过来则倾向于多生女儿，有个研究是对这一假说的扩展。研究发现，俊男美女头胎生女儿的机会比生儿子高26%。（图片来源，每日邮报）
	
	论证
	
	是07年的一个研究。首先是演化上有一个Trivers-Willard 假说，内容是说在资源紧张的困难情况下更有可能生女儿，反过来资源充足的时候更有可能生儿子，也有一些相关的研究。然后这个假说还有一个更一般化的扩展版本，就是认为一切对儿子继续繁殖有利的因素都可导致倾向于生儿子，反过来则倾向于多生女儿，这个研究讨论的就是这个扩展的假说。

按照这个假说，作者认为外貌吸引力就是一个会对女儿更有利的因素，所以就想研究一下是否有吸引力的父母真的生了更多女儿。用的数据来自National Longitudinal Study of Adolescent
Health (Add Health)，是从美国80所高中和52所初中收集的，作者根据这个数据库再找到父母，对他们进行访问收集信息，同时由研究者对每一个父母的外貌进行打分，分为非常不吸引人、不吸引人、普通、比较迷人和很迷人五个档。

让后就是分析了不同外貌吸引力的父母家里的孩子性别比例，主要的指标是第一个孩子的性别，结果发现，在从非常不吸引人到比较迷人这四档里面第一个孩子男孩和女孩的比例都基本均衡，与整体比例没有明显差别，但是在“很迷人”这一档显示出了偏向性：女孩比较多。



总之，这个研究说服力不足，尤其是对外貌魅力的判断这个地方，打分的方法也很模糊，而且完全是主观的。另外研究者自己也说到，没有发现一个随着吸引力增加而逐渐倾向于生女儿的趋势。，只有最高的这一组发现了显著的不同，其余四组都没有。而且，也还没有看到同样结果的其他研究。


内容来源
研究发现俊男美女头胎生女儿的机会比生儿子高26%？窗敲雨，果壳网问答




	
安卓手机冷冻就能读取加密信息Android手机曝新漏洞：冷冻到零下15度可以读取加密数据。苹果用户就不担心这个问题，因为那个温度苹果根本无法开机。
	
	论证
	
	这个是forbes网站上的报道，德国Erlangen 大学研究者做的实验，用的是三星Galaxy Nexus ，装的是新版安卓（2011年10月的安卓4开始有AES加密），使用这种手段后可以读取图像、邮件和浏览器历史记录。

文章里提到这种破解方法源自2008年时针对PC的一个实验，失去电力后，存储器中的数据还会保留一段时间，温度越低，数据存留时间就越长一些。 30摄氏度下失去电力供应后 1、2秒内数据会消失，但是如果冰冻的话这个时间就延长到5、6秒，因此可以利用这个时间进行重启。

利用某种特殊手段，在0.5秒内进行fastroot后（重启之后解锁bootloader），然后可以把随机存储器（RAM，无论bootloader处于什么情况，RAM中的数据都会得到保留）中的数据读出来。但是重启解锁bootloader后，硬盘上的数据就丢失了。由于默认情况下bootloader是开启的，这种情况下这个破解技术只能读取RAM数据，不能读取硬盘中的数据。


内容来源
Android手机曝新漏洞，布欧，果壳网问答
	
疾病和血型有关O型血的人易患疾病包括胃溃疡和十二指肠疾病、肝硬化、胆囊炎、阑尾炎、支气管哮喘，脓肿等。虽然平常较易生病，但平均寿命明显较长。
	
	论证
	
	血型分布有地域差异
基于红细胞表面特定的抗原来划分的ABO型血，是现代医学中输血的重要依据之一。ABO血型由单一基因决定，分为A、B和O三种变型。

在不同的地区和人种中，ABO血型分布是有差异的。譬如，西南非洲地区O 型血较多；A型血在欧洲分布最多，往亚洲方向逐渐减低；B 型血人在亚洲最多，欧洲最低。
在中国大陆，由北向西南方向，B型血的数量逐渐下降，而O 型血却逐渐增加，在云贵川和长江中下游地区A型血数量升高，两广福建和台湾地区O 型血的人就比其他地区多。

血型由基因决定，一种基因在人类某一群体的进化中能被保留下来，或者占有较高的比例，说明这种基因对这个群体的生存和繁衍有利，所以才能够通过遗传传递并扩大其比例。是什么导致了血型基因型的地区分布差异？这就要从人类漫长的进化史中影响血型演变的因素说起了。

原始社会，易凝血的非O型血生存机率大
最初科学家发现，相对于O型血的人非O型血（A型、B型、AB型）更容易患上血栓性疾病。为了解释这种现象，研究者检测了不同血型的人血液中相关凝血因子的含量。结果发现在非O型血人的血液中，两种参与凝血过程的因子（血管性血友病因子抗原和凝血因子Ⅷ）的水平要高于O型血。

原因在于A型血和B型血基因的基因产物，能延长血管性血友病因子抗原的半衰期（在O型血群体中为10小时，在非O型血群体中25小时），从而使体内血管性血友病因子抗原维持在较高水平。[2]科学家猜想，原始人时期野外生存经常要与野兽搏斗，免不了会有流血的状况，若能迅速的止血，便有更多活下去的可能。所以，早期人类中，非O型人群更迅速的凝血能力赋予这个群体更多的生存优势。

疟疾让O型血最终占了上风
但从目前世界上各血型的分布比例来看，O型血的比例更高，是后来又出现了什么因素，让O型血基因产生了选择优势吗？

研究者们想到了传染病，在人类各个历史时期，各种传染病都是对人类生存和繁衍的一个极大威胁。研究者们推测或许瘟疫也在“挑选”着人类的血型基因。
在诸多传染病中，疟疾大概是人类基因组最强的选择压力了，它在人类的基因组中留下了包括葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷、镰刀形贫血症在内的多种疾病的遗传痕迹。据WHO 估计，2010年全球仍有2.16亿人感染疟疾，65.5万人死于疟疾，死亡的大部分都是5岁以下的儿童。

疟疾最猖狂的时代是一万年前，也正是在那个时候人类的生活方式发生了改变，从四处捕猎转变为更加稳定的农耕生活。家畜开始被圈养，森林里的树被砍掉后产生了大片的空地，雨水在这里积聚起来，形成了很多不流动的小池塘，这都为蚊子的大量繁殖提供了温床，而蚊子正是疟原虫的宿主，是疟疾传播的必需媒介。疟疾致人死亡的原因是被疟原虫寄生的红细胞，会在细胞膜上表达一种粘附分子，这种粘附分子会与未感染红细胞上的血型抗原相结合，形成像玫瑰花一样的血液凝块，这种玫瑰花结黏附于血管内皮细胞上，导致血管闭塞和严重的疾病，而且玫瑰花结的多少与感染的严重性成正比。

有研究表明，这种粘附分子对A 血型抗原有较强的亲和力，与B抗原亲和力较弱。因此感染疟疾后，A 型血人相对于B 型血人和O 型血人能形成更多的玫瑰花结。

根据这些研究结果，那疟疾流行过的地区，O 型血人数应该高于A 型血。目前世界上O 型血和A 型血的分布确实与上述推论一致。在热带地区，疟疾较为流行，而在寒冷的地区，疟疾不那么流行。居住在中美洲和南美洲的热带区域的土著居民绝大部分是O 型血。但是，在较寒冷的地区，如斯堪迪纳维亚半岛、格陵兰岛，以及欧洲和北美的北极圈地区，A型血是出现比率最高的血型。这些数据从另一个角度印证了O型血有利于对疟疾的抗性，A型血不利于对疟疾的抗性。另外还有研究指出，欧洲较多的A型血人群较多，可能也是天花蔓延的原因。


数据来自文献《The ABO blood group system and Plasmodium falciparum malaria》

O型血也不是占尽便宜
虽然O型血对抵御疟疾有优势，可遇到霍乱就不及其他血型了。大量研究表明，感染霍乱后，O型血的人相对于非O型血的群体，更可能发展为严重感染。孟加拉国恒河三角洲地区是霍乱的高发地区，近代几乎所有的霍乱疫情都是从这个地区传播出去的，研究认为现代该地区O型血人群数量较少而B型血人数量较多，与早期霍乱的选择压力直接相关。

同样1996年在苏格兰爆发了一种由大肠杆菌O157导致的胃肠道感染，死亡人群中有87.5%都是O型血，这意味着O型血的人对这种细菌可能更敏感。

结论
血型确实跟某些疾病存在相关性，在人类演化初期像疟疾这样严重威胁人类生存的传染性疾病影响了人类血型分布。但血型并不像谣言所说，跟一些具体疾病存在直接对应关系。在现代社会，个体患特定疾病的风险及患病后病情的严重程度，影响因素很复杂，血型不是唯一的影响因素。与其为自己的血型而担忧，不如改变不健康的生活方式。 

参考资料
[1] 疾病与血型有关吗？ snowjade，果壳网谣言粉碎机

	
自来水里加点锂可预防痴呆与自杀锂是一种已知的情绪稳定剂，上述研究正是基于这一事实。事实上，精神病学上经常用锂来治疗双相障碍。而自从1949年发现锂的疗效以来，已经证实锂可以将有心理健康问题的患者的自杀率减半。
	
	论证
	
	尽管我们还没有完全了解锂的作用机制，但多数专家认为，在大脑中与情绪调节和行为相关的区域中，锂能够增强其中的神经细胞的连接。其结果是，它能够减轻躁狂症、冲动行为和抑郁症的症状。有些科学家更进一步声称，锂还可以修复神经损伤并预防痴呆症（Dementia）的发作。所以现在专家们正在试图检验一个问题，日常小剂量地接触环境中的锂是仅仅有益于抑郁症患者的健康，还是对普通大众的健康也有好处。锂天然就存在于自来水中，所以我们大多数人其实都已经接触到了一些锂。通常来说，锂的最低治疗剂量是每天300毫克。相比于这个剂量，即使在高锂地区，人们每日的锂摄入量也只有2毫克左右。
 
在苏格兰格拉斯哥大学（University of Glasgow），心理健康学讲师丹尼尔•史密斯（Daniel Smith）博士正在查看苏格兰自来水公司所提供的各邮政编码地区自来水中的锂含量，并用来比对苏格兰健康调查报告所提供的相应地区的自杀率。按他的预期，饮用水中锂含量最高的地区会观察到相对较低的自杀率，反之亦然。如果一切如他所料，那么我们就可能说服人们主动向自来水中加入这一微量元素，以帮助维护社会稳定。
 
然而，允许政府在饮用水中掺东西这个主意，仍然争议不断。事实上，参与这一苏格兰研究项目的一位科学家，伦敦精神病学研究所情感性精神障碍研究中心的主任艾伦•扬（Allan Young）教授，自从开始研究环境中的锂对于健康的影响后，就开始收到死亡威胁。虽然在饮用水中添加化学物质，根本并非新事。

通过饮水氟化来预防蛀牙的历史可以追溯到20世纪40年代。如今，大多数美国公民所喝的水中都添加了氟化物，但在英国只有10％的人使用含氟饮用水。英国公共卫生局（Public Health England）最近公布的一份报告显示，相对于不使用含氟饮用水的地区，使用含氟饮用水的地区的5岁和12岁儿童的龋齿患病率分别减少了28%和21%；在使用含氟饮用水的地区，得肾结石和膀胱癌的病例也更少。


温泉疗养地，以及软饮料
人们知道水中的锂具有疗效，其实比知道氟化物的疗效还要更早。早在1785到1949年间，苏格兰佩思郡（Perthshire）温泉疗养地“Pitkeathly Wells”的富锂水就因有利于健康并能缓解“神经紧张”而享有盛名。而马克•吐温（Mark Twain）和西奥多•罗斯福（Theodore Roosevelt）总统也都曾经为了治疗效果而造访过美国佐治亚州的锂盐矿泉。

富含锂盐的“锂盐矿泉水”也曾被加入许多大众饮料中，据称是因为这种水有益于健康。其中一种饮料被叫做“瓶颈上挂标签的锂化柠檬酸橙汽水”（Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda），即七喜汽水的前称（7-Up：“Up”可能是因为锂能使喝的人“心满意足”，“7”则可能代表锂的原子量）。到了20世纪40年代，饮料行业监管条例有所变更，同时出于人们对锂的毒性的担忧，商业饮料中不再添加锂。此后，随着锂在治疗精神病方面的功效被逐渐发现，它主要被限用于精神病患者。

但在1989年，美国发表了一篇名为“饮用水中的锂和犯罪率、自杀率、毒瘾相关的逮捕率之间的关系”的学术论文。研究人员调查了德克萨斯州27个县的自来水中的锂含量。令人难以置信的是，锂含量最高的地区的自杀率比锂含量最低的地区的自杀率减少了将近40个百分点。不仅如此，在自来水中锂含量最高的几个县，凶杀和强奸案件的发生率也有统计学意义上的显著下降。
 
2009年，日本的一项观察研究也发现，给水系统中微量的锂含量的增加与自杀率的降低相关。2011年，奥地利也重复出了类似的结果。研究人员在奥地利全国所有99个县采了6460个水样，他们测量了样本中的锂含量并对照当地的自杀率。结果再一次呈负相关：自来水中锂含量越高的县，其自杀率越低。即便将数据依照社会经济因素进行修正，其结果仍然显著关联。研究人员进而作出结论， 奥地利全国自杀率的地区性变化，其中4～15%可归因于地区给水系统中锂含量的不同。
 
预防痴呆症？
扬教授认为，环境中的锂还可能预防痴呆症。他希望能够在智利北部的阿塔卡马沙漠（Atacama desert）开展他的研究。那里的拥有全世界锂含量最高的地表水。在某些地方，水里的锂含量甚至已接近锂的治疗剂量。当地居民终生都在与这种富锂水打交道。


“暴露于这样的（富锂）环境，可能在结构与功能方面造成迄今未知的显著影响。” 扬教授说：“如果锂能够起到极好的神经保护作用，那么长期暴露在锂环境中将有可能减少与衰老相关的神经退行性病变，甚至有可能阻止例如阿尔茨海默病之类的疾病的发展。”
 
大量的研究（包括观察研究和动物实验）已经表明，使用治疗级别剂量的锂可能有助于预防痴呆症。丹麦一项针对双相障碍患者的研究显示，痴呆症发病率的降低与连续的锂治疗有关。阿尔茨海默病（AD）的一个显著特征是在大脑中形成导致神经细胞死亡的蛋白质沉积（其中一种蛋白质叫做“tau”）。而锂似乎可以阻止这种蛋白质沉积。
 
牛津大学神经科学教授西蒙•拉佛斯通（Simon Lovestone）解释说：“糖原合酶激酶3（GSK3）是能够磷酸化tau蛋白的酶之一。而锂可以抑制GSK3酶的活性。因此，锂应该能够减少tau的磷酸化，进而应该能够改变病情的发展，甚至或许能预防阿尔茨海默病。来自动物实验的证据表明，这一假说有可能是成立的。”
 
然而，拉佛斯通并不主张将锂用于普通大众。“锂是一种剧毒，它适用于治疗的剂量范围非常窄，使用高剂量的锂易引发肾功能衰竭。”他说：“我无法想像给任何人服用治疗剂量范围内的锂，除了有非用不可的理由。”
 
但锂疗法的倡导者认为，我们仍然应该做试验，以探索低剂量的锂是否具有预防神经退行性病变和抗抑郁的功效。在理想情况下，扬教授希望能够在智利开展调研。在那里有着相邻的两个山谷，二者除了锂以外的其他一切条件因素都非常相似。他将比较两地的自杀率和痴呆症的发病率，并对参与调研者的脑部进行扫描，看看是否高锂地区的人脑部的灰质比低锂地区的更多。但因为资金一直不能到位，这一潜在的数据宝库仍有待开发。扬教授说：“因为无法申请锂的专利权，赚不到钱，所以大家对它的兴趣不大。”
 
一切还为时尚早
预计2016年完成的苏格兰研究项目的结果，也许将改变科学界对于锂的看法。也许有一天，像氟化物在美国一样，锂甚至会被添加到我们的饮用水中。但迄今为止，哪怕锂疗法的倡导者也对这一想法保持谨慎。丹尼尔•史密斯博士表示，目前世界上还没有任何一个地方为了造福公众健康而在给水系统中添加锂。他认为，即使他的研究结果表明锂对自杀具有预防作用，我们也还需要做更多的研究，才能用此结论去影响公共政策。
 
扬教授也同样表示，在“向饮用水中添加锂来促进健康”这一想法实现以前，我们还需要攻克“许多科研难关”。“但我们仍然应该搞这方面的科学研究，”他说，“我们需要更多的环境学研究，来考察环境中较高浓度的锂对我们的影响。如果你不能在饮用水中添加锂，那么你还可以给受观察者服用低剂量的锂，并长期观察研究他们。如果你能够降低人们患痴呆症的风险，那么你将有可能救助相当多的人。对大脑健康、衰老和自杀有关的领域，这非常重要。令我感到相当困惑的是，人们并没有在这一研究领域付出很大努力。”
 
现在看来，让锂盐矿泉水变得像50年前那样司空见惯的机会还非常渺茫。但据世界卫生组织报道，每年有770万例新发痴呆症，而每年死于自杀的人数高达100万。基于这些数据，尽管广泛施行锂疗法还为时尚早，“至少我们应该进行这方面的研究”这一观点，还是非常具有说服力的。


内容来源
自来水里加点锂，预防痴呆与自杀，Jo Carlowe，果壳网科学人主题站






	
人类用声音可以震碎玻璃杯所谓狮吼功，也就是用嗓音做武器的功夫。最近在“最强大脑”的一个节目中，选手就用声波震碎了眼前的玻璃杯。
	
	论证
	
	声音的载体是声波，声波是一种机械波，由物体振动而产生，在气体和液体中表现为一种纵波。形象化纵波形式的声波，你可以把它看作是一根伸缩的弹簧。当这根弹簧撞到你，你当然会“为之一震”。

表达声音大小的常用单位是分贝。1分贝是大部分人能分辨出的最小的声音，差不多相当于3米外一只蚊子发出的嗡嗡声。面对面交谈的音量大约是50分贝，它的能量是1分贝声音的大约10万倍。隔壁装修用冲击钻打孔的时候音量大约有100分贝。最躁的演唱会现场音量有差不多137分贝，待在那种地方你的耳朵会疼，听完一场你的耳鸣会持续好多天——真正的余音绕梁。近距离炸响的炮弹产生的声音可达150分贝，这样强度的声音足以撕裂鼓膜——所以大音希声。而残暴的科学家曾经用高达180分贝的声音摧残过小白鼠，发现这样的声音可以震碎它们的肝脏，也就是撕心裂肺。别看分贝数只是从1升高到180，它蕴含的能量已经变大了1000000000000000000倍。

所以，理论上，只要声音够大，摧枯拉朽什么的根本不在话下，何况一个玻璃杯呢。

断裂韧性和共振频率
让一个东西碎掉，考验的是它的“断裂韧性”。正如大家知道的，普通玻璃的断裂韧性很差，大约只有同等条件下钢铁的百分之一左右。

另外一个问题就是共振。如何理解共振？相信每个人都推过秋千。把坐在秋千上的人推高，可以使蛮力，只要力气够大，管你三七二十一，一掌连秋千架推倒都行。另外一个方法就是使巧劲儿，每个秋千都有自己的摆动频率，把发力的节奏和秋千摆动的节奏同步起来，不用太费劲也能把坐秋千的人推得求饶。如果你用的是第二种方法，恭喜你，这就是共振的原理。玻璃杯也好，飞机也好，一座桥也好，都有自己的“固有频率”，也就是秋千摆动的节奏。如果外力的频率跟这个固有频率相同或者接近，就能引起物体更大幅度的振动。


想要知道玻璃杯的固有频率不太难，一手持杯柄，另一只手轻轻弹击杯口，叮，这个声音的频率就是。

部队齐步走把桥震塌的例子常被用来形容共振现象的可怕，不过，千万别把大桥真的比作豆腐渣。即便是找到了共振频率，也需要一整支部队才可能。一个士兵把脚跺麻了也不会跺踏一座大桥。因为就像秋千一样，所有振动的物体都会因为阻力而回到静止状态。所以，还是要用些力气的。

另外，玻璃的质量会影响它的振动特性，玻璃中的杂质和气泡会影响振动的整齐性。一定选择那些声音清脆的，这样会省力得多。而如果是铅玻璃，也就是所谓水晶玻璃，那就更好了。玻璃里的铅就像是队伍里的教官，会让大家行动整齐划一得多，也就是更容易被震碎。

人是否真的能震碎玻璃杯？
根据玻璃的断裂韧性估算，即便考虑到共振，大约仍然需要130分贝以上的声音才可以把一个完好的玻璃杯震碎。而且这个声音要准确的定位在玻璃杯的共振频率上，稍有差池，效果剧烈打折。

那一个人的声音能有多大？其实喊到130分贝这个级别不难，只要你肯扯着嗓子喊，把别人的耳朵震疼都不难。难的是在喊得响的时候保持音准。历史上，著名的男高音歌唱家卡鲁索（Enrico Caruso）和传奇爵士女歌手菲茨杰拉德（Ella Fitzgerald）都传说唱碎过玻璃杯，但是由于缺乏见证者，可信度存疑。人类第一次在电视上看到有严谨见证的人声震碎玻璃杯是在2005年5月美国探索频道的《流言终结者》中，摇滚男歌手文戴拉在高速摄像机的监督下，把嘴边的一个玻璃红酒杯唱成了碎片。

真正的“狮吼功”
真正的狮子吼又有多大威力呢？还真有人去测量过。狮子确实是嗓门最大的猫科动物，在非洲的原野上，狮子的吼叫可以传到将近十千米外。科学家实地测量一米外狮子的吼叫音量可达114分贝。但不管雄狮还是雌狮，它们的吼叫都太低沉，这样的声音能传到更远的地方，却远不足以震碎玻璃杯。



内容来源
真能用狮吼功震碎玻璃杯吗？瘦驼，果壳网科学人主题站




	
飞机是最危险的交通工具，死亡率最高2014关键词：失联。发生了多起空难事件，伤亡惨重。以后尽量避免坐飞机吧，这是最危险的交通工具了。
	
	论证
	
	其实飞机的事故率相比汽车要低很多，仅为为百万分之一，但因为每次事故可能伴随着重大的人员伤亡，因而被高度关注，所以大家也不必过度恐慌。
	
手术室播放适当的音乐对患者医生有益医疗护理以音乐为伴，对心理和生理都有好处。但是放什么歌曲很有讲究，想象一下在手术室里，当病人正在竭力平静自己的紧张感时，手术室突然响起了皇后乐队的《又干掉一个》，病人的心理防线恐怕要大大动摇。
	
	论证
	
	音乐是人类生活不可缺少的一部分。人们在工作时播歌，在休息时播歌，在跑步时播歌，在婚礼丧礼生日会上也播歌。手术室呢？也不例外。在《英国医学杂志》欢乐的圣诞特刊（圣诞特刊的是什么风格，请参考文末拓展阅读）中，大卫·博桑基特、詹姆斯·格拉泽和拉斐尔·查韦斯三位来自威尔士大学医院的医生向人们回顾了音乐与手术室的前世今生，并给出了手术室金曲推介和医生应敬而远之的曲目。

听着音乐开着刀
一百多年前，美国宾夕法尼亚的外科医生伊文·凯恩在写给《美国医学协会杂志》的信中提到，在手术室中使用留声机会带来很好的效果。对于凯恩而言，这是“让患者平静下来，并把他们的注意力从恐惧中转移”的最佳方法。上世纪20年代，凯恩成为了第一位给自己进行阑尾切除手术的人——可能正是利用音乐来转移注意力，他才得以医生和患者的双重身份面对手术室。一个世纪后的今天，虽然医生已经有更好的麻醉设备，但音乐仍然能为手术团队和患者带来平静。

音乐和治疗自古以来就密不可分。早在公元前4000年，牧师和音乐家的竖琴演奏就被作为医疗服务费用的一部分。亚里士多德发现，音乐能够使人不再受制于“诸如遗憾，恐惧，或狂热之类的感觉”，从而“治愈并净化灵魂”。希腊人也把身份众多的阿波罗奉为治愈和音乐之神。

音乐疗法最早被提及，可能是在哥伦比亚杂志一篇题为《从身体上考虑音乐》的文章中。音乐疗法在19世纪和20世纪逐渐成熟为一种为人们所接受的治疗手段。医疗护理以音乐为伴，对心理和生理都有好处。很多随机对照实验、系统性的评估和荟萃分析都得出了这一结论。

音乐对手术的效果
音乐对健康的整体影响之外，还有大量数据明确显示音乐对于进行局部或全身麻醉的患者有益。在一项涉及 372名进行非急需外科手术患者的随机对照实验中，放松性的音乐（60-80bpm，模仿静息心率）在麻醉之前的抗焦虑效果比咪达唑仑更好。综合数据显示，这一效果在手术前、手术过程中（清醒时）以及手术之后都得以持续；音乐的效果比单纯使用噪音隔绝装置更好。而对于术后需要进一步呼吸支持的患者，音乐能减轻他们的焦虑，降低心率和呼吸频率，这甚至对需要吸氧的重症监护患者也同样有效。

音乐也有类似阿片样物质的镇痛效果。虽然和那些药物相比，音乐的镇痛效果似乎并不出色，但是这种干预有着最低的成本，毫无副作用，并且可以根据患者的需要，随时开始或停止。

不过，音乐对于外科医生和其他医护人员也有同样的作用吗？答案当然是肯定的。手术室里，62%-72%的时间都会播放音乐——播什么歌常常是由主刀医师选择的。约有80%的手术室医护人员称音乐有利于手术团队成员之间的交流，缓解焦虑，并且提高效率。音乐似乎还能通过让医护人员更加集中精力而提高手术效果，对于那些经常听音乐的外科医生而言，尤其如此。很多研究（虽然大部分基于模拟）显示，音乐有助于完成任务，减轻肌肉疲劳，以及缓解压力带来的生理反应。

播些什么好
古典音乐是手术室音乐的首选，这可能是因为古典音乐能“引起精神警觉”，并且没有歌词。也有人觉得这是外科医生天生的人格特征使然。大多数“直觉型”的人，能够欣赏很多种类型的音乐，特别是古典音乐——外科医生往往正是这种人。虽然很多主流音乐也被认为是“适合手术室的”，但是建议避免使用会与手术室环境产生共振，或者不合礼节的音乐。

到底该不该放音乐
音乐对于患者、外科医生以及其他医护人员都有好处，那么，音乐是否该成为手术室的通用伴奏呢？反对者主要是麻醉师，他们认为，音乐会消耗认知的“带宽”，降低敏捷度，削弱相互交流，并且在麻醉出现问题时分散掉医护人员的注意力。其他研究——同样是小型的观察，也是基于模拟的研究——提示，音乐会延长习得技能所需的时间（特别是对实习生），减缓完成流程的整体速度，也会普遍增加烦躁情绪。

外科医生不可避免地在日常工作中继续使用音乐这种熟悉而让人冷静的辅助手段。不过，尽管患者和医生的这种偏好有着不容忽视的无形价值，但仍须监控并平衡音量，以最大程度避免音乐干扰交流。因为需要对任务全神贯注，在训练中并不太适合使用音乐伴奏。虽然很多执业医师喜欢使用音乐，但这在每个手术室都需要得到（最佳和谐的）一致同意。然而，只要情况允许，我们还是非常乐意在手术室中使用音乐的。


内容来源
手术室里不该放啥歌？Frances ，果壳网科学人主题站




	
玩填字游戏能提升智商大脑训练是一个正在兴起的朝阳产业，而这其中最广为人知的大概要数花样繁多的智力游戏了。玩智力游戏可以达到锻炼大脑，提高认知能力的作用。
	
	论证
	
	最近，这一问题在神经科学家圈子里掀起了一次不小的波澜——认为智力游戏有效和无效的两派科学家各抒己见，展开了激烈的争论。事情的起始是在2014年10月20日。这天，斯坦福长寿研究中心和柏林马普所的69名科学家发表联合声明[1]称，科学界对大脑训练产业达成了共识——通过玩智力游戏来提高认知能力是无效的。

结果还不到2个月，127名科学家就在12月17日签名发表公开信[2] ，反驳了之前提出的联合声明。他们认为，已有很多证据表明，特定的认知训练可以显著地改善认知功能，而且这种训练可以推广到日常生活中。这127名科学家中有很多人都是神经可塑性领域中的大牛。他们来自全球18个不同国家，其中包括了美国科学院院士、美国医学研究院院士、系主任、项目负责人、研究所主管以及创建了神经科学公司的科学家。除了签名发表公开信之外，他们还附上了132篇他们认为可以“直接证明，大脑训练可以改善认知”的研究文献。

脑力游戏行业中的夸大宣传
在声明中，认为大脑训练无效的69名科学家首先对智力游戏市场提出了批评。他们指出，在智力游戏市场上，为了让消费者放心，很多产品在进行广告宣传时称其是以可靠的科学证据为基础的，比如宣称这些游戏是由顶级大学和研究中心的“神经科学家设计的”。其中一些公司还展示了授予其证书的科学顾问清单，及相关的科学研究论文。但是通常，这些公司销售的游戏和他们引述的科学研究半毛钱关系也没有。

这些科学家还认为，通过智力游戏得到的认知改善，大都只有短期的效果。而且，很多时候玩家对某一特定记忆任务的提高，可能只是因为他们略微改变了游戏策略，或者说玩儿的越来越熟练了，并不代表他们的记忆力得到了综合提高。另外，智力游戏中习得的新技能是不能推而广之的，也就是说它并不能传递到其它认知领域。而智力游戏在进行商业推广时，常将这些小的、有限的、稍纵即逝的效果，标榜成对智力和大脑的普遍而持续的改善。因此他们认为，这些夸大的、有误导性的宣传是在利用人们对衰老的焦虑，为商家自己谋取商业利益。其中，最有害的宣传可能是声称智力游戏可以预防，甚至逆转阿尔兹海默病。

大脑训练是否有效，科学证据怎么说？
两派科学家争论的焦点在于，是否有研究证据表明智力游戏可以改善认知。发表声明的科学家认为，此类证据还非常少，并不足以证明这一观点。在他们看来，由与某个产品有经济利益关系的研究员所开展的单个研究，或者由宣传某产品的科学家所说的话，不足以证明一个游戏已经过了严格验证。即使是经过了同行评议的已发表的研究，也应进行批判性评估。科学家在作出决定时应该谨慎，必须要结合大量的研究证据，而不能仅依靠只有少数科学家参与的单个研究。因此他们建议，这些研究结果应在多家机构，由不相干的、有着不同经费来源的研究者进行重复验证。

而另一方的科学家担心，大部分看到声明的人会将这理解成“几乎没有经过同行评议的证据显示，认知训练可以改善认知功能”——而事实上，此类证据正在与日俱增。他们还提供一份名单，列出了部分经过同行评议的、关于认知训练益处的研究论文。

对于这一点，伯明翰阿拉巴马大学心理系主任卡尔莲·鲍尔（Karlene Ball）表示：“过去四十多年里，我和许多科学家，以及数以千计的志愿者在认识训练领域开展研究工作。这些研究显示，合理设计的认知训练可以显著改善认知，并提高生活质量。这些训练可以让人们头脑更灵活，提高老年人的生活质量。”

因此，公开信认为，该声明因为否定相关领域的研究发现，而贬低了成千上万名参与了这些研究的科学家和志愿者的努力和付出，也贬损了资助这些研究的经费支持机构和纳税人的付出。否认这些研究结果会对那些本来可能从这些训练中获益的人造成真正伤害。

大脑可塑＝大脑训练有效？
声明里指出，任何需要在脑力上努力的经历，像学习语言和运动技能，以及玩电脑游戏，都可以改变负责学习新技能的神经系统，比如可能会增加突触、神经元和支持细胞的数目，或者加强它们之间的联系等。这类对大的改变可能会贯穿人的一生。但在对智力游戏投入时间和金钱之前，应该考虑经济学家们所说的机会成本：本来可以用来徒步旅行、学意大利语、烹饪新美食或者和孙辈一起玩耍的一小时，却用来一个人玩脑力游戏，这可能并不值得。但是跟在静坐状态如看电视相比，玩智力游戏可能更有意义。

而在公开信中科学家指出，正方的声明明明承认了大脑可塑性是终生现象，但是却否认可以通过训练改善感官、认知、运动和功能表现。长寿研究中心的声明中提出了大量证据证明，在人的一生中大脑都存在可塑性，但是他们却没能注意到我们已经通过成百上千的研究证实，训练可以使大脑产生一些积极的改变。如果有人觉得认知训练在实验室里有效，而在家里却无效，那简直太蠢了。

两派科学家的倡导
在声明中科学家指出，不要期望认知训练是一蹴而就的；而一旦终止训练，原本获得的效果也不会持续太久。他们倡导大家应该积极进行身体锻炼，因为已有证据表面，身体锻炼可以适度、有效地改善健康状况，这其中就包括大脑健康。

而在公开信里科学家提到，很多相关研究显示，某些类型的认知训练有着具体的益处，包括改善认知和日常活动，而且这种效果在一段时间里可以持续，并对日常生活中的认知健康产生积极作用。


参考资料
[1] http://longevity3.stanford.edu/blog/2014/10/15/the-consensus-on-the-brain-training-industry-from-the-scientific-community-2/
[2] http://www.cognitivetrainingdata.org/wp-content/uploads/2014/open-letter.pdf
内容来源：“大脑训练”游戏能提高认知能力吗？环球科技观光团，果壳网科学人主题站





	
草药成分tetrandrine可以治疗埃博拉感染刊登在《科学》杂志上的两篇论文中阐述，从防己里提取的草药成分tetrandrine可抑制埃博拉病毒感染。从动植物里提取单一化合物来研究它(们)的药理机制一直是现代药理学的主要思路之一。
	
	论证
	
	这个研究最重要的意义其实在于，他们研究了埃博拉病毒感染细胞的机制，并且从中发现了看起来很有潜力的药物作用靶点——这是一种细胞内的钙离子通道，被称为two-pore channels (TPCs)。研究者发现，在埃博拉病毒入侵细胞，并在细胞内移动的过程中，这个离子通道起到很重要的作用。接下来，他们用多种方式抑制这个离子通道的功能，他们尝试了相关基因的敲除、小干扰RNA，以及几种小分子的阻滞剂，结果看起来还是比较有希望的：通过这几种方式抑制了这个通道的功能之后，都能阻止病毒在细胞中扩散（体外实验）。

在小分子的阻滞剂方面，因为目标靶点是一种钙离子通道，所以研究者就选择了几种已知具有钙离子通道阻滞作用的物质进行了试验。比如其中有一种是维拉帕米，这是一种市面上可以见到的心血管药物。然后在人类巨噬细胞中进行的体外实验发现，这其中看起来比较有希望的就是粉防己碱（tetrandrine），之前的研究也显示它具有阻滞钙离子通道的作用。

目前来看，动物实验中的效果还不错，与非治疗组相比存活率有显著上升。当然，新药研发是一个非常复杂而漫长的过程，实验室研究的成果会给我们带来新的希望，这也是研发新药中的必经之路，但是这些成果后续还要经过很多步骤的检验，现在下定论还太早了。另外，这里面检验的虽然是在天然植物中发现的成分，但完全是现代药理学的思路，选择检验这种成分是因为它有钙拮抗剂的药理作用，而不是从中医理论中产生的灵感，这和中医中药其实已经没有什么关系了。

参考资料
[1] http://m.sciencemag.org/content/347/6225/995http://m.sciencemag.org/content/347/6225/995
内容来源：草药成分tetrandrine可以治疗埃博拉感染吗？ApoE，果壳网问答


	
镉污染会让你更易变老一项新研究发现，金属镉暴露增加会导致人体端粒显著缩短。端粒是位于染色体末端的一小段DNA，被认为与心血管病、糖尿病和其他老年病有关。
	
	论证
	
	世界卫生组织将镉暴露称为“重大公共卫生问题”，并强调它已经和心血管病、呼吸疾病、肿瘤等严重疾病联系在一起。据研究者介绍，常见的小剂量镉暴露方式包括：吸入烟草烟雾、食用污染土壤种植的蔬果，以及在工业区附近居住。


这项研究关注的是重金属，我们发现低剂量镉暴露与端粒减少之间具有强烈关联性。研究提示，镉暴露可以导致细胞过早衰老。这与其他证据——镉会进入血液循坏，引发肾病和其它健康问题——相一致。

这项研究中，佐塔和她的同事检测了超过6700名成年人的血液与尿液样本，这些人都在1999至2002年间参与了国家健康与营养调查研究项目（NHANES），这是代表全美国的一次人口健康调查。研究者从血细胞中获取纯化DNA，然后用聚合酶链式反应（PCR）技术检测端粒，也就是染色体尖端帮助保护遗传密码的基因帽。

接着，他们测定血样与尿样里的镉浓度，并根据血液循环中的镉浓度，将被试者分为四组。结果发现：镉浓度最高组的被试者，其端粒长度大约比浓度最低组短了6%。
“最高剂量镉暴露的人群，其细胞年龄看起来比实际年龄老了平均11岁。”佐塔还说，即便是最高暴露组的人群，其血液中也只有非常微量的金属，“这项研究进一步证明了，对于这种金属，没有什么剂量的暴露是安全的。”

随着人逐渐老去，端粒会因为正常的损耗而缩短。但有些因素会加速这一进程，比如镉。假如端粒太短了，细胞便不会再分裂，可能就会导致慢性疾病。这项研究的结果显示，即便是被环境与职业安全机构认定为安全水平镉剂量也会对产生人体伤害，表明公共卫生部门应加快治理环境污染。佐塔强调，只有这样，才能保护人们不受痕量金属伤害。

世界卫生组织称，为了保护公共卫生安全，全球降低金属暴露的行动已经迫在眉睫。因为烟草烟雾会向空气中释放镉，WHO建议公共场所应禁止吸烟，同时建议世界范围内的政府都应推进更优的电池处理方法，保护环境免于污染。此外还应当采取行动对最易受伤害的人群提供保护，例如低收入人群和某些少数民族；他们的暴露往往不成比例。

对于非吸烟者，最大的镉暴露源通常是食物，佐塔说。由于在耕种时使用磷肥或污泥作为肥料，某些食物中的镉水平会上升。

还有很多关于镉暴露与多种健康问题的关联性研究，但这项研究首次提示镉会使端粒缩短，使人提前衰老。这项研究还观察了另一种重金属——铅的人群暴露，但没有发现其血液含量与端粒缩短之间的关联。

新研究的结论并未证明镉暴露就是导致端粒减少的原因，只是发现了镉水平与较短端粒间的相关性——这种关联强烈而且独立存在，但必须要进行其它研究进一步证明。


内容来源
镉污染或许让你更易变老，健康朝九晚五，果壳网科学人主题站


	
吃苦瓜可降血糖人们对于苦瓜的感情可以说是爱恨交织——有人爱它的清脆爽口，有人觉得它苦得难以下咽。苦瓜在民间曾长期被当做一种药材，民间流传着很多关于苦瓜功效的说法。目前比较常见的一种说法是苦瓜能降血糖，市面上也能看到一些宣称可以“辅助降血糖”的苦瓜胶囊。
	
	论证
	
	苦瓜被认为具有潜在降血糖效果主要是因为苦瓜提取物中的两种活性成分——苦瓜素（charantin, 也叫苦瓜甙）和多肽P（Polypeptide-P）。关于苦瓜素，动物实验的证据较为充分。研究者们曾在小鼠中对比了苦瓜素和常见降血糖药——甲糖宁的降血糖效果 [1]。当时的研究结果显示，苦瓜素的降血糖效果甚至超越甲糖宁。这项结果在当时震惊整个学术圈——如果苦瓜素真能代替一般的降血糖药，这将是一项革命行的突破。可惜，后来并没有临床试验对苦瓜素的效果进行单独验证。

另一种活性成分多肽P和人体胰岛素有这十分相似的结构[2]，多肽P甚至能模拟许胰岛素的许多反应机制[3]。正因为如此，研究者们认为多肽P也许可以帮助胰岛素分泌不足的1型糖尿病患者降低血糖。1977年，印度研究者对多肽P的功效进行了临床试验[4]。实验中，研究者根据9位糖尿病患者的病情轻重，分别给他们皮下注射了1.8克到7.5克的多肽P。在注射后的30分钟到1小时内，被试的血糖开始有所下降，并在6小时后下降到最低值。由于此实验设计漏洞百出，实验对象数量过少，实验数据没有进行统计分析，再加上70年代的印度科研条件过于落后，学界普遍认为此结果没有足够的说服力。

而在2007年，唯一一个高质量的有关苦瓜降血糖的临床研究在菲律宾总医院顺利完成[5]。该研究中采用了随机、双盲法，并设置了安慰剂对照组，研究对象是40名成年糖尿病患者。被试需要在每次用餐后，服下含1克苦瓜提取物的胶囊。结果发现，在坚持服用3个月后，被试糖化血红蛋白水平（这一指标常作为一段时间内，平均血浆葡萄糖浓度的参考标准）与安慰剂组无明显差别。

此外还有一个问题，就是多肽P在苦瓜中的含量微乎其微，目前很难对其准确定量。上海中医药大学的研究显示，苦瓜中的多肽P含量会受到苦瓜的丰收时间的影响，对于9、10月间收获的苦瓜，多肽P无法被检测到[6]。因此仅凭稀少的主要生物活性成分，单吃苦瓜也很难达到明显降低血糖的效果。

目前，关于苦瓜对于降低血糖究竟能起到多大作用还没有定论。糖尿病患者应该对类似的说法保持谨慎，严格遵循医嘱服药和控制血糖，不要轻易相信网上或民间流传的偏方。


参考资料：
Cousens G. There is a cure for diabetes: the tree of life 21 day program. California: North Atlantic Books; 2008. pp. 191–192.Tayyab F, Lal SS, Mishra M, Kumar U. A review: Medicinal plants and its impact on diabetes. World J Pharm Res. 2012;1(4):1019–1046.Paul A, Raychaudhuri SS. Medicinal uses and molecular identification of two Momordica charantiavarieties - a review. E J Bio. 2010;6(2):43–51.Baldwa VS, Bhandari CM, Pangaria A, Goyal RK: Clinical trial in patients with diabetes mellitus of an insulin-like compound obtained from plant source. Ups J Med Sci 1977, 82:39-41.Dans AM, Villarruz MV, Jimeno CA, Javelosa MA, Chua J, Bautista R, Velez GG: The effect of Momordica charantia capsule preparation on glycemic control in type 2 diabetes mellitus needs further studies. J Clin Epidemiol 2007, 60:554-559.Tian M, Zeng XQ, Song HL, Hu SX, Wang FJ, Zhao J, Hu ZB: Molecular diversity and hypoglycemic polypeptide-P content of Momordica charantia in different accessions and different seasons. J Sci Food Agric 2014.

内容来源：苦瓜降血糖？没有听起来那么好，沫沫哒，果壳网科学人主题站

	
在加油站使用手机会引起爆炸和火灾到加油站加油时，最好是把手机给关了！因为手机来电时，产生细微的火花会引爆空气中的油气。在美国已经连续发生好几起民众在加油时，手机突然响起，结果引发大爆炸的案件。
	
	论证
	
	尚无可靠的实际案例
2004年美国纽约一座加油站发生火灾，媒体在报道中认为打手机是引发火灾的原因。但随后消防部门负责人表示，随着调查深入，他们认为起火原因可能不是手机。其他案例均无可靠新闻报道来源，案例涉及的相关组织也予以否认。因此，目前尚无可靠的、已被证实的“打手机引起加油站爆炸”的案例。 
 
科学研究表明，引燃条件苛刻 
2001年，俄克拉荷马大学无线电磁感应研究中心的Glenn Kuriger小组完成了一项广泛细致的研究，结果表明，所谓的手机来电产生火花进而引爆弥散在空气中的油汽，只是理论上的推测，只有在极其严苛的条件在才有可能发生，而现实中是不可能发生的。 
  
美国电子电气工程师协会（Institute of Electrical and Electronics Engineers，IEEE）、美国无线通信工业协会（cellular telecommunications industry association ，CTIA）和美国石油学会（American petroleum institute，API）都曾发表声明，表示不支持“手机会导致加油站爆炸”这一观点。 
 
实验验证 
电视节目《流言终结者》其中一集中，工作人员制作了一个爆炸室，将一只手机放在里面，把气雾状的汽油喷进去，并且控制适合爆炸的油气混合比。一切准备就绪以后，实验人员拨打了那只手机。结果证明汽油并不能被引爆。 
 
关于为什么“加油站内禁止打手机”还有一个说法是：加油站普遍采用电脑控制，在加油站接打手机，会造成加油站的部分设备引起感应，从而影响设备的正常工作，最终导致计量不准。而实际上，这种情况也是不可能的。




参考资料： 
[1] 在加油站使用手机会引起爆炸和火灾？秋秋，果壳网谣言粉碎机
 
	
男性低于1米7更易患老年痴呆最近，个头高矮与痴呆风险也扯上了关系。最近发表在《英国精神病学期刊》上的一项研究[1]认为，身高与痴呆症相关的死亡风险存在负相关。在对该研究的报道中，不少媒体直接使用了“身高决定‘命运’，男性低于1米7更易患老年痴呆”[2]作为标题。
	
	论证
	
	为什么要研究身高和痴呆风险？
论文作者认为，中年阶段的各种因素似乎不能完全解释痴呆症的发生，因此他们希望了解人们在青少年时期的健康状况是否会此有影响。然而，痴呆症一般要到老年时才发病，如果要募集一组受试者，并从他们的青少年时期开始一路追踪到老年并记录所有相关数据实在不是一件容易的事情。如果要让已经进入中老年的受试者回忆自己青少年事情的发育、健康情况，也很难保证所得数据的准确性。基于这些理由，研究者们就试图寻找某些容易测量的指标来反映早期的发育状况。鉴于身高与发育期的健康、营养状况等相关，在成年时又基本保持稳定，因此就被研究者们选为分析指标了。

研究发现了什么？
这项研究中共纳入了来自18个研究队列的数据，涉及181 800名受试者。在研究中，科学家们统一对受试者的身高和体重进行了测量，并记录了年龄、社会阶层、吸烟情况、民族、疾病情况、血压、胆固醇等一系列数据。研究者们将男性和女性受试者分别按照身高分为四组，并比较了不同身高人群中与痴呆症相关的死亡发生率。该研究的平均随访时间为9.8年。

在对年龄、吸烟等因素进行矫正之后研究者发现，在男性受试者当中随着身高的减少，痴呆症相关死亡的风险呈现逐渐上升的趋势，而在女性当中，这样的趋势相对较不明显。该论文中的数据显示，男性身高每降低一个标准差（7.3厘米），痴呆相关死亡风险增加24%，女性身高每降低一个标准差（6.8厘米），相关风险增加13%。

数据是否可靠？
这项研究中纳入了相当大数量的样本，这无疑增强的数据的可靠程度。然而值得注意的是，研究者选取“痴呆症相关的死亡”作为衡量指标，而在整个受试者人群中，发生这样情况的人实际上只占了0.6%。这部分样本的数量并不大，这可能会影响最终结果的准确性。

另外，考虑到“痴呆症相关死亡”较低的发生率，即使是将研究中身高最高与最矮的两组人进行比较，他们的风险差异也并没有非常明显。研究数据所能说明的，只是身高可能会与痴呆相关死亡风险有较弱的关联而已。

没有区分不同的痴呆症类型也是该研究的一大问题。严重的认知功能衰退可能由各种完全不同的原因导致（例如阿尔茨海默症或血管栓塞），它们的风险因素也各有差异，而在这项研究中这一点却未能得到体现。

结论是什么？
身高并非直接导致痴呆风险变化的原因，它只是人们发育时期健康状况的一种反映指标而已。而至于这种关联究竟要如何去解释，目前的研究还无法确定。在论文中，作者得出的结论是：“在身高中体现的早期生活因素可能会影响此后的痴呆风险”。

英国国家医疗服务体系（NHS）网站在“头条背后的科学”（Behind the Headlines）栏目发表评论指出，这篇研究所揭示的关联并不像很多媒体所报道的那样明确，身高与痴呆风险的关联目前还不是那么令人信服[3]。

埃克塞特大学医学院教授蒂姆•弗雷灵评价说[4]：“研究作者并没有声称身高直接导致了痴呆风险的差异。事实上，他们的结果显示的是身高可以作为预测痴呆相关死亡风险的一个标志。这并不会让人感到很惊讶，因为之前我们就已经知道，身高较高的人，尤其是那些60~80年以前出生的人，他们通常更健康也更富裕，这样的人也比较可能得到更好的医疗保健服务。”

总而言之，在身高和痴呆风险背后仍有很多问题有待研究，我们也不必因为这项研究而开始担心自己会患上痴呆症。在发育完全之后，我们就没法再对自己的身高做什么了。但改善生活方式还是能帮我们减少罹患痴呆的风险，不吸烟、勤锻炼和健康饮食都对维持大脑健康有所帮助。



参考资料：
[1] Tom C. Russ, Mika Kivimaki, John M. Starr, et al. Height in relation to dementia death: individual participant meta-analysis of 18 UK prospective cohort studies. The British Journal of Psychiatry (2014) 205, 348–354. doi: 10.1192/bjp.bp.113.142984
[2] http://health.huanqiu.com/health_news/2014-11/5191411.html
[3] http://www.nhs.uk/news/2014/11November/Pages/Short-height-linked-to-dementia-death-risk.aspx
[4] Science Media Centre Rapid Reaction: Expert reaction to height and dementia risk as published in The British Journal of Psychiatry
内容来源：身高是痴呆风险的风向标吗？芸香，果壳网科学人主题站

	
补硒可以防癌硒是人体必需元素，但是自身合成的量不够使用，需要额外摄入一些含硒的保健品或食物，对防癌抗癌尤其有效。
	
	论证
	
	人们对硒的关注大概起源于“克山病”——一种在黑龙江克山县发现的心脏异常疾病。一般认为，该病与硒密切相关——在缺硒的情况下，病毒感染等因素就会导致该病的发生。从1970年代开始，政府在该地区推广服用亚硒酸钠来补充硒，有效地预防了这种疾病。到1980年代，克山基本上消除了这种病的存在。

硒是人体必需的元素
生命活动以蛋白质为基础。在人体内，至少有二十多种蛋白质含有硒。蛋白质是由各种氨基酸组成的，有一些氨基酸含有硫原子。而硒与硫是同族元素，可以取代硫在氨基酸中的位置，从而形成“硒代氨基酸”，比如硒代蛋氨酸和硒代半胱氨酸。许多生理活动，比如甲状腺激素的代谢、DNA的合成、保护细胞膜免受氧化损伤、防止感染等等，都需要硒蛋白的参与。在许多硒蛋白中，硒的存在直接影响着它们的生理活性。比如抗氧化体系中极为重要的谷胱甘肽过氧化物酶，其活性关键就是硒代半胱氨酸——曾经有科学家通过基因突变把硒代半胱氨酸变成了普通的半胱氨酸，结果其活性就急剧降低了。

除了克山病，硒缺乏还可能导致其他症状。有一些证据显示硒缺乏可能与男性不育也有关。在西藏的某些地区以及西伯利亚有一种骨关节疾病，推测可能也与这些地区缺硒有关。此外，缺硒会加剧碘缺乏症状，因而可能会增加婴儿克汀病的风险。

人体需要多少硒？
人可以从食物中获得硒。人体可以吸收有机形式存在的硒，也可以吸收无机形式存在的硒。前者主要是含有硒代蛋氨酸和硒代半胱氨酸的蛋白质，后者通常是硒酸盐和亚硒酸盐。一般而言，有机硒的吸收率高于无机硒。不过，无机硒的吸收率也不算低了。

在食物中，海鲜和动物内脏是硒最丰富的食物来源，肌肉肉类、谷物和奶制品也能提供一些。在植物中，硒的含量主要取决于它在土壤中的含量，以及土壤的酸碱度以及硒的存在形式等因素。因此，它的含量不是植物的固有性质，而更重要的是取决于种植地区。在动物中，硒来自于吃下的食物，所以硒在动物产品的数量也各不相同。不过，动物对体内硒的储存有一定的调节能力，所以动物食物中的硒含量受地域影响不如植物那么大。

不论男女，成年人每天摄入55微克就可以满足需求。孕妇和产妇需要的稍微多一些，美国制定的标准分别是60和70微克。

额外补硒有用吗？
硒在人体内固然有不可替代的作用，但富硒产品和硒补充剂的卖点却并不在于“满足人体需求”，而是“多吃防癌”。硒与DNA修复、细胞凋亡、内分泌、免疫系统以及抗氧化等生理活动有关，而这些过程也与癌症发病存在关联，从这个角度来看，推测“补硒防癌”似乎也算合理。然而，它是否真能起到防癌的奇效，还要看研究证据如何。

一些流行病学调查的确显示硒的摄入量与一些癌症的发生率负相关，比如结肠直肠癌、前列腺癌、肺癌、膀胱癌等等。但由于调查方式的局限以及数据质量等原因，这些调查结果还远远不能作为“可靠的依据”。

不同的研究机构也对此进行过一些随机对照试验，但研究结果彼此并不一致。有一项1312个美国成年人参加、为期6年的随机双盲对照研究，结果是每天服用200微克硒，前列腺癌发生率降低了52%～65%。但是，在美国、加拿大和波多黎各进行的另一项有35533位50岁以上的男性参加的随机对照试验，也是每天补充200微克硒，在5年半之后没有发现它能降低前列腺癌的发生率。组织者于是提前终止了研究，此后一年半中继续收集试验者的数据，依然显示补硒对前列腺癌没有帮助。在循证医学数据库考科蓝图书馆对“补硒防癌”相关研究的系统评价中指出，目前仍没有确切证据表明补硒真的能够起到预防癌症的作用[1]。

在很多补硒产品的宣传中，都会提到“美国食品药品管理局（FDA）曾明示‘硒可在人体内产生抗癌变作用’”。然而事实上，在2003年和2009年进行的评估中，FDA都认为“补硒防癌”的相关研究证据非常有限，无法得出确定的结论[2]。

达到了推荐的“充足摄入量”之后，额外补充硒是不是有健康价值呢？除了前面说的防癌做不出结论，科学界研究过的其他“健康功效”，也都是“效果不明，无法作出结论”。还有研究发现，即使每天补充600微克硒，也只是血液中的硒含量升高了，但细胞中那些含硒蛋白的活性并没有相应增加。也就是说，那些额外的硒，虽然能进入血液，但可能并不会进入细胞发挥作用。

中国多数地区的土壤中含硒量都不高，因而多数地区的人群硒摄入量都不算高。美国制定的硒“安全上限”是成人400微克，中国绝大多数地区的人距离这个量都很远。也就是说，如果想要那“万一有用”的希望，吃富硒产品或者硒补充剂倒也不大可能达到有害的地步。

那些富硒产品
除了普通的硒补充剂，市面上也有不少“酵母硒”、“富硒茶”、“富硒米”之类的富硒产品，它们又是否有什么特别之处呢？

酵母硒是通过培养酵母得到的产品，其中的硒以硒蛋白的形式存在。从吸收率的角度来说，它会比亚硒酸钠等无机硒要高一些。但是，无机硒只要吃的量大一些也可以弥补吸收率低的不足，一样能保证吸收总量，而且它的价格也更低廉。

“富硒茶”是某些地区出产的茶，其中其硒含量明显高于其他地区。一般的茶中，硒含量平均在每公斤150微克左右，而富硒茶的国家标准要求硒含量在每公斤250到4000微克之间。市场上的富硒茶中，硒含量大致在每公斤1000微克上下。这样的茶的确是符合“富硒”的标准，不过要指望它来“补硒”并不现实。一般人每天使用10克左右茶叶，其中大约含有10微克的硒。这些硒大约只有10%能够泡到茶水中，也就是1微克左右。换句话说，除非把茶叶一起吃掉，否则喝富硒茶，每天得到的硒只能占到人体需求量的2%左右——只能说是聊胜于无而已。

另一种常见的富硒食品是“富硒米”。普通大米的硒含量大约每公斤35微克，而国家富硒米标准是70到300微克。如果每天吃300克大米，那么普通米可以提供10微克硒，而富硒米则可以提供20到90微克。也就是，通过富硒米来补充硒是有效的。但需要注意的是：其他食物中也含有硒，人体也可能获得足够的量。如果需要补充硒，是否值得吃富硒米，就取决于富硒米的价格与其他补硒方式的比较了。

总的来说，硒确实是人体需要的元素，但一般从食物中摄取就已经足够了。至于额外补硒的“防癌奇效”，也实在很难指望。


参考资料
[1]Vinceti M, Dennert G, Crespi CM, et al. Selenium for preventing cancer. Cochrane Database Syst Rev. 2014 Mar 30;3:CD005195. doi: 10.1002/14651858.CD005195.pub3.
[2]Selenium and a Reduced Risk of Site-specific Cancers, FDA-2008-Q-0323
内容来源：补硒可以防癌吗？云无心，果壳网科学人主题站




	
乳糖不耐会显著降低乳腺癌等发病率乳糖不耐受也不全是坏事，发表于英国癌症杂志上的最新研究成果显示，牛奶和其他奶制品的摄入与北美及西欧乳腺癌和卵巢癌的高发病率有关。
	
	论证
	
	根据采集到的瑞典全国人口数据，有22788名瑞典人为乳糖不耐受。与乳糖耐受人群比较，乳糖不耐受者患以上三种癌症的风险显著降低。但这并不完全与不喝牛奶有关，也可能与乳糖不耐受者喝牛奶少因此摄入的卡路里较少有关。不过植物性的乳制品对机体有一定保护作用，如杏仁或有机豆奶。

不过研究人员表示“我们必须谨慎地对待这些结果”，因为他们发现的这一关联不足以证明中间存在必然联系。尽管看起来饮食习惯可使人们远离癌症，但这一研究成果并不能被理解为，牛奶可是导致这三类癌症的发生率增加的直接原因。

根据美国癌症研究所（AICR）的数据，目前没有单一食物或食物成分经证实可以抗癌，但具有说服力的科学数据仍旧源源不绝地发布。某些矿物质、维他命和植物化学成分已显示出“抗癌”效果，AICR表示，进一步研究显示整体饮食中多种化合物的协同作用可发挥最有力的抗癌效果。

关于植物性奶制品是否利大于弊，目前为止还没有定论。不过在AICR当前的可“打击”癌症的食物清单中包括浆果、黑色和绿叶蔬菜、葡萄、豆类、咖啡和茶。一项研究显示多吃柑橘类水果和茶对降低卵巢癌风险有益。


内容来源

乳糖不耐，可能也是一种幸运，Stephanie Castillo，果壳网科学人主题站


	
酸奶能降低糖尿病风险酸奶是人们心目中的健康食品，关于它健康效应的研究也一直层出不穷。最近，又有一项大规模研究显示，适量食用酸奶与较低的2型糖尿病风险有关，每天一份酸奶（约为244克）大约可以让糖尿病风险降低18%。
	
	论证
	
	这项研究由哈佛大学公共卫生学院的研究者完成，研究结果近日发表在《生物医学中心•医学》期刊上。这项研究追踪了来自健康专业人员追踪研究和护士健康研究中的受试者共计19万余人，通过调查问卷收集了他们的饮食习惯数据，并分析了这些数据与2型糖尿病发病之间的关联。在校正了年龄、体重指数、总热量摄入、种族、运动、吸烟饮酒等因素之后，总的乳制品摄入量与糖尿病发病风险之间并未显示出关联，然而酸奶摄入量与糖尿病发病风险呈现明显的负相关。研究者们还对既往的14项同类研究进行了汇总分析，在汇集了近46万受试者的数据之后，分析结果也显示，每日食用一份酸奶可以使糖尿病风险有所降低。

这项研究的结论认为，适量饮用酸奶与降低2型糖尿病的发病风险相关，而其他类型的乳制品和总的乳制品摄入量并未显示出这样的效应。研究者表示，此前一些研究发现酸奶中的益生菌可能对代谢产生有益作用，然而现在还不能断定酸奶是否真的可以预防糖尿病，发酵乳制品对人体健康的具体影响依然需进一步验证。

这项研究仍有一些局限性，例如研究中并没有区分不同类型的酸奶制品，而一些酸奶饮品可能含糖量太高，它们不利于牙齿健康和体重控制。此外，该研究也不能保证排除所有的混杂因素。每日食用酸奶也可能只是整体生活方式更健康的一种表现。

每天一杯酸奶能否真能预防疾病现在还无法确定，不过酸奶毕竟还是一种很好的钙质来源，所以也不妨把它加到日常食谱中吧。


内容来源
酸奶能降低糖尿病风险吗？医学生萌小潮，果壳网科学人主题站

	
吃饭后大脑的血流量减少，所以人会有睡意吃饭后为了有利消化，消化系统的血流量会增加，相对的，大脑的血流量就会减少，所以人就会觉得想睡觉。
	
	论证
	
	饭后犯困是全世界人民都好奇的事。爱在节日吃火鸡的美国人，用“火鸡里含有更多的色氨酸”来解释这个现象：让我们昏昏欲睡的是火鸡，火鸡里的色氨酸会在体内合成有催眠作用的褪黑素。

但是，根据美国农业部的资料，火鸡中含有的色氨酸和其他常用肉类，如鸡肉、牛肉等相比，并没有明显差别。所以火鸡大餐后特别困倦，显然和色氨酸没有太大关系。就算是其他食物，我们每次进食的色氨酸总量也不足以制造诱发睡眠的荷尔蒙。

至于饭后大脑血供减少的说法更是靠不住。2004年的一篇综述中指出，这种说法跟众所周知的神经生理学准则相悖，即大脑作为全身最重要的器官，它的血液供应要优先保证，为了消化而减少大脑的血流量并不合理。另外，也没有任何证据表明饭后大脑的血流量减少了，甚至有研究发现饭后大脑的血流量反而增加了。

事实上，正常的机体也确实有独特的机制让大脑的供血保持平稳，即便其他器官的血液分配有所改变，也不会对大脑的供血造成影响。譬如我们运动时虽然肌肉的供血大幅度增加，但大脑的血供仍然保持稳定。

虽然火鸡、血液集中于胃肠道都不是饭后犯困的原因，但饭后犯困现象确实存在，科学家们也想知道到底是什么原因造成了饭后犯困。


吃得越rich，餐后睡意越浓
圣马泰奥医学中心及斯坦福大学的研究人员发现，胆囊收缩素（Cholecystokinin，CCK；小肠分泌的一种肽类脑/肠激素，小肠和中枢神经系统都有丰富的含量，主要起激素和神经递质的作用）可能与餐后的睡意有关。

研究人员监测了受试者体内CCK的含量，发现在饭后2小时内有明显升高，2小时后开始回落。而通过斯坦福睡意量表（Stanford Sleepiness Scale，SSS）[6]对受试者睡意的调查显示，睡意在饭后开始显著增加，之后趋于平缓。

研究人员对数据进行分析后认为，CCK的含量与餐后睡意两者之间存在正相关的关系。而且，进食高脂肪餐单受试者的CKK水平更高，餐后睡意也更强烈。其他有关CKK与餐后睡意的同类研究也得出相似的结论。


血糖高——食欲素低——实验鼠困了
另外，也有研究提示，餐后血糖升高，食欲素含量下降，可能是犯困的另一原因。

食欲素（Orexin），也叫下丘脑泌素（Hypocretin），是下丘脑分泌的一类激素，有食欲素-A和食欲素-B两种（或叫下丘脑泌素-1和下丘脑泌素-2）。食欲素的含量与人类的饥饿感及睡眠有着直接的关系。当食欲素含量低下，人就会觉得昏昏欲睡和不想运动。而食欲素含量高地时候，情况则会截然相反，人会变得清醒且活跃。

有研究发现，当血糖浓度高时，会抑制食欲素的分泌，食欲素含量下降，实验鼠表现出困倦。而如果摄入更多的蛋白质，由此获得的氨基酸能刺激食欲素的分泌，让实验鼠保持清醒。


餐后的睡意，进化上的小法则
既然吃饱后会产生睡意，可能是身体希望我们在吃饱后就乖乖呆着别动，这样做有什么好处呢？

在生物学上，科学家并不确切地知道餐后睡意到底有多大的价值，为什么会在进化的过程中保留下来。演化心理学方面的研究提示我们，这个机制可能具有进化上的意义：进食后减少运动，有利于能量的贮存，之后动物再次开始寻找食物时就有更多可以利用的能量。

现在，我们进食时通常都比较安静，而食物的刺激又会让副交感神经相对亢奋。兴奋的副交感神经除了会增强我们的消化功能、促进吸收营养物质及补充能量之外，还会让我们血压下降、心率减慢、体温降低、呼吸减慢，而这些表现都容易引导我们进入睡眠。

但是对现代人，特别是某些营养过剩的人来说，这餐后睡意的意义并不大。

 
参考资料
[1]餐后睡意，跟大脑血供无关 ZC，果壳网谣言粉碎机
	
基因来决定你是否单身近日，一则“你为啥一直单身？都是基因的错”的消息被广泛传播，声称科学家找到了“单身基因”。能不能谈恋爱，难道只由基因说了算。
	
	论证
	
	关于“你咋还没有男/女朋友”这个问题，我们能够找到无数个答案。长相、体型、家境、性格、专业……这些都可能成为左右我们“恋爱天平”的因素。近日，来自北京大学心理学系教授周晓林、博士生刘金婷和博士后龚平原的一项研究结论，又在这一天平上增加了一个新的砝码：研究表明，发生在人染色体5-HT1A基因上的微小差异，可能会影响人们处于恋爱关系中的几率。研究结果近日发表在自然出版集团旗下的《科学报告》杂志上。

5-羟色胺受体基因，与亲密关系中的安全感
是否处于恋爱状态是一种非常复杂的社会行为表型。我们并不认为恋爱是完全随机的事件。研究表明，是否处于恋爱状态在很大程度上取决于个体建立和维持亲密关系的能力。动物研究发现，提高大脑中5-HT1A受体活性后，大脑中5-羟色胺的释放减少，雌性动物就更倾向于攻击雄性配偶并拒绝雄性配偶的交配请求。

在人类群体中，5-HT1A基因的rs6295位点具有单核苷酸多态性，该位点的核苷酸上的含氮碱基可能是胞嘧啶（Cytosine，C）或鸟嘌呤（Guanine，G）。根据这一位点的碱基不同，可以将这一基因分为CC型、CG型、GG型三种。在前期研究中，周晓林研究小组曾发现，相比于5-HT1A受体基因rs6295位点为CG型或GG型的个体，CC型个体更能认清自己的情绪状态、在亲密关系中能够体验到更多的安全和舒适感。安全的成人依恋风格对于建立和维持恋爱关系至关重要。因此，比起CG型或GG型个体，CC型个体更可能处于恋爱状态。

基因型和恋爱状态存在关联
在研究中，研究人员招募了579名河南某高校的大学生作为研究被试接受问卷调查。大学生阶段是恋爱动机强烈且家庭社会压力相对较少的阶段，因此，恋爱状态与基因的关联可能较易被发现。而当环境发生变化，比如年轻人开始工作后，家庭和社会的压力会敦促年轻人建立恋爱关系或夫妻关系。环境的因素可能会掩盖基因对恋爱状态的影响。

在问卷中，参与实验的学生不仅要诚实回答自己现在的感情状态，还要回答一系列有关个人信息的问题，包括身高、体重、父母受教育程度、家庭月收入、个人月开销、宗教信仰等。此外，被试还被要求回忆自己16岁以前父母的教养方式并予以评价。这样的信息最终被汇总，用以排除如外在形象、家庭背景、教育方式等其他因素对研究结果的影响。

结合问卷调查结果，研究人员对被试毛囊细胞的基因组DNA进行分析，发现在579名被试中，基因型为CC型的学生共有361人，其中182人处于恋爱中，占该基因型总人数的50.4%；基因型为CG的学生共有185人，72人处于恋爱中，占该基因总人数的38.9%；基因型为GG的学生共有33人，其中13人处于恋爱中，占该基因型总人数的39.4%。由于GG型人数较少。且与GG型的恋爱率与CG型相似，因此，将CG型和GG型的数据合并，以提高统计检验效力。这样，CC型与CG/GG型的被试恋爱率分别为50.4%和39%。

在排除高矮胖瘦、社会经济地位、宗教信仰、教养风格和抑郁症状等影响因素后，5-HT1A基因与恋爱状态的关联仍然存在。这表明5-HT1A基因并不是简单地通过抑郁等因素对恋爱状态起作用。在进一步的分析中，我们将成人依恋问卷的亲密子量表得分作为中介变量，中介分析显示，依恋风格部分解释了5-HT1A基因与恋爱状态的关联。因此推测，CC型个体的高恋爱率可能是由于CC型个体更能认知自己的情感状态、更容易亲近他人且更享受与伴侣的交往，从而更容易开始或维持一段恋情。

如何解读？
然而，目前的研究结果并不应该被过度解读成一些媒体口中的“你为啥一直单身？都是基因的错”。研究人员更希望大家能严谨慎重地对待文章中提出的结论。

比如，目前论文仅仅用身高和BMI数值作为对‘外表’的描述是不充分的。一个可能的优化方案是引入第三方评分者对被试外形的多个方面进行吸引力评价并带入统计分析。然而考虑到多数被试并不同意自己的外形被人打分，研究者最终并没有采取这种方式。此外，目前的研究也只能排除父母教养方式的影响，而无法排除个人性格、情感状态对恋爱关系的影响（虽然性格、情感也可能同时受到5-HT1A基因的调节）。从同一大学选取被试，也无法排除学校侧重领域、学生专业乃至男女比例的干扰。再者，本研究招募的受试者均为中国高年级大学生。这一群体在经济来源、空闲时间、与异性接触机会等都有其独特性。当这一独特性不再存在时，基因与恋爱状态的关系是否能够清晰地表现出来，会不会被年龄和家庭压力等社会影响因素的掩盖，目前尚不清楚。

尽管如此，目前的研究结果仍然具有参考价值。Logistic回归显示，5-HT1A基因的rs6295位点所能解释的单身的对数发生比的变异量约为1.4%。这表明，单个位点的作用是比较弱的，我们不能单纯依靠基因型来推测个体的恋爱状态。但是，考虑到人类庞大的基因位点数目，rs6295位点能够拥有1.4%的解释量，说明该位点的作用值得关注。这个基因很可能与其他基因共同作用，在更大程度上影响恋爱关系的形成与维持。

由于单个位点对恋爱状态的影响很小，所以如果想在研究中探测到基因的显著作用，就需要采集尽量的大样本。“招募大量的受试者并对他们进行基因分型，是研究过程中最为困难的事情。”周晓林说，他们目前正在另一高校收集数据，以进一步检验结论。

下一步研究
未来，可能将从多个方向扩展这项研究。研究者希望通过直接操纵5-HT1A受体活性、甚至同时考察大脑相关区域的激活程度来考察其对恋爱行为或亲密关系的影响。也希望考察在不同宗教文化背景（如西方基督教文化）、不同群体（如同年龄段的务工人员）以及不同年龄阶段（如青少年期）中，5-HT1A基因与亲密关系是否依然表现出显著的关联。此外，研究人员还推测5-HT1A基因可能会影响多种亲密关系表型，比如同伴关系、夫妻关系等。

在人类的行为中，爱情可能是最为复杂的情感之一。有无数诗人和歌者传唱它的美好，也有无数的先哲与智者探讨它的奥秘。对爱情与恋爱关系的探讨和研究，过去有，现在有，未来也一直会有。周晓林教授的研究才刚刚开始，在形成完整的结论之前，无论你是否已经找到自己的伴侣，都可不必过分地看重某个基因的力量。在父母带给我们的基因和家境之外，有更多我们可以且需要改变的后天因素，而那些，也许才是收获爱情的关键。


内容来源
没在谈恋爱，真的是基因的错么？S.西尔维希耶，果壳网科学人主题站





	
无糖食品中的人工甜味剂不会影响糖尿病人无热量人工甜味剂（non-caloric artificial sweeteners）被广泛被使用在食物和饮料中用以替代蔗糖、葡萄糖、果糖等天然甜味剂，比如无糖汽水和无糖糕点。这些人工甜味剂在赋予食物甜美滋味的同时，因其不参与人体代谢过程、不产生热量，因此并被认为是适合需要减重，或者是患有葡萄糖不耐受以及Ⅱ型糖尿病的人食用的。
	
	论证
	
	最近一项研究显示，常用的人工甜味剂可能会导致葡萄糖不耐受，从而增加血糖升高的风险。人工甜味剂似乎可以影响肠道微生物的组成和功能，从而调节小鼠的能量代谢，而研究者在人类身上也观察到了类似的现象。研究论文[1]于9月18日发表在《自然》（Nature）上。



不管是出于控制热量摄入还是担心升高血糖，很多人会选择用人工甜味剂替代蔗糖、葡萄糖的食品。但是这次研究的结果，或许应该让人们重新评估人工甜味剂对人体的影响。

葡萄糖耐受简单来说是指人体对葡萄糖的耐受能力。正常人在进食主食或服用葡萄糖后，几乎全被肠道吸收，使血糖升高，这时机体会产生一系列反应使得饭后血糖都保持在一定范围内，这说明正常人对葡萄糖有很强的耐受能力。但若胰岛素分泌不足的人，就会失去这种血糖自我稳定的能力，出现葡萄糖不耐受或者进而患上Ⅱ型糖尿病。

研究者针对三种人工人工甜味剂，糖精、三氯蔗糖和阿斯巴甜进行了实验。埃里纳表示，这三种人工甜味剂在很多食品中都有着广泛的使用。实验中，研究者首先给小鼠的饮水中分别添加了葡萄糖、蔗糖和人工甜味剂。结果发现11周后，相比只喝水或者水里只放葡萄糖或蔗糖的小鼠，水中添加人工甜味剂的小鼠出现了明显的葡萄糖不耐受。这其中又以水中添加糖精的小鼠反应最明显，因此在随后的小鼠实验中，研究人员将糖精作为了典型人工甜味剂。

接下来，通过将食用糖精的小鼠粪便内的微生物移植到无菌小鼠肠道内，研究人员发现与对照组（葡萄糖）相比，小鼠的葡萄糖耐量出现下降。随后，研究者利用16S核糖体RNA测序和体外培养的方法，证实了糖精能够改变小鼠肠道内微生物的组成和功能，比如拟杆菌门细菌数量增加（从70%到89%）而硬壁菌门细菌数量减少（从22%到6%），进而引起了肠道内多糖降解的增加，导致粪便内短链脂肪酸增加。

而在包含了381名非糖尿病被试的队列研究中，研究者发现人工甜味剂的食用量和一些与代谢综合征相关的临床指标之间存在正相关性，这些指标包括体重、腰臀比增加，空腹血糖升高等。而在另一项短期实验中，研究者让7名平时不食用人工甜味剂或者含人工甜味剂食品的健康被试，连续一周按照美国食品和药品管理局规定的糖精每日容许摄入量上限（5mg/kg）食用糖精。结果发现他们的葡萄糖耐量也受到了影响。


参考文献：
[1] Jotham Suez etc al. Artificial sweeteners linked to abnormal glucose metabolism (N&amp;V)DOI: 10.1038/nature13793
内容来源：
【论文故事】人工甜味剂，也许并不是糖尿病人的好伙伴，球藻怪，果壳网科学人主题站

-与【科普中国】共建-



	
骑车会影响男性生殖健康骑自行车可能导致男性患上睾丸癌。
	
	论证
	
	骑车诱发多种男性疾病
不能简单地说骑车导致睾丸癌，不过不列颠哥伦比亚癌症研究中心（British Columbia Cancer Agency，Vancouver，Canada）的柯德曼 （Coldman） 等人曾对133名有精原细胞瘤的运动员进行了研究，在排除了隐睾症和年龄等因素的干扰后，发现骑车或骑马活动的确提高了睾丸癌的发病几率。
 
和骑车有关的男性生殖系统症状很多，包括生殖器麻木，勃起障碍，异常勃起，阴茎血栓，不育，前列腺炎，血尿，睾丸癌等。超声波的检查也发现，81%的自行车选手中发现有睾丸结石，还发现有附睾囊肿，附睾钙化，阴囊积水等症状。

其中有些病症只是个别案例的报告，最常见的还是神经卡压综合症，在雷波维奇（IlanLeibovitch）等人发表的一篇关于骑行和泌尿生殖系统疾病的综述里，在62篇研究论文中，自行车运动员生殖器麻木的发生率50%-91%，而勃起障碍的发病率为13%-24%。

包括德国科隆大学医学院泌尿学系的森马（Sommer F）所做研究在内的多项研究的结果显示出，自行车运动员患有勃起性功能障碍的可能性增加。长时间的骑车男性（如自行车运动员或骑警）在睡眠期间的自发勃起次数显著减少，并且也有一定程度的阴茎勃起硬度减弱、直径变细等情况。而这些往往伴随着短暂的阴茎麻木，臀部麻木，睾丸麻木等。

更为严重的是，通过研究15名西班牙铁人三项赛运动员，研究者们发现，在比赛期间，这些运动员的精子活性“降低到了不正常的低水平”。研究人员发现，参加研究的15名运动员，正常精子只占精子总数的10%（正常值为15%-20%），而其中那些每周骑车300千米的，这个比例更降低到了4%，而4%正是男性不育症的临界值。
 
男性的会阴内有条阿尔科克氏管（Alcock’scanal），里面的动脉和神经穿过坐骨和生殖器之间，直接控制着阴茎的血液流通和感受。当人骑坐在窄长的自行车座上时，动脉和神经就会受到盆骨的压迫，采取前倾的姿势骑行时，相当一部分身体重量会落在与会阴紧贴的坐包前鼻上，进而造成生殖器麻木。

安德森验证了骑车与神经压迫症状的关系。通过对在挪威进行的一项540公里自行车赛事的参赛者进行研究，他发现阴部神经持续1-2天受到压力对阳痿的发生有诱导作用。也有研究者通过IIEF-Q问卷测试，发现身体重、车座压力大者，勃起功能不佳。

阴茎氧分压的测定被认为能够体现出阴茎的血流情况，研究发现，阴茎氧分压在骑行过程中显著下降。1989年，加利福尼亚大学医学院泌尿学系的阿波塞夫等（Aboseif et al）对狗的研究发现，只阻塞一侧的阴茎动脉并不会严重影响勃起，但是对双侧动脉的阻塞可能会对勃起产生严重的影响，因而产生阳痿，而自行车骑行很可能产生相似的影响。

除了压迫神经和动脉，产生影响的还有温度。普遍认为，过紧的内裤可能会造成男性生育能力的下降，人们相信这是因为过紧的内裤造成了睾丸温度的上升，而睾丸温度的上升又可能阻碍精子的形成。睾丸外挂于阴囊中而非位于体内，就是这个原因。
 
男性骑车怎样保护自己
那么，对骑行爱好者来说，难道就要与自己的爱车道别了吗？并非如此，找一个合适的坐包、穿有衬垫的骑行裤、适当调整座椅和车把之间的高度关系会大大减轻骑行带来的伤害。骑行过程中，阴茎氧压的下降程度主要取决于骑行姿势和座椅形状。骑躺车的话，较少压迫会阴部，且不会改变阴茎的血流情况，而骑一般的自行车则会减少阴茎70%左右的血流量，好在站起来骑一会儿就能够恢复阴茎的供氧。

尽管骑车多少会影响阴茎的血流量，但是符合人体工程学设计的座椅可以提供最大限度的保护，传统的鼻形车座对生殖器官产生的压强可以达到150毫米汞柱，最高可以达到近280毫米汞柱（要知道量血压时大臂的血压不过120毫米汞柱，当外界压强超过这个数值，血液就无法顺畅流动了），这样的压力可能会使血流量减少80%。无鼻的座椅至少将骑行过程中生殖器官的压强可以减少65%，仅仅减少血流量20%。
 
1999年，15名自行车手就曾试验了一种新座椅，这些选手每周要骑行240到480公里，试验结果显示，12位选手在使用传统座椅时有生殖器麻木感，而使用新座椅后，只有两位选手感觉到生殖器麻木。合适的车座车把高度比也可以使脚蹬分担一部分身体产生的压力。

此外，骑车还是多找平坦的地方，以尽量减少颠簸所产生的冲击力，那些玩越野（XC）、落山（DH）及自由骑（FR）的朋友要节制点哦。要是觉得实在闹心，还有一招妙计，冷冻精子。已经有医生建议自行车运动员在开始大运动量的训练之前冷冻精子，以免以后真的被自行车“除了武器”。
 

参考资料：
[1] 骑车杀精，确有其事，北斗京华，果壳网性情

	
儿童患支气管炎要使用抗生素儿童支气管感染和肺炎时，由于自身免疫系统还不完善，都需要使用抗生素。
	
	论证
	
	这种说法也并不准确。

急性支气管炎大多数情况下都由病毒感染导致，抗生素治疗既不必要也没有什么益处。《尼尔森儿科学》中指出，对急性支气管炎并没有特别的治疗办法，该病属于自限性疾病，虽然医生在诊断急性支气管炎后多会开具抗生素，但抗生素并不会缩短病程。如果发生并发或继发细菌感染，才应该应用抗生素治疗。

肺炎也可能由细菌、病毒等多种病原体导致，由于准确判断肺炎的病原体往往比较困难，因此儿科医生通常会首先进行经验性的抗生素治疗。抗生素的使用应该做到遵医嘱、足疗程。家长可能会试着提前停药，但是这种做法是不可取的，孩子可能会在服药后数日感觉好转，但是仍旧会有部分细菌未被杀灭，而擅自停药可能会导致感染死灰复燃。


内容来源
“意大利儿科医生的忠告”：名为建议，实为误导，二喵居士，果壳网科学人主题站

	
狗会传播埃博拉病毒埃博拉病毒存在于各种动物中，从蝙蝠到鸟类，从猪到豪猪。然而患上埃博拉疾病，和在个体之间或跨物种传播病毒是两码事，而这正是之前西班牙卫生部的一项举措会产生争议的原因——他们从法庭得到指令，在当地时间10月8日对一位在马德里感染埃博拉病毒的护士的狗实施了安乐死，声称有科学证据表明，狗可以将病毒传给人类。
	
	论证
	
	美国疾控中心的主任汤姆·弗里登医生在周二的新闻发布会上表示：“我们知道在非洲的农村地区，埃博拉可以感染哺乳动物。事实上，病毒就是靠这种方式传播的，从大概是蝙蝠传到了生活在丛林中的其他动物身上，而当地人会捕猎这些动物。”到目前为止，已经在许多丛林动物体内发现了埃博拉病毒，包括丛林野猪、啮齿动物、豪猪以及羚羊。任何感染了埃博拉并死去的动物都有可能将病毒传播给狩猎者，或是任何以丛林肉为食的人们。


狗
至今，还没有埃博拉病毒人传狗或狗传人的病例，只有一项由疾控中心开展的研究，调查狗是不是真的能感染埃博拉病毒。研究检查了2001年到2002年加蓬暴发埃博拉疫情期间，当地狗体内的埃博拉病毒抗体的普遍程度，结果显示狗能够感染病毒，但是不会表现出任何症状，而感染最终也会自行消失。

研究者最终推测“狗可能是人类埃博拉病毒爆发以及扩散的源头”，但是他们并没有验证他们的猜测，即被狗舔、咬或者给狗梳毛等行为是否会将病毒传给人类，而是直接假设狗传播疾病的方式和实验中所用的其它动物一样，也就是在动物体内的病毒被清除之前的一小段时间内，通过唾液、尿液和粪便中携带的病毒颗粒传播疾病。不过伦敦卫生与热带医学学院的传染病专家大卫·摩尔表示，既然没有狗表现出埃博拉病毒感染后的症状，那么“就没有任何证据说明狗在病毒传播中起了作用”。

这项研究还表明，不同宠物狗行为和饮食的差异可能影响其传播埃博拉病毒的风险。虽然在西欧，大多数的狗都吃狗粮，但在加蓬研究中涉及的狗都是自己找食，吃一些小动物的尸体，而这可能会增加它们接触病毒的风险。

蝙蝠
世界卫生组织和最近的报告都指出，2014年西非的埃博拉疫情爆发可以追溯到西非的果蝠身上。而在几内亚，果蝠汤是当地的一道美食，但自从埃博拉爆发起，销售和食用蝙蝠肉已经被禁止了。

灵长类动物
人以外的灵长类动物，例如猴子，也是携带埃博拉病毒的嫌疑对象。而且和人类一样，猴子也能够死于埃博拉感染。研究表明大猩猩和黑猩猩的数量在埃博拉爆发期间会大幅下降。据估计，2002-2003年间，加蓬和刚果共和国共有约5000只大猩猩死于埃博拉感染。

鸟类
有关鸟类中埃博拉流行的数据并不多，但是2002年普渡大学的一项研究发现，埃博拉病毒的结构与几种鸟类病毒的结构非常相似，这意味着鸟类可能会将埃博拉病毒传给人类。研究负责人大卫·桑德斯说：“虽然不确定鸟类能传播埃博拉，但是由于这些病毒结构的相似性太高，卫生官员们还是应该提高警惕。”

猪
在2009年之前，没有人知道猪能携带埃博拉病毒，因为它们完全不会表现出症状。在菲律宾的一例猪和农民之间传播埃博拉的案例发生3年后，来自加拿大的科学家发现，其实健康的猪也能够在非直接接触的情况下，将最致命的埃博拉病毒株（扎伊尔埃博拉病毒）传给猴子。在猪体内，病毒主要影响肺部和呼吸道，这意味着病毒可以通过空气中的小液滴传播（但并不代表埃博拉病毒会像SARS一样可以通过空气传播）。

其它家养动物
在20世纪90年代开展的多项研究发现，包括豚鼠、羊和马在内的一些动物在实验中感染埃博拉病毒后，没有症状或只有轻微症状。而在野生条件下，从未在这些动物中观察到过埃博拉病毒，但与猪和狗一样，它们似乎不会因感染埃博拉生病或死亡。

而对于许多其它动物体内是否存在埃博拉病毒，基本没有研究。有人认为家猫可能对埃博拉病毒免疫，因为在非洲的野生猫科动物体内还没有发现过病毒。

我们应该担心么？
科学家还没能确定埃博拉病毒的天然宿主，即自然状态下就会被病毒感染并且成为病毒扩散的主要源头的动物，但是传播病毒则是另一码事。英国兽医协会主席约翰·布莱克威尔（John Blackwell）指出：“既然这种病毒目前仅在灵长类动物（包括人类）和少数几种野生动物体内被发现，那么传播的主要途径应该还是人传人。”

狗身上的发病过程和它们在传播病毒过程中的作用还未确定，但是对与确认感染或疑似感染的人接触过的动物实施严格的隔离措施，还是很合理的预防方法。马德里的这名护士和丈夫仍在呼吁不要处死他们的狗，而西班牙政府将会采取什么措施来防止埃博拉病毒的蔓延，还尚待观察。


内容来源
狗真的会传播埃博拉吗？Naina Bajekal，果壳网科学人主题站






	
着凉会导致感冒无论在东方还是西方，感冒似乎都和寒冷紧紧地联系在一起。在汉语中，感冒又叫“着凉”，英语里普通感冒叫“common cold”，也和冷有关系。这非常容易理解，凭借人们的经验和感觉，冬天似乎更容易得感冒。也有不少人有类似的体验：昨天出门受了凉，回家就病倒了。
	
	论证
	
	无论在东方还是西方，感冒似乎都和寒冷紧紧地联系在一起。在汉语中，感冒又叫“着凉”，英语里普通感冒叫“common cold”，也和冷有关系。这非常容易理解，凭借人们的经验和感觉，冬天似乎更容易得感冒。也有不少人有类似的体验：昨天出门受了凉，回家就病倒了。不过，随着医学、生物学对感冒这种疾病的认识不断深入，科学家发现感冒可不单单是着凉那么简单。

从医学的严格定义来说，普通感冒是鼻病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒等引起的上呼吸道感染。不过对于大多数人，其他病原体（可以是病毒、细菌，甚至是真菌）感染导致了鼻塞、嗓子痛、咳嗽、发热等症状的情况也都被通俗得称为感冒（这些情况统称为上呼吸道感染更为准确）。当这些病原体入侵人体的时候，人的免疫系统会做出反应，感冒的症状也就因此产生了。

突破：寒冷不等于会感冒
100多年前，科学界或多或少地认为，寒冷的天气会让人感冒。这种观点很直观，因为感冒往往有很鲜明的季节性特征。不过，很快有人开始注意到一些例外的情况。1933年5月，H.H.Paul和H.L.Preese在美国卫生学杂志（The American Journal of Hygene）上发表了一篇论文。他们发现，位于北极圈内的挪威斯匹次卑尔根岛（Spitsbergen）有很特别的感冒流行期。在这里，感冒会在每年五月左右开始爆发，到十月份又归于平静。Paul和Preese发现，这种现象产生的原因是由于卑尔根岛在漫长的冬季处于与世隔绝的状态。每年五月，第一艘货船才会来到这里。船只不仅带来了货物，还带来了感冒。只有当一年中最后一艘船只在十月份离开以后，感冒流行才会逐渐中止。这个现象很清楚地说明，感冒源于某种可以被传染的病原体，而温度很可能不是导致感冒的主要因素。

二战结束后，英国病毒学家Christopher Andrewes和他的同事们认为，是时候好好研究导致感冒的病原体了。在此之前，一些研究结果显示，导致感冒的很可能是一种或几种病毒，不过仍然没有充足的证据证明这一点。1946到1950年间，Christopher Andrwes和他的同事对感冒做了很多研究工作。他后来在《新英格兰医学杂志》（the New England Journal of Medicine）上总结了这些工作。Christopher Andrewes和他的同事们要做的第一件事是寻找参加实验的志愿者。因为他们愿意提供路费，所以许多放假的学生把实验当成了一次旅游的好机会。这些志愿者被分成两组，一组的鼻腔中被滴入感冒病人的鼻腔分泌物，另外一组被滴入生理盐水作为对照。实验的结果非常清晰，被滴入病人分泌物的231名实验组志愿者中，有137人得了感冒；而被滴入生理盐水的63人中没有一个生病。研究还发现，造成感冒的病原体可以穿过140mµ的小孔，说明导致感冒的是一种病毒。

缠斗：寒冷也不会促进感冒的发生
虽然，寒冷不是感冒的直接原因，那寒冷有没有可能会促进感冒的发生呢？为了研究这个问题，Christopher Andrewes和他的同事们把18个实验对象分成三组。其中6人接种了稀释过的病毒溶液，6人在洗完澡以后穿着湿漉漉的浴袍呆站了至少半个小时------他们的体表温度因此下降了好几度，另外6个倒霉的志愿者在挨冻的同时也被接种了病毒。结果看起来不错，只要没有接触过病毒，即使挨冻也不会感冒。而接受病毒的人里，如果受凉的话，染上感冒的概率是不受凉的两倍。但是，Andrews觉得18个人的样本有点太小了，所以他又重复了一次实验。结果与第一次实验完全相反，在第二次实验中，受冻的人患感冒的几率只有不受冻的二分之一。

此后的十几年中，类似的研究还做了好几次。1968年，贝勒大学医学院（Baylor University College of Medicine）的三名医学博士联合在新英格兰医学杂志上发表了一篇论文。他们发现，无论是呆在4摄氏度的室内，还是泡在32摄氏度的热水中，在接种了15型鼻病毒以后，染上感冒的概率不会发生变化。因此这篇论文写道：“这项研究显示，在低温下暴露并不会影响身体对鼻病毒感染的抵御能力。“ 基于这些研究，很多现代病毒学教科书并不承认寒冷和感冒存在因果关系。

既然低温不能导致感冒，那为什么感冒会表现出和季节有关呢？最常见的解释是，低温环境下，人们会更多地集中在室内，通风条件也很差，让病毒更容易传播。另外，冬天的湿度比夏天要低，而很多感冒病毒在低湿度的环境下生存得更久。还有一些观点认为感冒的流行和学校的日程安排有关，秋天是学生开学的季节，学校让抵御力不高的未成年人聚集在一起，给了病毒一个扩散自己的好机会。

逆袭：寒冷可能诱发感冒吗？
不过最近几年，之前的研究结论又开始受到一些挑战。2002年，英国卡迪夫大学 （Cardiff University）的教授Ronald Eccles发表了一篇综述文章。他在总结前人的研究时发现，体表温度的降低会导致鼻黏膜中的毛细血管收缩，随后血管供血量减少，免疫细胞数量也会下降，进入鼻腔的病毒会有更大的概率感染细胞。此外，相当一部分人即使被病毒感染，也不会出现任何症状，他们自己也不知道已经得了感冒。Eccles根据这些事实，提出了一个理论。他认为，虽然低温不是感冒的直接原因，但是却可以降低人的免疫力，让那些已经感染病毒却没有明显症状的人病情加重。换句话说，各种感冒病毒总是长存于人间，只是到了低温的季节才会让重症状患者多起来。

为什么之前的结果显示感冒和低温无关呢？Eccles认为那些实验都有一个缺陷：没有模拟正常情况下的病毒感染过程。一个人在日常生活中可能接触到的感冒病毒剂量比实验室中接种的病毒剂量要低得多。所以，这些实验不能正确地模拟出感冒症状由轻到重的过程。不过，之前Andrews的研究使用的是稀释过的病毒，接种的志愿者也没有全部出现感冒症状，Eccles没有解释这一点。

在科学领域，只提出理论是不够的，还要通过实验验证才行。Eccles从他所在的大学里找了180个学生做实验。这些学生被随机分成两组，一组学生把脚放在10度的冷水中泡20分钟，而另外一组只是把脚放到空盆里作为对照。实验结束以后，Eccles并没有给这些学生人工接种病毒，而是让他们回家记录下自己的身体状况。如果出现了感冒症状，还要根据严重程度打分。结果发现，那些泡过冷水的学生在第4天和第5天更容易出现比较严重的感冒症状，说明低温和感冒之间存在某些关系。不过，这样的关系似乎并不会立刻出现，因为在实验的当天以及第2天，对照组还是实验组的学生都几乎没有出现感冒的症状。所以，这项研究同样不能支持一些民间流传的观点，比如“冬天打湿头发出门，回来就感冒了”，或是“晚上没有盖好被子，早上起床就会感冒”，因为受凉以后，感冒症状并不会立即出现。

未来：争论还没有停止
值得注意的是，Eccles的实验并没有彻底推翻以前的研究，因为他的实验也并非没有缺陷。其中一个明显的不足就是，这项研究不是单盲的。毕竟把脚放到冷水中和放到空气中的感觉完全不同。所以那些浸过冷水的学生可能在心理暗示的作用下感觉自己的感冒症状更重一些。Eccles并没有在实验前做一个问卷调查，看看这些参与研究的志愿者们是否相信低温会导致感冒，然后尽量排除掉心里因素。虽然，他对此作出了一些解释，但仍然不很圆满。而且，Eccles也没有进行更深入的病毒学研究，来验证低温，免疫力以及感冒病毒之间的关系。 看来，在更多更有说服力的研究出现之前，寒冷让人更容易感冒这个流行了上百年的说法还会一直争论下去。

参考资料
[1] 着凉了，我会感冒吗？ 乖乖娇小兔，果壳网谣言粉碎机

	
掰指关节会导致关节炎把指关节掰得咔咔作响会损害关节，久而久之便会让人患上关节炎。一位喜欢掰手指关节的日本网友分享了自己的手指照片，指间关节全部变得像得了类风湿关节炎一样粗大。
	
	论证
	
	掰指关节为什么会发出响声？
要想解释掰指关节发出的声音，首先要介绍一下手指关节的构造。在关节处，关节囊与关节面会构成一个封闭的腔体，腔体内存在少量液体——关节滑液，它能起到润滑、缓冲的作用，也是关节软骨新陈代谢所需的媒介。

目前普遍认为，掰手指发出的声音与关节滑液中溶解的气体有关。其实，折手指关节就是通过过伸、过屈或者牵拉关节，使关节间隙变大的过程。由于关节囊是一个近似密闭的空间，这样做的结果就是关节囊内的压力下降。当关节囊压力下降到一定程度之后，溶解在关节滑液中的气体便会析出，形成微小的气泡，这些微泡又会彼此融合形成一个较大的气泡。当关节间隙达到最大值时，气泡破裂，发出清脆的响声。在此后，气泡中的气体会再次溶解到关节滑液中，这需要一些时间，这也解释了为什么关节不能在短时间内再次被弄响。不过，小气泡为什么能发出如此大的声响，这一点目前还没有很好的解释。

关节弹响与疾病有关吗？
关节弹响分为生理性和病理性两种，其中生理性的占了大多数。

典型的生理性关节弹响表现有两种：一种是一段时间不活动关节，突然活动一下，可以听到清脆的“咔”一声，产生这个现象的原因与折手指的原理相同，都是关节腔内气泡形成所致。另一种是活动时有时可以听到短暂的“啪啪”声，声音较沉闷，持续时间不长，出现时间不定，出现时无疼痛等不适感，多见于大关节，这种声响一般与活动时肌腱滑过骨面的突起部位有关。

出现上面这些情况通常不需要担心，然而，也有一些关节的响声与外伤、关节囊松弛、软骨剥脱等异常因素有关。如果反复出现关节弹响，尤其当伴有疼痛、关节“卡住”等情况时，就要多加注意了。

掰手指会引起关节炎吗？
常见的关节炎主要有两个类别，一种与免疫系统的异常有关，另一种则是关节的退化磨损造成的。流言中提到的“类风湿关节炎”属于前者，它是一种自身免疫性疾病。而对于退行性的骨关节炎，软骨的反复损伤被认为是导致发病的原因之一。

那么，掰响手指关节是否会加剧关节软骨的磨损，并造成关节炎呢？一项早期的研究认为，折手指可能会引起相关的软骨损伤，进而引起骨关节炎[1]。然而，从1975年到2011年为止，后续的多项研究[2，3，4]都没有发现长期掰指关节与骨关节炎之间有任何联系。目前，学术界普遍认为，“掰指关节导致关节炎”的说法缺乏证据支持。

关于这个问题，还有一项虽不正式但非常有趣的研究。为了验证掰指关节是否会导致关节炎，唐纳德·昂格尔（Donald Unger）用自己的双手进行了长达60年的“对照实验”：每天掰响自己的左手指关节，而从来不掰右手的关节。最终，他的左右手都没有出现关节炎，两只手看起来也没有什么差异。昂格尔将自己的发现发表在《关节炎和风湿病》（Arthritis &amp; Rheumatism）期刊上，他也因此获得了2009年的搞笑诺贝尔医学奖[5，6]。

掰手指有其他危害吗？
掰手指导致关节炎的说法没什么依据，那么这个动作会不会导致其他的危害呢？

在这方面，目前的研究数据还不够充分。1990年曾有一项研究认为，掰指关节会引发手部肿胀和降低握力[7]。然而，这项研究并不够严谨。要知道，很多人掰手指关节是无法发出声音的，这主要是因为牵拉关节的距离不够远，无法产生气泡。而那些轻易就能掰出声音的人多半关节囊本身就比较松弛。如果你掰手指发不出声音，或者很难才能发出声音，我想你应该不会养成这个习惯吧。所以，手部肿胀和握力的下降，究竟是掰手指引起的，还是关节囊本身比较松弛导致的，目前还无法判断[8]。

另外，经常掰手指有些人仅仅是因为习惯，而另一些人是因为这样会感到舒服；有些人在掰手指开始感到不舒服后就改掉这个习惯了，还有些人因为手指开始掰不出声音后改掉了这个习惯。如果要做一项严谨的研究，这些都是需要考虑进去的复杂因素，所以，目前仍没有可以完全令人信服的答案。

不过，如果用力过猛，掰指关节的动作确实有可能造成关节周围韧带的急性损伤，也可能导致肌腱错位，在这方面有若干病例报道[9，10]。


参考资料
[1]Watson P, Kernohan WG, Mollan RA. A Study of the Cracking Sounds from the Metacarpophalangeal Joint. Proc Inst Mech Eng H. 1989;203(2):109-18.
[2]Swezey RL, Swezey SE. The consequences of habitual knuckle cracking. West J Med. 1975 May;122(5):377-9.
[3]Watson P, Kernohan WG, Mollan RA. A study of the cracking sounds from the metacarpophalangeal joint. Proc Inst Mech Eng H. 1989;203(2):109-18.
[4]Deweber K, Olszewski M, Ortolano R. Knuckle cracking and hand osteoarthritis. J Am Board Fam Med. 2011 Mar-Apr;24(2):169-74.
[5]http://www.improbable.com/ig/winners/#ig2009
[6]Crack Research: Good news about knuckle cracking
[7]Castellanos J, Axelrod D. Effect of habitual knuckle cracking on hand function. Ann Rheum Dis. 1990 May;49(5):308-9.
[8]Simkin PA. Habitual knuckle cracking and hand function. Ann Rheum Dis. 1990 Nov;49(11):957.
[9]Knuckle Cracking Q &amp; A
[10]Chan PS, Steinberg DR, Bozentka DJ. Consequences of knuckle cracking: a report of two acute injuries. Am J Orthop (Belle Mead NJ). 1999 Feb;28(2):113-4.
内容来源：掰指关节会导致关节炎吗？Articdoctor，果壳网科学人主题站


	
无人驾驶的飞机更安全有数据显示，在所有致命的空难事故当中，有大约一半由机组成员的失误造成。那么，如果消除这个（人的）因素，把民航客机完全交由电脑来自动驾驶，将会更加安全。
	
	论证
	
	空难，是天灾，还是“人祸”？
2009年6月1日，法航447航班在从巴西里约热内卢飞往法国巴黎的途中，在大西洋中部遭遇了热带风暴。几分钟后，这架空客A330坠入大洋，造成了机上228人遇难。4年后的7月，一个阳光明媚的早晨，一架韩亚航空的班机在飞临美国旧金山机场时，一头撞上了跑道尽头的防波堤，机尾整个断裂，破裂的机身在跑道上翻滚。事故造成3人死亡，几十人受伤。

表面上看，这两起事故之间并无关联，但是仔细考察，它们又有一个悲哀的共性：两架飞机的飞行员都认为，飞行操纵系统能自动防止飞机在半空熄火，或者防止飞机因为速度太慢而坠机。他们都错了。研究发现，这类人机混合操作系统是许多空难的一个重要原因，而且这种混淆正变得日益严重。随着自动化部件越来越多，飞行员可能在飞机出现严重故障时感到困惑，弄不清自动驾驶何时结束，自己的职责又何时开始。结果就是，酿成空难。

那么，现在是不是到了彻底淘汰飞行员的时候呢？许多航空业者显然就是这么认为的。他们主张，与其让飞行员待在机舱内驾驶，远不如将他们调到数千千米之外的办公室远程监督，而让飞机自动飞行。以安全而论，这确实是一个合理的方案，因为在所有致命的飞行事故当中，有大约一半是由机组成员的失误造成的。

如果安全得到加强，无人驾驶客机就能大大降低航空公司和乘客的花销。在美国杜克大学研究自动飞行的玛丽·康明斯指出，没有了飞行员，航空公司就能大大节省工资、模拟器、培训、医保、酒店和退休金的开支，从而使机票下降。而且，自动飞行应该更省燃料，这也会进一步降低成本，并减少温室气体的排放。此外，机头部位没有了机组成员，前排的乘客就能够饱览壮美的全景——当然了，要支付一笔额外费用。

剩下的关键问题只有一个：登上一架无人掌舵的飞机，你会作何感想？

这场革命的核心是一个简单的事实：现代飞机上的大量工作都是由电脑完成的，客机飞行员已经没有了多少驾驶的机会。在飞机刚刚离地30米之后，自动飞行电脑就会接过飞机的控制权，并按照驾驶员输入飞行管理系统的速度、航向和高度继续驾驶。而且在很久之前，电脑就已经能够追踪跑道上的无线电信标，驾驶飞机自动降落了。

不过，自动化也给飞行员带来了全新的难题：当自动飞行电脑遇到了程序之外的状况，比如飞机结构发生破损，或者像法航447航班那样遭遇极端天气，它们就会冷不丁地将驾驶权扔回飞行员手里。在发生这类严重事故的时候，飞行员可能对突然到来的驾驶权手足无措。同样危险的是，机载电脑还会在危急关头向飞行员倾泻大量警示信号、检查清单和有声警报，使飞行员应接不暇。比如2010年11月，载着469人的澳大利亚航空32号航班发生引擎爆炸，650条控制电路因此切断。然而，当机长理查德·德·克雷斯皮尼尝试在新加坡降落时，他和副机长却被屏幕上闪出的120个指令菜单晃得眼花缭乱。

美国联邦航空管理局也认识到，人和电脑的组合未必是最安全的。2013年，美国空管局公布了一份为时7年的研究报告，连篇累牍地罗列了人类和机载电脑的组合所构成的危险。美国空管局的首席调查员凯西·阿伯特发现，飞行员往往会“过度依赖”自动飞行系统，“即便怀疑系统没有正常运行，也不愿出手干预”。报告还提醒说，现在的飞行员依然在为自动飞行系统的状态而困惑。

短期之内，航空公司准备更改电脑系统，对飞行员加强训练，以此来降低这些风险。长远来看，降低驾驶舱内的自动化水平似乎是一个不错的法子。不过，许多航空从业者追求的是另一条道路，那就是进一步减少容易出错的人类在驾驶舱内的作用。

波音、空客、BAE系统公司和达索这几家飞机制造商，已经共同斥资3000万欧元，准备用4年时间研发出一套协助飞行员应对紧急状况的计算机辅助系统。这个项目称为“降低压力和工作量的高级驾驶舱”（简称ACROSS），旨在用电脑降低飞行员工作负荷中的危险峰值，以避免在危急时刻造成混乱。这个系统的目的在于，使机长或副机长能够在对方失去行动能力的时候单独应付危机。不过，它的功能还不止于此。它的设计者希望，建立一个能够完全取代副机长的自动飞行系统，使得客机从起飞到落地只需要一名飞行员。而ACROSS的功能之一就是，认清实现这个目标需要克服的难题。

不过，就算高度智慧的机器智能真能充当合格的副机长，如果唯一的飞行员也失去了行动能力，结果又会如何？在康明斯看来，要让电脑副机长和人类一同驾驶，它就必须能够在机长身体不适的时候单独控制一架飞机，自行完成起飞、巡航和着陆任务。如果是那样，那还需要人类做什么？去掉了人类，就肯定能减少人机配合中的那种混乱局面了。



多余的人类？
2013年，美国航空航天局（NASA）艾姆斯研究中心在一项研究中支持了这种推理。研究指出，安装在新一代单人驾驶轻型喷气机中的自动飞行系统，同样会增加飞行员的负担，使他“在导航和飞行控制时犯错。”

所有飞行研究者都承认，飞行员从两人减少到一人只是一个中间步骤，最终的目标是没有飞行员。不仅如此，那就是战斗机的自动飞行系统根本不需要她的参与，它驾驶飞机降落航空母舰的技术远远高于人类。在调整方向、空速和高度方面，它都要比人类迅速得多。

电脑在极短时间内的操作的确优于人类，因为人眼和人脑之间的沟通速度比不上传感器和处理器之间的传输。从你看到一个需要行动的刺激，到实际采取行动，中间至少要经过半秒钟的耽搁。而相比之下，一台电脑从侦测信号到采取行动，只需要几毫秒的时间，这是人类绝对跟不上的。

美军无人机的实验也证明了这一点——随着自动化程度的提高，它们的坠机率也大大下降。以往的起飞和降落中常有事故发生，而将这两种操作交给电脑之后，情况明显改善。降落和起飞几乎是飞行员任务最重的时候。几乎有一半致命空难发生在这两个飞行阶段。

那么，无人驾驶客机离我们还有多远？其实它已经出现了：BAE系统公司的一架无人驾驶喷气客机已经飞行了800千米，以测试它与其他飞机以及空管员的互动情况——不过飞机上还是配了一名飞行员，为防万一。这架喷气机配备了未来的无人机都会需要的初步机器智能——那是一个名叫“空域整合处理器”（简称AIP）的智能飞行管理系统。AIP用无线电、雷达和摄像传感器来防止碰撞，并通过卫星与一位地面飞行员保持通讯。BAE的飞行工程师罗德·布坎南（Rod Buchanan）介绍说，AIP在接到目的地坐标之后就会制定一条航路，危险的气象情况和空中交通管制都会计算在内。

虽然有了种种进步，但航空公司不太可能首先启用无人驾驶飞机。康明斯估计，联邦快递和UPS这样的货运公司会率先将飞行员的人数从两个减少到一个。这相当于是在与航空公司同样型号的飞机上试验这项技术，只是机上没有乘客。她指出，如果试验成功，这些货运飞机就会在2035年前后彻底抛弃飞行员。公司只要保留一名飞行员，让他在地面借助卫星监测不同的货运飞机，在发生故障的时候远程控制即可。

现在看来，自动飞行技术的成功还可能大大提前。得益于电推进和智能飞行控制系统的快速发展，研究者相信，飞行轿车或“私人空中车辆”（PAV）的时代或许就快要到来了。它们在商业上的成败取决于能否彻底自动化。毕竟，学习飞行要数千英镑，如果大众要坐着PAV安全地飞到拥挤的空中，我们就需要一台电脑来驾驶。

自动化无疑会吸引航空公司的经营者们：除了燃料，人工是这个行业的最大成本。资深飞行员每年的工资超过24万美元，公司还常常需要对他们进行培训和补习，此外还有医保和退休金之类的福利要支出。他们的工作时间也受到严格限制。

另外，自动化也更能节省燃料——自动驾驶系统不会偏离最优路线，因此不会额外浪费燃料。而对航空公司和环境有利的技术也对乘客有利，因为它们能够降低票价。如果无人驾驶飞机能够减少航班之间的周转时间，它们或许就能稍稍减轻一下航班的延误。飞机设计者甚至还可以更改机舱内的布局。取消了驾驶舱，乘客就能观赏到以往只有飞行员才能看到的风景了。

全自动的隐患
当然，全自动驾驶也有一大隐患：如果系统故障，飞机上又没有机组成员，那该怎么办？2009年1月，切斯利·苏伦伯格的飞机在纽约上空出现引擎故障，他驾驶飞机在哈德逊河上成功迫降，机上无人伤亡，而一个人工智能“机长”是不可能有这样古怪而高明的决策的。

在美国南加利福尼亚大学哥伦比亚分校研究风险和技术的布兰特·沃克·史密斯表示，电脑或许的确不能做到这一点，但是航空公司可能已经对这类特殊事件有所准备了。他说：如果自动化能够降低坠机和伤亡的数量和程度，那么就算制造出的飞机更容易坠毁，它们的实际风险也未必会更高。

不过，飞行员当然不可能心甘情愿地被新技术淘汰。只有将人类的意识、知觉和预测都复制到一台机器当中，我们才能制造出可靠的无人驾驶飞机。在那之前，拯救乘客的希望只会落在飞行员的身上。乘客希望将自己的性命托付在两个充分训练、充分休息的飞行员手里。这一点不会马上改变。

不过，随着无人驾驶汽车即将上路，公众或许会对无人驾驶的交通工具更为接受。不过，无人驾驶飞机还是会受到许多人的排斥。飞行员从两个减到一个容易，从一个减到没有就难了。这个技术难题会受到监管的阻力，还有文化的阻力。

英国皇家自由医院的临床心理学家罗伯特·波尔指出，这种文化阻力具有深厚的根源。波尔的研究领域是航空心理学，他指出：“这种阻力源于对事物失去掌控的原始恐惧。”乘客喜欢看见一个能干的人掌控飞机，一个在发生意外的时候和他们一样置身险境的人。虽然飞行员坦言自己只是在监测自动系统，但是波尔认为，乘客仍然将他们看作是“身着制服、处变不惊的专业人士”，他们“代表我们操控飞机，与危险搏斗”。

航空业需要证明，无人机的安全性和有人机相同，甚至更胜一筹。那么，他自己会乘坐一架由机器驾驶的飞机吗？需要广泛的实验来清楚地证明它的确安全。


内容来源
无人驾驶的航班，你坐不坐？Paul Marks，果壳网科学人主题站


	
铝暴露环境可能影响男性生殖健康除了医疗并发症会导致男性不育，某些环境因素也会限制或削弱男性精子的数量或质量，这些因素包括辐射、睾丸周围温度升高、工业化学物质和重金属暴露。英国基尔大学和法国圣埃蒂安的研究人员最近进行的一项研究显示，铝暴露与男性的精子数量的减少有显著的相关性，这可能预示着铝暴露过量可能会导致生育能力的下降。
	
	论证
	
	在过去的几十年里，发达国家男性的生育能力以及精子数量出现了显著地下降。先前的研究发现环境因素，比如内分泌干扰物与此相关。

埃克斯利和他的同事米歇尔·考蒂埃教授在法国的一家诊所收集了62名捐赠者的精液样本，用荧光显微镜与铝特异性染色测定了其中的铝含量。结果显示，这62名捐赠者的精液样本里，铝含量的平均值非常高，大约为339微克/升，其中有几名捐赠者精液里铝含量已经超过500微克/升。男性的铝暴露量与精子数量减低呈显著相关。在相同时间段内，人类的铝暴露显著增加。而且我们观察到，男性精液中铝污染十分严重，所以我们必须将铝当做是一个潜在的生育能力影响因素。

根据泌尿保健基金会提供的数据，10%到15%的夫妻在与不孕不育症斗争，而这其中有三分之一是男性导致的。证据表明，铅、镉、汞、铝等重金属可以通过减小睾丸尺寸、对精液质量和数量产生不良影响、造成前列腺和精囊功能障碍，以及扰乱内分泌功能等途径导致男性不育。

对男性来说，高浓度的重金属可出现在很多意想不到的地方，包括食物、水、烟草和酒精饮料中，甚至在空气中。为了避免重金属暴露超量，男性应考虑尽量采用无化学添加的清洁用品和个人护理用品，并警惕食物中重金属摄入的风险。


内容来源：
铝暴露或可减少精子数量，Justin Caba，果壳网科学人主题站


	
婴儿期服用抗生素会导致儿童肥胖宾夕法尼亚州费城儿童医院儿科医生贝利·L·查尔斯（Bailey L Charles ）与其同事认为婴儿期间服用广谱抗生素，可能与其儿童时期患肥胖相关。
	
	论证
	
	儿童或成人患肥胖，都会产生巨大的健康负担。婴儿时期，是环境因素产生持久肥胖风险的关键时期。因此，明确这些可能的因素，有助于针对性的降低今后肥胖的风险。宾夕法尼亚州费城儿童医院儿科医生贝利·L·查尔斯与其同事认为婴儿期间服用广谱抗生素，可能与其儿童时期患肥胖相关，并进行了调查研究。相关论文[1] 于9月29日，发表于《美国医学会杂志·儿科学》上。

研究者自2001到2013期间，依据《美国健康和营养调查标准》为指标，使用电子健康记录，于费城儿童医院、私人诊所和宾夕法尼亚州及周边地区的相关儿科机构取样。调查研究了0到23个月服用抗生素的婴儿，及24-59个月患肥胖症的儿童，并对两个因素是相关性进行了分析。研究得出，0到23个月期间的婴儿反复使用广谱抗生素，与其早期儿童时期患肥胖存在相关性。并认为，在处理儿童感染时常常使用广谱抗生素，因此，较窄地抗生素选择范围，也是增加儿童肥胖的潜在可变因素。

本研究进一步证明了在婴儿时期服用抗生素，是引起儿童肥胖症的一个因素。而由于抗生素是引起儿童肥胖症的因素，因此该研究强调了通过快速的诊断方法，来确定给患病婴儿应用哪种抗生素的重要性。因为这样能够最有效的控制由细菌导致的疾病，并把抗生素对肠道益生菌群的伤害降低到最小。若果缺少精确诊断手段，就不得不应用广谱抗生素，但广谱抗生素在杀菌过程中，会将人体内的共生细菌连同致病菌一起杀死。除了广谱抗生素可能引起肥胖的潜在作用外，我们限制广谱抗菌素应用的另外一个原因是，它会导致耐药菌的传播。

本次研究通过大规模的调查，证明了之前所认为在儿童时期使用广谱抗生素会引起儿童肥胖症的观点。这个研究也说明了两者之间存在的剂量效应：服用的越多，造成肥胖的危害越明显。 但该研究不能够证明服用广谱抗生素是导致儿童肥胖的直接原因，其假设使用广谱抗生素导致肠道菌群发生改变，并认为这与肥胖的发生相关，这与许多其它相关的研究结果吻合。这项研究还呼吁反对在儿童身上滥用抗生素。尽管在发生严重感染时，抗生素的使用可以挽救生命，但这种情况另当别论。

本次研究调查了儿童肥胖与其在婴儿时期使用抗生素之间的联系。但不幸的是，与之前类似的研究工作相同，本研究也未检测是否在婴儿时期使用抗生素是导致儿童肥胖的原因，而仅提出了两者之间存在联系。到目前为止，还未有直接的证据表明，抗生素对肠道细菌的影响和肥胖症的发生有因果关系。所以，本研究也只是增加了少量其它相关研究的结果，并提示了在婴儿时期服用了抗生素的儿童，可能相对容易肥胖。重要的是，本研究并未对儿童的饮食。锻炼习惯和社会经济地位（在一些研究中，这与肥胖风险存在反相关）进行评估。虽然研究作者承认了研究存在这着些局限性，但对它们的遗漏，还是使得研究结果含糊不清。令人担心的是，如果家长们参照这个研究的观点，他们就不再愿意给孩子服用抗生素了。而导致肥胖的关键因素是过度的摄入高热量低营养的食物，以及缺乏锻炼。

虽然本研究没有证明婴儿服用广谱抗生素与导致其肥胖的因果关系，但从儿童人群的宏观方面，说明了那些经常服用广谱抗生素的孩子具有患肥胖的较高风险，该研究在这点还是很亮眼的。基与在动物实验平台的研究结果，我们得出了使用抗生素与患肥胖，两者之间存在着似是而非的关系。这及时地提醒了我们，不应该给那些因病毒感染致病、并能够通过自身免疫抵抗的患者服用抗生素，因为他们不但不能够通过服用抗生素的医疗方式了获得有效治疗效果，同时还会受到其副作用的影响。



参考资料
[1]http://archpedi.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1909801
内容来源：婴儿期服用抗生素导致儿童肥胖，昀皓，果壳网科学人主题站

	
鸡蛋黄越黄越有营养鸡蛋黄的黄色颜色主要是一种类胡萝卜素——叶黄素。越黄说明含量越高。目前营养学的研究发现，叶黄素有较好的抗氧化性，同时是眼睛视网膜的重要构成成分，对于预防视网膜黄斑以及一些老年视力问题有很帮助。
	
	论证
	
	叶黄素对眼睛对视力的好处是目前大家十分关注的。的确有一些研究结论认为叶黄素可以改善老年性视黄斑变性或白内障，但这样的声称并没有获得FDA的承认。

很多消费者认为鸡蛋黄颜色深的是柴鸡蛋/土鸡蛋/笨鸡蛋这点，很容易被一些鸡蛋商利用，在饲料中会多添加一些叶黄素，让鸡蛋卖的更贵。

其实，就算叶黄素好、就算想多补充叶黄素，鸡蛋黄也不是最佳的途径。鸡蛋黄胆固醇含量较高。事实上，叶黄素是类胡萝卜素中的一种，在很多蔬菜、水果中都有，比如胡萝卜、玉米等。建议如果担心眼睛健康、担心视力问题，想补充叶黄素的话，比较好的途径还是多吃蔬菜水果。



参考资料
[1]鸡蛋黄越黄越有营养吗？ 阮光锋，果壳网果壳问答
	
西兰花可缓解自闭症麻省儿童医院（MGHfc）和约翰·霍普金斯大学医学院的研究人员们进行了一个小型的研究并发现：自闭症患者如果每天摄入一定量的萝卜硫素（一种存在于西兰花、花椰菜和卷心菜等食用植物中的分子），能够缓解其自闭症的一些症状。相关研究报告于今年10月13日，发表在网络版《美国国家科学院院刊早期版》（PNAS Early Edition）上。
	
	论证
	
	这项研究选择了44位已被诊断为患有中度到重度的自闭症的男性作为此次研究的样本，这些人的年龄范围从13到27岁。参与者们被随机分配到两小组，其中一组的患者每日摄入一定量的萝卜硫素；另一组则使用安慰剂作为对照。在该差异处理期间，研究者、被测试者及他们身边人员，都不清楚哪些患者服用的是萝卜硫素，哪些服用的是安慰剂。在患者接受差异处理后的第4周、第10周和第18周时，研究人员使用“临床总体印象量表”，对每个患者的行为和交流的相关能力进行了评估。研究者指出，接受每日萝卜硫素治疗的自闭症患者中，约65%的患者的行为能力和沟通交流能力有了提高，而停止差异处理后，他们相关的能力指标又恢复到了实验前的水平。

该研究者强调，这是一项仅仅在麻省儿童医院自闭症中心内进行的小型调查研究，其所得出的萝卜硫素对自闭症具有治疗效果的结果，需要被进一步、大规模的研究调查来工作来证实。基于此研究报道，英国媒介中心（The Science Media Centre）采访了几位相关专家。

自闭症研究中心研究主管理查德·米尔斯（Richard Mills）认为该研究规模虽然较小，但可能存在的应用前景很好。 这是一个小型的研究，并且不是每个接受萝卜硫素治疗的患者都缓解了他们自闭症的症状。同时，我们也很想知道，到底是因为萝卜硫素能保护了患者的身体细胞，还是因为萝卜硫素能在治疗中减压，再或者是别的什么原因，导致了部分患者的社会行为能力得到了提高。但不论哪种原因，其都是具有应用前景的。

现在已有一些研究证实了对于一些发生中风、创伤性脑损伤、阿兹海默症和帕金森症的患者，萝卜硫素能够防止神经退行性病变的过程。我们认为它在激活重要通路（Nrf2/ARE通路）和穿透血脑屏障中，有不一般的能力。因为Nrf2通路能够调节一些涉及到防止神经退行性发生所需条件的基因，它最近成为了治疗神经退行性疾病的靶标。

摄入萝卜硫素是一种安全的实验干预，也值得进行更大规模的对照实验来研究其安全性。虽然研究者自己的用语很谨慎且具有警告意味，但我们依然能够预见到萝卜硫素在很多方面都具有应用前景和自身优势。
 
英国开放大学，心理学讲师罗莎•胡可斯特拉（Rosa Hoekstra）博士对本次研究工作则有不同见解，他说：“虽然该研究结果很吸引人，但就从目前所得到的实验结果来看，还不足以明确西兰花（或者其它含有萝卜硫素的食物）对自闭症的人群有益的这个结论。”该研究的实验样本组太小了。而且在这本来就不多的研究对象中，还有20%的参与者没能坚持到差别处理环节的结束，并且最终只有一半的患者（44位中的22位）完成了所有的评估过程。如此之高的中途退出率成为了一个大问题：到底是什么原因导致这些患者中途退出的。仅仅是因为他们太忙了，没有时间继续配合研究工作？还是他们发现了实验研究对身体产生了副作用？

此外，所有的被测试者都是患有严重自闭症的男性，而他们中很大一部分（80%）都表明曾在发热时，行为能力有所提高。我们不能够基于这样一个规模小且样本具针对选择性的研究工作，来得出明确而又具有概况性的结论。因此，就目前的情况来看，那些自闭症孩子的父母们，不必因自家孩子不愿意吃西兰花而感到内疚了。


内容来源：
西兰花能否缓解自闭症？昀皓，果壳网科学人主题站


	
蝴蝶也会吸血蝴蝶也会吸血。
	
	论证
	
	鳞翅目有主动吸血的种类，Calyptra thalictri，夜蛾科


还有夜里偷袭鸟类，以眼泪为食的Hemiceratoides hieroglyphica，也是夜蛾科

蝴蝶没有主动刺破皮肤吸血的，但是有机会也不会拒绝。植物里的无机盐比如钠含量很少，所以富含无机盐的溶液对于蝴蝶吸引力非常大，蝴蝶最喜欢的食物就包括含盐高的水、尿、汗、粪便渗出液、腐尸液等等。


“唔，好大便，不来一口吗”


“鸟屎也好好吃啊”


“烂肉耶！花蜜什么的老娘早吃腻了”



参考资料
[1]蝴蝶也会吸血吗？深山虫吟，果壳网果壳问答
	
摇晃醋瓶可以鉴定好醋用力摇晃瓶身，然后静置下来，泡沫经久不消的为好醋！消失的越快越不好，含添加物多。据说是一在醋厂工作的老邻居教的。
	
	论证
	
	酿制醋中会有些来自粮食的蛋白质或者多肽，有一定的起泡性能；勾兑醋则没有。不过，当大家都把这条作为判断标准，以后的勾兑醋可能也就会起泡了，从技术上，做到这点很容易。

参考资料
[1]这种选醋的方法靠谱么？ 小耿，果壳网果壳问答
	
午睡或提高早死几率 【被吓CRY了！午睡或提高早死几率】午后小睡似乎是无害的消遣，但研究人员说可能会让你减寿好几年。因为小睡会引发体内的炎症。白天打盹可能是已得了肺病的信号。专家13年间追踪了1.6万名成年男女。发现白天小睡不超过1小时的人死亡风险略微上升了14%左右。但小睡时间超过1小时，死亡风险会提高32%。 
	
	论证
	
	这篇研究论文发表在《the American Journal of Epidemiology》上，研究中确实观察到了白天小睡不超过1小时的人死亡风险略微上升了14%左右。但小睡时间超过1小时，死亡风险会提高32%。但是作者同时指出，这种关系还需要进一步的研究来证实，也有可能是炎症和某些呼吸系统疾病导致了午睡时间增长。

参考资料
[1]http://aje.oxfordjournals.org/content/early/2014/03/30/aje.kwu036.full
	
先用护发素再用洗发水效果更好【震惊！先用护发素再用洗发水，效果超震撼！】原来正确的洗头方式应该是先用护发素再用洗发水，很多人洗头都是先用洗发水再用护发素，其实，如果颠倒顺序，先用护发素再用洗发水，头发就会变得蓬松而且不容易油腻。发量还会增多。
	
	论证
	
	众所周知，洗发的顺序应该是先用洗发水，再用护发素。可是最近一段时间，网上掀起了一股先用护发素再用洗发水的风潮，原因在于有外国网友相信用过护发素以后，无论怎么冲洗都无法完全冲掉护发素，而残留的护发素的重量会使得头发下垂，头发因此显得呆板不够蓬松，而先用护发素再用洗发水不但能够使头发得到护发素的滋养变得顺畅有光泽，同时不会有任何残留。为了验证效果，敬业的外国网友还以身试"法"做了实验。

下图是外国mm用正常顺序洗发后的状况，头发还是和平时一样，没有什么变化，图二则是她先润湿头发，然后抹上护发素，等待5分钟，彻底冲洗干净，然后再用洗发水，冲洗掉，再抹洗发水，在冲掉以后的状况，从图一和图二看来，的确同她声称的那样，颠倒使用顺序后，头发看起来蓬松多了，变得更加闪亮， 除此之外，她还觉得尘土颗粒不会像以前那样被护发残留物粘住，头发打结，头发变得又软又厚，耳朵也不会钻出来了。

这篇国外的文章一出，我国mm也争先尝试，真魅博客大P逛了逛各大论坛，发现尝试以后mm们的评价褒贬不一，那么这个先用护发素再用洗发水的用法到底靠谱吗？
这个又要讲回到发质这个问题了，细心的读者应该已经发现图片的mm的发质是细软发质而且几乎看不出有染烫的痕迹。事实也的确如此，先用护发素再用洗发水的方法仅仅适合于细软并且低受损度的头发。 这种方法最大的好处就是能够降低护发素在头发上的附着量（因为最后使用洗发水清洗），使得细软头发不会因为过多使用或者使用护理程度过高的护发产品， 导致附着物过多形成的头发扁蹋，发量少，不蓬松。

但是对于粗硬发质就完全不是这个问题了，粗硬的发质反倒希望通过护发产品或精油的使用使得头发更加柔软服帖， 如果附着物过少反倒会显得头发过于蓬乱。 同样对于高度受损的发质也完全不适用，这种方法导致护理量的过少，用洗发水洗后会觉得头发异常的干涩， 无法达到护理需求。而对于护发素残留的问题，大家在读过我的前几篇文章后，应该可以理智的理解这个问题。说到底护发素的作用就在于残留在头发上，以弥补缺失毛小皮的功能。只要在涂抹的时候注意不要过多涂抹到发根，冲洗后刺激性的问题可以完全不用考虑。

其实先用护发素再用洗发水的用法并不是什么新鲜概念了，较早以前国外一些大公司就推过Pre Shampoo的概念，大体的意思和这个类似，也就是洗发前用的护发素，但是介于消费者使用习惯的问题，一直都没有得到广泛的推广。

当然如果您是头发细软并且受损度轻的发质，这种先用护发素再用洗发水的方法也可以尝试，不过最好是先用洗发水-&gt;护发素-&gt;洗发水。这样做的好处是先用洗发水彻底洗去头发上的污垢，再用护发素护理头发，冲洗干净以后，最后再用一点点洗发水就好了。不要直接在脏头发上直接抹护发素，那种感觉真的很糟糕。

参考资料
[1]先用护发素再用洗发水靠谱不？ 大P，真魅博客


	
“黑色星期天”听了真的会死人原版的“黑色星期天”曲子听了真的会让人抑郁而自杀，但是考虑到其危险性，现在网络上流传的都不是原版了。
	
	论证
	
	 《黑色的星期天》是匈牙利自学成才的作曲家赖热·谢赖什（Rezső Seress，1899－1968年）谱写于1933年的一支歌曲。据说，《忧郁的星期天》是赖热·谢赖什和他的女友分手后在极度悲恸的心情下创作出来。据称由于歌曲中流露出慑人心魄的绝望神绪，导致了数以百计的人在听了它后结束了自己的生命。这支歌遂被冠以“匈牙利自杀歌”的称号，甚至一度遭到了BBC等国际知名电台的禁播。

但是，并没有实质法律文献、期刊和出版物能证实该自杀数字。这有可能是当时的乐商为了促销而凭空捏造，而近些年来网络发展使《忧郁的星期天》的自杀传闻广泛流传。

http://www.guokr.com/post/8064/
	
左利手更聪明我们通常会说，左撇子的人要比右撇子聪明，因为他们会经常利用右脑来工作，这是一般人很难开发的一片领域。
	
	论证
	
	关于智商和左右利手之间的关系早在70多年以前就开始了。1933年，巴克内尔大学的心理学家让339名新入学的男学生接受智商测试，随后，这些学生又接受了左右两只手的力量测试。研究结果显示，这些大学新生的智商，不仅和左右手的力量大小没有关系，和两手力量的比例也没有关系。[1]
三十多年后，一些神经科的大夫为了缓解癫痫病人的症状，试着割断了他们两个大脑半球之间的联系。这些做了手术的病人有个通俗形象的称呼：裂脑人。加州理工学院的神经生物学家Roger W Sperry对裂脑人很感兴趣，并且做了一系列实验。他发现，两个大脑半球有各自的独立性，也存在不同的分工。如果让一个右利手裂脑人的左手握住一块物体，他会否认自己握着东西。因为绝大多数人的语言中枢位于左半球，而大脑右半球感知的信息不能传达到大脑左半球。这个发现让科学家开始更加关注左右利手影响大脑的各种可能。
此后的数十年里，大量的研究结果出现了。不过，到目前为止，科学界也没有形成统一的结论。有些时候，一项研究发现左利手或是右利手的某项能力占有一定的优势，其它相似的研究却提出了反面的证据。不过，存在争议本身也能说明一定的问题，即使左利手更聪明一些，左右利手之间的智商差距也肯定很小，否则也用不着研究数十年还没有统一的结论了。
科学界的争论不休1969年，加州理工学院生物系的Jeffry Levy在《自然》杂志上发表了一篇文章。他用韦克斯勒成人智力量表（Wechsler Adult Intelligence Scale, WAIS,又叫韦氏智力测验）测量了25名加州理工学院理科研究生的智力。在这25名学生中，10个人左利手，另外15人是右利手。Levy发现，左利手和右利手的语言智商（Verbal Intelligence）基本没有什么差别，但是左利手的视空间智商（visuo-spatial intelligence）平均只有117，明显比右利手的平均操作智商130要低。视空间智商可以衡量一个人对于空间和距离的认知能力，是一项很重要的智商指标。[2]1973年，剑桥大学遗传系的教授J.B.Gibson同样在《自然》杂志上回应了Jerry Levy的文章，表示不能赞同Levy的统计方法。Gibson认为，Levy的研究样本量太小，而且受测对象都是同一个学校的理科研究生，来源过于单一。Gibson在回应文章里给出了自己的数据。他的测试对象是145位科学家。13名左利手的平均视空间智商是120.4，而剩下的132位右利手的智商是120.7。因此，Gibson认为自己得到的数据不支持右利手更聪明的观点。此外，他还强调，自己的研究样本同样单一，而且左利手的人数也太少了，所以仅靠这些数据不能得出任何可靠的结论。[3]1974年，布拉德福德大学心理系的L.D.Roberts在《自然》上对之前的两篇文章同时做出了回应。他认为应该采用一种更加合理的测试智商的方法。他用这种方法比较了10个左利手和10个右利手的智力，发现左利手和右利手在所有的智商指标上 (Full verbal, performance, verbal comprehension, perceptual organisation) 都没有显著区别。[4]类似的争议还出现在一些对专业人群的研究中。1982年，一项针对大学数学教师的研究发现，那些喜欢用左手的人，似乎在应付数学问题上更有天赋。[5]教育心理学家Camilla Benbow于1986年和1988年两度发表论文表述了类似的观点[6][7]。不过更晚一些的研究完全否定了之前的论文，认为数学天赋和左右手的偏好没有关系。[8]还有些研究甚至发现左利手可能比右利手笨一点。在1998年的一项研究中，研究人员让657名8至14岁的志愿者接受智力测验，然后把他们分成天才和非天才（gifted and non-gifted）两组。结果表明，虽然左利手和右利手的总体得分基本相同，但是天才组中右利手的比例比非天才组中的比例要高一些[9]。一些学者认为，左利手的形成是胎儿发育和出生过程中大脑的一些损伤导致的[10]。这样的损伤有可能让左利手产生一些优势，也有可能导致一些弱势。鉴于左右利手和智商的关系很难厘清，一些科学家另辟蹊径。他们更关注左右手熟练程度的比例，而不是左右手中的哪个更加熟练。不过在这样的角度下，不同的研究仍然出现了一定程度上的矛盾。很多比较早的研究显示，那些左右手比较平均的人相对于纯粹的左利手和右利手而言，比较聪明[11]。之后的研究则出现了相反的结果。2006年，Peters等人通过互联网收集了25,5100个实验对象的资料。参加实验的志愿者有5种类型：左手，基本用左手，两只手都能用，基本用右手，右手。结果发现，那些两只手都可以用的实验对象的空间认知能力最低，而出现阅读障碍的可能性最高[12]。比较可靠的研究出现在2010年，澳大利亚、英国和新西兰3国的科学家通过大脑研究和整合生物学网络数据库（brain research and integrative neuroscience network）获得了895个样本。他们发现，那些不专一的右手使用者的一般认知能力（General cognitive ability, GCA）比专一的左利手和右利手都要强一些。而左利手和右利手的一般认知能力则没有很大的不同。
朴素的左利手与智商推论如果说科学界的研究虽然存在争议，但至少有理有据的话，民间对于左利手和智商推论的理由就显得千奇百怪了。一种相当常见的说明方法是举出很多左利手天才作为例证。可是举例子并非证明的方式，一个人同样可以举出无数右利手天才的例子。更何况很多左利手天才的案例是编造出来的。例如，网上声称爱因斯坦是左利手的文章多如牛毛，可是几乎所有能显示出爱因斯坦惯用手的照片都表明，爱因斯坦是一个右利手。认为左利手更聪明的人还喜欢用美国的总统们做例子，因为二战以后的13位美国总统中，有6位是左利手。不过这样的理由也缺乏统计的基础，因为“美国总统”是一个非常狭窄的范围。在世界上的200多个国家中的任何一个做总统都不是件容易的事，是不是所有的国家的领导人都是左利手居多呢？如果大多数国家的领导人中左利手都不占高于常人的比例，那么挑出几个特别的例子（比如美国）并不能说明很多问题。在中国近现代史里的十几个国家领导人中就没有左利手。

http://www.guokr.com/article/65140/
	
早期阅读能力会影响日后智力水平智力水平是成功的重要因素之一，能够提高大量人口智力水平的任何因素都可能非常重要。近日，英国爱丁堡大学和伦敦国王学院的研究者发表在《儿童发育》（Child Development）上的文章中称，儿童早期的阅读能力与后期智力水平正相关。
	
	论证
	
	文章的通讯作者斯图尔特·里奇（Stuart J. Ritchie）说：“如果我们的发现可以证明阅读和智力之间的关系，那就意味着缺乏足够阅读训练的孩子，也就同样错过了读写所带来的潜在智力收益。”这可能对教育有着重要的影响。“不过，出于各种原因，我们在推论因果关系的时候必须十分谨慎。”

这项研究是英联邦双胞胎早期发育研究（TEDS）的一部分。研究者调查了1890对同卵双胞胎，跟踪了他们在7岁，9岁，10岁，12岁以及16岁的阅读水平测验成绩以及智力水平测验成绩。“对双胞胎进行研究可以使我们排除很多干扰因素。”里奇介绍说，“测验的内容相当综合。阅读测验包括对于流畅程度和理解力的考察。对于某些年龄段，我们也记录了双胞胎的老师对他们阅读能力的评估。智力测验方面则包括词汇测试以及其他非语言测验。”结果发现，早期的阅读水平与稍后的智力水平呈正相关。经过调整分析，12岁时的阅读能力差异大约能解释13%的16岁时的智力差异。当然，12岁时的阅读能力差异本身也会被诸多之前的阅读和智力水平所影响。

同卵双胞胎在阅读能力和智力水平方面差异的交叉滞后分析。上排为不同年龄间的智商差异，下排为不同年龄间的阅读能力差异。每条路径括号中显示的为95%的置信区间。加粗路径显示了早期阅读能力和随后的智力水平差异之间的显著关系。图片来源：Stuart J. Ritchie et al. (2014)Child Development.

“毫无疑问，阅读训练会对词汇测试的结果产生影响。”里奇说，“有趣的是，即使是与语言无关的智力测验，即题目是基于图形的、不含有任何语言内容的，也会被阅读能力所影响。”

现有的研究主要有两点局限，其一是尽管研究者展示了早期阅读差异与之后的智力差异之间的关系，但造成阅读能力差异的原因还没有被找出。“可能性有很多种：不同的老师，不同的同龄人群体，不同的阅读经历，或者仅仅是运气。”里奇说。第二则在于这一实验不能完整地论证因果关系。里奇解释：“要进行真正的因果验证，需要阻止一部分儿童学习阅读，然后比较他们与同龄人的智力发展水平——这是极其不道德的。所以目前我们能做到的最好程度，就是现有研究中采用的双胞胎差异比较。”然而，双胞胎差异设计并不是完全随机的控制实验。尽管这一设计非常有效，而且是通往因果关系重要的一步，但仍然无法排除所有的影响因素。

至于接下来的进一步研究，里奇表示希望能够观察到其他可能会影响到智力水平的教育差异——其中非常显著的一个就是数学能力。数学能力对智力可能有着相似的影响，而且也能使用类似的双胞胎实验进行研究。


参考资料：
[1] Ritchie SJ, Bates TC, Plomin R. Does Learning to Read Improve Intelligence? A Longitudinal Multivariate Analysis in Identical Twins From Age 7 to 16. Child Dev. 2014 Jul 24. doi: 10.1111/cdev.12272.
内容来源：【论文故事】早期阅读能力可能影响日后智力水平， 远千山，果壳网科学人主题站

	
钱包放在裤子后口袋会导致脊柱侧弯有人说：“别把钱包放在裤子后口袋，那会让你的脊柱侧弯！”
	
	论证
	
	虽然李开复老师把钱包跟脊柱弯曲联系了起来，且从其微博配图来看，坐位时，钱包会垫高一侧的髋骨，造成脊柱两侧高度不等。对于长时间静坐的人来说，姿势的顺应性调整确实是脊柱侧弯一个相当危险的因素。但是有多少人会这样把钱包坐实在屁股下面，保持这种并不舒服的坐姿呢？

实际上，钱包对臀部肌肉直接压迫造成的“胖钱包综合征”（fat wallet syndrome）才是最可能的恶果。

“胖钱包”会压迫你的梨状肌
“胖钱包综合征”又叫“钱包性坐骨神经痛”，它的医学名是梨状肌综合征（Piriformis Syndrome），是由于梨状肌刺激、挤压坐骨神经导致的腰骶部、臀部及下肢疼痛、麻木。

梨状肌及坐骨神经解剖示意图。

梨状肌位于臀部深层，是一条锥形的扁平肌，它收缩时，大腿屈曲、外旋；同时，它还与臀部的其他肌肉一起在髋关节外旋、保持行走过程中髋关节的平衡发挥着作用。而坐骨神经（Sciatic Nerve）从臀部进入腿部时，正好从梨状肌下方穿出来。若因为某些先天或后天的因素，让梨状肌刺激、挤压到坐骨神经，就会引起臀部及腿部的疼痛，即梨状肌综合征。

不过，梨状肌综合征引发的臀部及腿部的疼痛并不常见（坐骨神经在腰椎处受压迫更为常见）。梨状肌综合征有原发（先天因素）和继发两种，只有不到15%的人是原发的，所以本文只讨论继发的梨状肌综合征。对于继发性梨状肌综合征来说，钱包确实是诱发因素之一，不过是比较次要的因素。

一篇综述文献指出，严重外伤才是最常见的继发性梨状肌综合征的病因，因为严重外伤导致的软组织炎症、肌肉痉挛通常会压迫到坐骨神经。

而梨状肌过度劳累（长距离的行走、跑步或是直接压迫）导致的反复的微损伤是比较次要的病因。文献在举例说明直接压迫时，提到了“钱包神经炎”（wallet neuritis），研究人员分析认为，坐着时，钱包或是其他坚硬物体的压迫造成梨状肌反复损伤，从而压迫或刺激到了坐骨神经。

除了坐姿时反复的轻微损伤，从梨状肌运动学作用上分析，裤子（特别是较紧身的裤子）口袋里过厚的钱包还会限制髋关节及大腿的运动，改变该侧肢体的摆动幅度、受力和发力方式，从而导致该侧梨状肌张力有所变化，这种运动和习惯上的改变同样可能引发梨状肌综合征。

钱包不太可能压弯你的脊柱
虽然梨状肌综合征并不是脊柱弯曲，但梨状肌综合症患者，会因为疼痛的原因导致髋关节活动受限，出现步态异常，而长时间异常步态会造成两下肢负重不等，可能会引起或加剧脊柱侧弯[7]。但绝大多数患者都会在出现症状时及时就医，而不会任病情发展到影响脊柱健康的地步。

那钱包会不会在你行走时，对脊柱施加什么不良影响呢？

脊柱之所以能够在侧面始终保持垂直向下，除了脊柱本身的因素，还因为在脊柱两侧的肌肉群（如斜方肌、竖脊肌、背阔肌等背部肌肉）在力量上势均力敌。它们在你的脊柱两侧拔河，你的脊柱就是它们中间的标志物。当他们分不出高下的时候，标志物自然不偏不倚地位于正中。但如果在左右两侧肌肉的较量中，左侧的肌肉占据了优势，那么作为标志物的脊柱就会偏向左侧。

目前的研究认为脊椎侧弯会伴随肌力失衡而出现。想知道钱包放在裤子后面会不会造成脊柱侧弯，要考查它能对脊柱两侧的肌肉力量带来什么样的影响。

钱包的重量往往不大（50-150克），再加上裤兜的摩擦力对其重力的分解，它对脊柱的作用力会更小。同时，钱包处于臀部，此处肌肉是臀大肌、臀中肌等近髋关节的肌肉，其对脊柱的作用并没有背部的肌肉群那么直接。

而且从力学角度分析，裤子后口袋的距离脊柱很近，对脊柱的作用力矩很小（以站立姿势分析），同时，这部分的力对脊柱的影响也都集中在腰椎尾部的部分，而这里恰恰是脊椎最强壮的部分（由于受力的关系，腰椎是整个脊柱最大最厚的椎体），指望这点力量去让你的脊柱变形，似乎也不太现实。

极轻微的脊柱侧弯，大多数人都有
事实上，我们大多数人都有极轻微的脊柱侧弯。原因很简单：优劣势手。

一般来说，每个人的习惯手都是固定不变的，于是身体两侧的肌肉发达程度就会出现差异，脊柱就会在两侧肌肉的不平衡拉力的作用下出现轻微侧弯。不过，这种程度的侧弯远远达不到临床上的脊柱侧弯的标准，一般不会对我们造成什么影响。

参考资料
[1]钱包会导致脊柱侧弯 悟饭的悟饭，果壳网谣言粉碎机
	
孕妇喝咖啡会影响胎儿发育咖啡因不仅会降低孕妇铁的吸收，还可能引起胎盘血流量减少。另外，胎儿不能对咖啡因进行解毒。随着咖啡因摄入增加，低出生体重儿的发生率也随之增加。
	
	论证
	
	基于目前的科学证据，一般认为：每天不超过两杯（大概200毫克咖啡因）还是可以接受的。孕妇超过这个量，会增加流产、早产或者婴儿体重不足的风险。而母乳的产妇，超过这个量可能会刺激婴儿的消化道，以及影响婴儿睡眠等。

一般而言，儿童对咖啡因比成人更为敏感。考虑到回避副作用对儿童更加重要，所以建议儿童最好不要喝咖啡。

参考资料
[1]喝咖啡到底是好是坏云无心，果壳网日志
	
微胖更长寿【微胖的中国人死亡风险最低！】据生命时报，《新英格兰医学杂志》一篇研究文章显示，东亚人的体质指数，即体重（公斤）除以身高（米）的平方后得出的数值，在22.6~27.4的，死于癌症、心血管病等疾病的风险最低。越远离这一范围死亡风险越高，因此在正常体质指数范围（18.5~24）的，稍微再多吃点吧~
	
	论证
	
	死亡曲线
超重会加速死亡这一提法，最早可以追溯到美国保险行业的一些研究。20世纪60年代，一份基于美国26家人寿保险公司投保人数据的分析报告显示，体重比美国人平均体重稍低的人群死亡率是最低的，而体重高于平均值的人，死亡率会随着体重的增加稳步上升。该报告促使美国大都会人寿保险公司
（Metropolitan Life Insurance Company, MetLife）更新了标准体重表，以此筛选投保客户，后来该标准在随后的数十年里被医生广泛使用。

20世纪80年代初，美国国家老龄化研究所（US National Institute on Aging）的负责人鲁宾· 安德雷斯（Reubin Andres），因为对这份标准体重表提出质疑而上了报纸的头版头条。通过对死亡率统计表和研究数据进行重新分析，安德雷斯发现，体重和死亡率之间其实形成了一条U形曲线。曲线的最低点是死亡率最低的体重值，这个值会随年龄的不同而发生变化。安德雷斯的计算结果表明，大都会人寿保险公司推荐的标准体重可能只适用于中年人，而不适合那些50岁及以上人群，这些人超重一点儿可能更有利于身体健康。安德雷斯的研究使得肥胖悖论迎来了第一缕曙光。

安德雷斯发现，体重和死亡率之间其实形成了一条U形曲线。曲线的最低点是死亡率最低的体重值，这个值会随年龄的不同而发生变化

安德雷斯的理论遭到医学界主流学者的集体反驳。例如威利和哈佛大学公共卫生学院的流行病学专家乔安·曼森（JoAnn Manson）就曾于1987年，在《美国医学会杂志》上联合发表了一篇引用频率颇高的文章（即这篇文章经常被其他学术论文引用）。在文章中，他们分析了25项针对体重和死亡率关系的研究，结果发现，导致不同研究出现不同结论的最主要干扰因素是吸烟和患病。与不吸烟的人相比，吸烟者往往会偏瘦一些，且死亡率也会高一些；同样，患有慢性疾病的人体重也会偏低。恰是这两种因素，使得偏瘦本身就成为了一个风险因素。

1995年，曼森和威利再次发表文章，重申了他们的这一观点。这次，他们分析了超过11.5万名女性护士的身体质量指数（body-mass index, BMI），这些护士都是一项身体健康状况长期调查的参与者。曼森和威利排除了那些曾经吸过烟，以及在调查开始后的4年里就去世的女性（这些女性可能会因为患病而导致体重减轻），结果发现BMI和死亡率之间呈现明显的线性关系，死亡率最低人群的BMI值小于19（相当于一名身高在1.63米的女性，最佳的体重应该在50千克左右）。

“超重和肥胖会升高人们患上重大疾病的风险，同时又会降低死亡率，这种事情在生物学上可能出现吗？”曼森说。因此他认为，弗莱戈的研究显然是不可靠的。

与此同时，全世界也都开始关注肥胖问题。自从1980年开始，世界范围内的超重和肥胖人群所占比例就开始飞速上升。1997年，世界卫生组织（WHO）在瑞士日内瓦专门为此召开了首次专题大会。会上，专家们对BMI的定义给出了新的标准，即BMI值在18.4 ～ 24.9之间为正常体重，在25 ～ 29.9之间为超重，等于或者大于30定义为肥胖。1998年，美国疾病预防与控制中心（CDC）也根据世界卫生组织的分级标准，调整了自己对BMI的界定。美国梅奥诊所（Mayo Clinic）的心脏内科医生弗朗西斯科·洛佩斯－希门尼斯（Francisco Lopez-Jimenez）介绍说，我们在过去一直把肥胖视为危险因子中的“灰姑娘”，因为根本没有人关注它。现在，这种情况总算有所改观了，人们开始逐渐重视肥胖问题。

数据之争
弗莱戈正是提出要重视超重和肥胖问题的专家之一。她在美国疾病预防与控制中心下属的统计数据中心工作，能够接触到美国国家健康与营养检查调查（National Health and Nutrition Examination Survey, NHANES）的数据资料。该调查从20世纪60年代起便开始实施了，每年都会选择大约5000名美国人进行跟踪访谈和体格检查。弗莱戈和同事对这些调查数据进行研究之后发现，美国人超重和肥胖的比例在逐年递增。

然而，弗莱戈在2005年发现，NHANES的数据证实了安德雷斯的U形死亡曲线模型。弗莱戈的分析结果显示，那些超重但不肥胖的人，死亡率要低于正常体重者，这一关系甚至在不吸烟的人群中也一样成立。

威利说，弗莱戈的研究得到了广泛报道，因为她在美国疾病预防与控制中心工作，而她的研究却似乎在鼓励人们增加体重。“很多人把这一结论视为美国政府的官方声明，”威利介绍说。威利和同事对弗莱戈的工作进行了批评，他们还像今年年初那样，组织了一场公共研讨会对这一问题进行探讨。这些学术上的争议，使得弗莱戈的研究遭到了很多媒体的负面评价。

“我非常诧异我们的工作会招来如此多的攻击，”弗莱戈表示，她更愿意把关注焦点放在流行病学数据里的那些微妙难解之处，而不是这些统计结果会有怎样的政策暗示。“尤其是在研究的最初阶段，有很多针对我们工作的误解和困惑，消除这些负面因素是需要消耗大量时间的，而且也是有一定的难度的，”弗莱戈补充道。

在接下来的几年里，其他的研究人员也发现了同样的趋势，于是弗莱戈决定完成那项综合性分析研究（也就是本文开头提到的那项研究）。她说：“我们认为是时候把这一系列研究成果进行一次整理和总结了，我们也许无法理解其中所有的信息，但我们至少要把这些信息全部呈现出来。”

弗莱戈的分析，囊括了97项前瞻性研究，这些研究全都采用了标准的BMI分类法，来评估与各种因素相关的死亡率。另外，这些研究还都使用了标准的统计校正方法，来阐述吸烟、年龄和性别对研究结果带来的影响。当把所有成年人的研究数据进行汇总之后，弗莱戈发现，BMI处于超重范畴（即BMI介于25 ～ 29.9之间）的人群死亡率最低。

然而，哈佛大学的研究团队认为，弗莱戈的方法并没有完全校正年龄、与疾病有关的体重减轻以及吸烟对研究结果带来的影响。他们说，如果弗莱戈要去除这些因素，那么在年轻群体中，同样应该消除这些因素。此外，哈佛大学的团队还认为，吸烟者当中，并不是每个人的嗜烟程度都是一样的，比如重度吸烟者通常比偶尔吸烟者更瘦一些，所以最好的方法是挑选完全不吸烟的人群进行研究。威利指出，他在2010年发表的一项研究，就没有被弗莱戈纳入分析范围，因为威利当时没有使用标准的BMI分类方法。在这项研究中，威利和同事对来自146万人的数据进行了分析，结果发现对于不吸烟者，死亡率最低人群的BMI在正常范畴，即介于20 ～ 25之间。

弗莱戈却认为，威利的研究废弃了大量的原始数据——差不多近90万实验对象的数据。弗莱戈说：“一旦你剔除了如此大量的数据，你就无法确切得知不吸烟者和其他实验对象的区别。比如，不吸烟者的经济条件可能会更好，或者受教育的程度更高”。弗莱戈还表示，威利的研究依赖于实验对象自述的身高和体重，而不是实际测量的结果。“这将会对研究结果产生很大的影响”，弗莱戈说，因为人们倾向于低估自己的体重，比如肥胖和高危人群就会说，自己只是稍微超重一点儿而已，但这样一来，研究人员在评估死亡率的上升趋势时，就会出现误差。

悖论后的纠结
对于威利对弗莱戈工作的批评，很多肥胖专家和生物统计学家都表示了异议。他们认为，威利和弗莱戈的研究各有优点，两者只是从不同的角度来处理数据而已。既然有如此多的研究都支持“肥胖悖论”，我们就应该认真对待它。“这是很难用数据来论证的。我们是科学家，我们关注数据，我们不会无视数据所代表的意义，”美国科罗拉多大学的内分泌学专家罗伯特· 埃克尔（Robert Eckel）说。

科学家现在正在努力解答的问题就是，为何会产生“肥胖悖论”。其中一个原因在于，在过去近十年里，越来越多的研究显示，患有心脏病、肺气肿和Ⅱ型糖尿病等严重疾病的人群中，反而是那些超重者的死亡率最低。对于这种现象，最常见的解释就是超重的人有更多的能量储备来对抗疾病。美国加利福尼亚大学洛杉矶分校的心脏病专家格雷格·福纳洛（Gregg Fonarow）说：“这就好似电视真人秀节目《幸存者》（Survivor）里面的选手一样，那些刚开始很瘦的选手最终往往很难胜出。”

随着人们年龄的增长，代谢储备也很重要。“生存其实就是各种风险因素平衡的结果。如果你本来年轻健康，然后在15或者20年之后出现肥胖问题，这是和年龄增长有关系的。随着年龄的增长，各种风险因素平衡的结果是倾向于让人发胖，”德国Charité医学院（Charité Medical University）的心脏病学研究人员斯特凡·安克（Stefan Anker）说道。

遗传和代谢因素也发挥着重要作用。去年，美国西北大学的预防医学研究人员梅赛德斯·卡内森（Mercedes Carnethon）研究发现，患有Ⅱ型糖尿病的成年人中，在一定时期内体重正常者的死亡率是超重或肥胖者的两倍。卡内森认为，这种趋势可能是由体型虽然偏瘦，却患有“新陈代谢型肥胖”的一小群人所导致的，这些人血液中的胰岛素和血脂水平很高，所以患上糖尿病和心脏病的风险就更高。

所有这些发现都表明，BMI是个粗略的个人健康评价指标。一些研究人员主张，最重要的是脂肪组织在身体里的分布情况，腹部脂肪过多是最危险的。另外一些研究人员认为，心血管适应度才是最佳的评价指标。“BMI只是评价工作的第一步。如果能再加上腰围、血液检查和其他风险因素的评估，就可以得到一份更完整的个人健康状况评估报告了，”美国Pennington生物研究中心（Pennington Biological Research Center）的肥胖症研究人员，同时也是该中心执行主任的史蒂文·海姆斯菲尔德（Steven Heymsfield）介绍说。

如果有关“肥胖悖论”的研究工作都是正确的，那么接下来的问题就是，如何将这些细微玄妙之处传达出来。过度超重，也就是肥胖，毫无疑问对身体健康是有害的。对大部分年轻人而言，保持身材是很有必要的，但随着年龄的增长，以及到了疾病缠身的时候，适度的超重可能会对健康更有帮助。

然而，一些公共卫生专家担心人们会误解这个结论，认为超重是不会影响身体健康的。威利还担心，“肥胖悖论”研究会让公众不再相信科学。他说：“你会经常听到人们说，‘一个月之前科学家还是这么说的，可是几个月之后他们又反着说了，所以科学家的话不能信’。这种事情在一次又一次地上演，就像苏打水之于肥胖，石油工业之于全球变暖。”

威利认为，防止超重首先应该是基本的公共健康目标。他说：“一旦胖了之后就很难再瘦下来，所以适度超重无害的理论会导致大批超重者产生。我们希望人们努力保持身材，不要超重。”然而，美国加利福尼亚大学欧文分校的肾病学家卡姆亚·卡兰塔尔-扎德（Kamyar Kalantar-Zadeh）认为，不应该隐瞒有关体重和健康之间的微妙关系。他说道：“作为科研人员，我们必须实话实说。”

与此同时，弗莱戈也表示，她最关注的问题不是公众对其研究结果的反应。她说：“我为统计机构工作。我们的工作不是制定公共卫生政策，我们只是提供准确的信息给政策制定者，以及对这些话题感兴趣的人们。我的研究数据只是研究数据，不会故意去传递什么意思。”

参考资料
[1]超重更长寿？环球科学杂志社，果壳网环球科技观光团
	
补充维生素B2可以治疗口腔溃疡补充维生素B2可以治疗口腔溃疡。
	
	论证
	
	大部分口腔溃疡的具体病因并不十分清楚。压力过大和口腔粘膜受损会导致单纯的口腔溃疡。特定的食物，比如柑橘类水果或其它酸味水果和蔬菜（比如柠檬、橘子、菠萝、苹果、无花果、西红柿和草莓）会导致或加剧口腔溃疡。有些时候尖锐的牙齿表面或者其他的牙科问题，比如不合适的牙齿矫正器（牙箍）或者假牙也会导致溃疡[1]。

一些潜在的健康问题会导致情况比较复杂的口腔溃疡，这些健康问题包括免疫力下降、缺乏特定营养素（比如维生素B2[2]、B12、锌、叶酸或者铁）或者是消化道疾病（比如乳糜泻和克罗恩氏病）。首次戒烟后，也可能暂时性的出现口腔溃疡多发的问题。另外还有一些药物会导致口腔溃疡，比如常见的止痛药、阻断剂等。

鉴于口腔溃疡的病因十分多样，单纯的补充维生素B2只能治疗由于维生素B2缺乏引起的口腔溃疡。好在大部分口腔溃疡是可以自愈的。

参考资料
[1]http://www.webmd.boots.com/oral-health/guide/mouth-ulcers
[2]http://en.wikipedia.org/wiki/Riboflavin
	
狗鼻子干燥就是感冒了狗鼻子干燥就是感冒了。
	
	论证
	
	是否感冒需要看很多方面，不只是鼻子。需要看看狗狗有没有咳嗽，发热，精神不好。当然，最好的办法是去看看医生，确定狗狗没有生病。

导致狗狗的鼻子变干但又不是健康问题的原因:
1.晒了一段时间的太阳
2.在热源附近待了一段时间, 比如电烤炉
3.长期居住在空气循环不好的屋内
4.轻微脱水

参考资料
[1]我家狗狗鼻头干燥，是感冒了吗，该怎么办？北美宠物网，果壳网果壳问答
	
经常输液的孩子血管上有很多玻璃碴有玻璃渣是已经确定的了，这个不是谣言，而且情况还很严重。主要是相容性试验的问题。即使是在理论上，我们都很不成熟。更别说实际的执行了。输液上的过滤器不能过滤这些玻璃微粒，这个太细了。
	
	论证
	
	 空气过滤器与药液过滤器的因素 目前使用的一次性输液器上配装有终端药液过滤器，对输入静脉的液体起到了过滤的作用。同时受材料及技术的限制，国家在一次性使用输液器的标准中规定“直径（20±1）μm的不洁性微粒，滤除率&gt;80%”。对&lt;15μm的微粒几乎不能滤除。输液器末端的过滤器孔径为15μm，完全无法滤除污染了输液的细菌、真菌、病菌等微生物。
（引用文献：http://www.39kf.com/cooperate/qk/ChineseandWestern/0508/09/2005-09-21-98401.shtml ）
	
孕妇吃大闸蟹会导致流产重庆一名孕妇连吃4只大闸蟹导致流产，出现先兆流产，最终怀孕两个月的胎儿没有保住。武警重庆总队医院妇产中心门诊部主任王荣表示，孕妇并非完全不能吃大闸蟹，但一定要注意部位和数量。
	
	论证
	
	根据美国妇产科学会的资料，首先，人类妊娠中自然流产的发生率大概为10%-25%，自然流产并非毫无外界因素干扰而发生的流产，而与人工流产相对，通常发生在孕20周之前，多数在孕13周之内。其中化生妊娠又占到总流产数的50%-75%，化生妊娠通常发生在着床后不久，容易被女性当成月经而忽略掉。

其次，导致自然流产的因素多种多样，多数也难以证实。在孕早期，导致流产的最常见原因是染色体异常，其他一些导致自然流产的因素包括但不限于：
激素问题、感染以及孕妇健康问题不良生活习惯，包括吸烟、酗酒、吸毒、营养不良、严重暴露于有毒及辐射环境孕妇遭受外伤孕妇年龄

因此，孕妇自然流产的发生有很多因素，仅就这一个案而言，还没有充分的证据表明是海鲜导致了流产的发生。因为，以下可能无法排除：
暴饮暴食是胰腺炎的诱因，这个病例中，没有明确说明，孕妇是否暴饮暴食，如果有，很可能是饮食问题导致胰腺炎，因为胰腺炎是个很严重的健康问题，后续导致流产。不明原因自然流产、胰腺炎，与食用海鲜只是碰巧同时发生。海鲜导致过敏引发后续一系列问题。

至于孕妇是不是能吃螃蟹，答案是肯定的。只不过，孕妇对不洁的食物比常人更敏感，更容易发生食物中毒（急性肠胃炎）。而螃蟹，如果没有彻底做熟，或者做熟了以后在常温中放了一段时间以后，非常容易滋生人体致病细菌和病毒，旁人吃了没问题，孕妇可能就会腹泻，严重的甚至导致流产。另外，像螃蟹这样的海鲜，很可能因为不新鲜或其他原因引起过敏反应。对孕妇及腹中的胎儿来说，严重的过敏反应是致命的，即便过敏反应没有严重到导致流产，孕妇用药也会受限。

但只要孕妇没有对螃蟹的过敏史，购买新鲜的食材，吃的时候注意烹饪卫生，孕妇是可以吃螃蟹这类海鲜的。

参考资料：
http://www.mayoclinic.com/health/pregnancy-nutrition/PR00109 
http://ajcn.nutrition.org/content/85/2/530.full
	
恋物癖是一种精神疾病恋物癖是一种精神疾病。
	
	论证
	
	根据最新的《精神疾病诊断与统计手册》，诊断过程中行为本身不足以诊断，区别非典型性取向和性行为障碍的要点在于由于行为导致的心理问题。

不仅恋物癖，所有包含在这个诊断里的项目，露阴癖，异装癖等等，诊断都需要满足下列两个基本条件：
1. 由行为本身而非与此行为相关的社会污名引起的个人情绪问题。
2. 行为造成他人人身和心理伤害，或者为了满足自身的性需求强迫他人，在他人不情愿的情况下发生关系。

简言之，恋物癖如果自己觉得没问题，又不对他人造成影响，那也不需要干涉诊断。

参考资料
[1]恋物癖现在还被看作精神疾病吗？可不可以认为恋物癖是一种正常（而相对少数）的性取向？ 慕容晓舟，果壳网果壳问答
	
耳机的正确戴法耳机的正确戴法（见下图）：
	
	论证
	
	图中这种戴法，只在所谓佩戴牢固性上有点意义，耳机线由于跟耳廓有缠绕和摩擦，在一定程度上（实际很小）可以减轻线和塞子连接处的张力，不过其实对于质量过关的耳机这条可以无视。由于耳机的振膜基本都是圆形，基本上可以认为振膜在正对着耳道的情况下，其旋转角度对声音没什么影响，考虑到耳塞整体腔体振动以及塞子在耳道中的位置问题，实际上可能会对声音有些影响，但是似乎并没有人专门研究过这个差别，而一般工程师校音可能大多数是左侧那种戴法的吧。反正随便怎么方便怎么用就行了，不需要太计较。

参考资料
[1]“耳机的正确戴法”有道理吗？ Metaverse，果壳网果壳问答
	
鸵鸟蛋是最大的细胞鸵鸟蛋是最大的细胞。
	
	论证
	
	未受精鸵鸟蛋的蛋黄勉强可以认为是陆地上最大的现生细胞。之所以说勉强，是因为其中大部分没有细胞结构、只是营养储备。

假设一台笔记本外接了一个特别大的电池，这个电池大到占满了一整间屋子。你能说这是最大的笔记本吗？确实电池也算是笔记本的一部分，但是这和一般人心中的“最大笔记本”的概念并不一样。

鸵鸟蛋蛋黄的例子勉强可以类比。真正有细胞结构的还是很小，主要空间都是卵黄，是营养。很多人更愿意把它看作是一个小细胞挂着一大堆营养物质，而不是一个绝大部分空间都是营养的大细胞。

参考资料
[1]鸵鸟蛋是最大的原核生物？Revolucion，果壳网果壳问答 
	
海豚会用河豚来过“毒瘾”【海豚捕河豚过“毒瘾”】人们都说海豚聪明，有多聪明呢？BBC拍摄了一部有关海豚的纪录片，片中揭秘海豚会利用有毒的河豚鱼肉让自己陷入一种精神恍惚的状态。它们温柔地游过河豚，用鼻子轻轻触碰，而河豚为了防御，就会释放出毒素，之后海豚便像是被催眠了一样恍惚了。
	
	论证
	
	纪录片是真的。它叫做 Dolphins: Spy in the Pod[1]，2014年1月2日才正式上映，但是片段已经流出。片中也的确是是这么说的。但是它这么说对不对就有争议了。

因为，海豚是很好奇的动物，它会试探性地去碰触任何东西，你只靠观察拍摄到的几个孤例，怎么证明它是事先算好了要让河豚释放毒素来high（影响大脑）呢？

昨天科学作家Christie Wilcox 在她的Discover专栏里写了一篇讨论文章。她表示没有被说服……海豚的神情恍惚状态，更可能是单纯的中毒而不是high。

不光是因为好奇的海豚做出各种诡异行为都不例外，更重要的是尼玛河豚毒素有多不好玩、有多毒你造吗？一只好奇的海豚玩了一下河豚然后不小心吸了一点儿毒，这能接受。但是长年为了high而弄这个？这得多大风险啊？人类都没有敢拿这么危险的玩意儿胡来的好吗？拼死吃河豚也不是为了去吃毒素的啊！

河豚遇到危险的时候首先会涨开让自己难以下口，如果敌人不走，它们能把河豚毒素释放到周围环境中。这东西很毒，但完全不适合用来high。极其极其极其微量的河豚毒素就会导致麻木、针刺感还有轻微头晕，吃河豚的人几乎都有过这样的经历。但如果把它和毒品的high相连，未免太牵强了吧？

所有的毒品产生high感都要部分依赖改变大脑活动，但河豚毒素不能通过血脑屏障，它不能改变人的感知。年年都有人河豚中毒，但从来没人说它是high的。

那河豚毒素能干啥？它能关闭钠离子通道，让神经活动停止。这一招对所有哺乳动物都是一视同仁的，不管是人还是海豚。低剂量，麻木。稍高剂量，瘫痪。两者之间，降心率、降血压、导致呼吸困难。它是毒药，不是派对毒品。它一点儿也不好玩。

而且，它比任何人类娱乐毒品都可怕得多。所有别的高危毒品根本都没法和它相比。比方说，一个人要想吃大麻毒死，他要吃一斤；从来没有人因为四氢大麻酚而死，相比之下1974-1983的10年间，有179人在日本吃河豚肉被毒死，467人中毒抢救回来了。

按照重量，河豚毒素比可卡因毒120000倍，比冰毒毒40000倍，比四氢大麻酚毒5000万倍。事实上，可能只有一种动物比它更毒——金色箭毒蛙；别的不管是响尾蛇还是黑寡妇蜘蛛都被它甩几十倍。它比VX神经毒气和蓖麻毒素都更厉害。这不是一种闹着玩的东西。

对于一只海豚来说，只需几毫克的河豚毒素就能送它上西天，而河豚受惊吓时完全有能力释放这么多。按照人类中毒者的描述，刚中毒的时候都不会有立刻的反应，要慢慢才会有麻木和针刺感。很快，瘫痪将从头部扩展到全身，肢体无法运动，连休息都很难受。肌肉无力，言辞不清，呼吸困难。两小时后中毒者失去感觉和身体控制，四到六小时后呼吸系统彻底崩溃。

就算不致死的剂量也不是开玩笑的。有些人描述说从头到脚全部瘫痪，然而意识却不受影响。 FDA的报告认为有些人可能直到死的时候意识还是清醒的。

如果说海豚为了可疑的快感在生死界限上游走，这是难以置信的，不但因为剂量本身已经难以控制，更因为哪怕是同一物种，不同的河豚个体释放的毒素量也有巨大的不同。事实上，这些海豚的反应——被媒体描述为“陶醉地一动不动”和“神情恍惚”——更可能是中毒的初期症状，幸亏它浮到了浅水能呼吸的地方，不然也许就淹死了。

当然，以上的分析不能说明这一定是错的，只是说明它成立的可能性不大。但是万一真的成立了，那可是一件非常神奇的事情。毕竟，我们对于动物里的娱乐性毒品几乎一无所知，相关研究还能帮助我们更了解人类中毒品的前因后果。


参考资料
[1]Dolphins: Spy in the Pod
[2]http://blogs.discovermagazine.com/science-sushi/2013/12/30/stoned-dolphins-give-puff-puff-pass-whole-new-meaning/#.UsKIWtIW2Sp
	
冰球比赛是允许打架的冰球比赛是允许打架的。
	
	论证
	
	从规则上说，冰球比赛里的打架是不被允许的，但是在具体比赛的过程中，一方面出于战术的需要，另一方面为了增加比赛的对抗性和激烈程度从而吸引更多的观众，一些比较激烈的“身体对抗”在裁判那里是不会制止的。这种“潜规则”主要盛行于职业冰球联赛，目的是以“暴力美学”来提升比赛的观赏性，是出于商业目的，球队中还有专门司职“打架”的场上位置叫“执行者”（Enforcer），有部电影叫《冰球坏小子》就是讲这个内容的。虽然在北美职业冰球联赛上打架盛行，但是在倡导业余原则、禁止过度商业化的奥运会上却是严格禁止的。

参考资料
[1]冰球运动是允许打架的吗？为什么会这样规定？水鸟千斩翼，果壳网果壳问答
	
失明可以提高听力失明可以提高听力。
	
	论证
	
	实际上这个问题是当今神经科学的一个很重要的研究课题：视觉丧失对其他感官的影响。早期的看法是：一方面，视觉丧失有可能导致一种可塑性的补偿，于是让剩下的感觉变得敏锐；另一方面，早期的视觉丧失同样会阻碍其他感官系统的发育。

不过目前也有很多例子证明即使早期视觉丧失，剩余感官（尤其是听觉）功能同样有可能会得到增强。在2005年有一篇发表在《PLoS Biology》的文献解释过详细的现象和机理。在很多实验中，失明者在进行与视觉无关的任务（包括听力任务）时往往比视力健全者表现好，而且他们的视觉皮层也会被激活——即使他们无法接受视觉信息。但是这种机制是因人而异的，例如并不是所有的失明者都比视力健全者表现好。

Franco Lepore的一个研究发现，年幼时失明的人比视力健全的人能够更好的定位单耳道的声音（即只用一只耳朵听），并且这种听力增强和视皮层的活动增强相关。Lepore认为视觉皮层可以支撑或影响听觉功能，而听觉信息引起的脑活动可能抑制视觉皮层的活动——这对于视力健全者来说可能是一种注意力调节的机制。而在视觉丧失者中，这种抑制机制被弱化，增强的视觉皮层活动可以单纯支持听觉功能，于是增强听觉。并且这种增强的视皮层功能在“分辨微妙的单声道声音”中起到重要作用。

2012年5月8日美国听觉社会（Acoustical Society of America, ASA）在Science daily上发表过一篇文章，标题为《“失明”有可能快速增强其他感官》。加拿大蒙特利尔大学听觉神经科学实验室的François Champoux进行过一个实验，发现失明的人能够更好的定位听觉信息，甚至能够更好的分辨不同频率的声音——而且这种增强最早能够在失明后的几天甚至几分钟就体现出来。Champoux还进行了一个实验测试视觉剥夺后对复杂音感的辨别。举例来说，当人们在钢琴上演奏出一个特定音符时，这个音符往往有很多相关的层次。但是人们往往只能听到最底层的声音因为大脑已经将这些层次简单叠加了。分辨这种“泛音效果”（harmonicity，不是搞音乐的不确定翻译是否准确）的能力因人而异，Champoux于是做了一个实验，发现视觉剥夺组和视觉正常组该能力没有差异，但是当视觉剥夺组在接下来的实验分成保留视觉剥夺组和恢复视力组后，保留视觉剥夺组比恢复视力组表现出了更强的辨别泛音能力。

个人的猜测是，总体来说可以认为视觉丧失很可能带来其他感官在一定程度上的增强，毕竟感觉在很大程度上和注意力相关，而注意力的分散必然会带来感觉效果的削弱。对于视力健全者来说，只要眼睛睁着随时随地就会接受各种视觉信息，即使闭上眼睛同样能够感受到光线等刺激，无法完全隔绝——所以无法百分百的集中到听觉刺激上。尤其视觉丧失后，具有很强可塑性的大脑很有可能发展出一些补偿机制，例如用视觉皮层来同样进行听觉信息的处理。但是并非所有失明者的大脑都能发展出这套补偿机制——所以这套机制的效果强弱也因人而异。不过目前似乎还没有研究出来这种补偿机制的具体生物学机理。

参考资料
[1]失明真的可以提高听力吗？影歌，果壳网果壳问答
	
香烟过滤嘴可有效过滤PM2.5用两根香烟的过滤嘴，剥掉纸皮，把滤芯插入鼻孔，能有效过滤PM1.6以上的微粒，且呼吸顺畅。
	
	论证
	
	空军总医院呼吸内科主任医师刘一表示，把过滤芯塞到鼻子里，会增加空气进入鼻腔的阻力，影响人的呼吸通畅。网友实验后也表示，把过滤芯塞到鼻子里后，呼吸并不像窍门说的那样“非常顺畅”。北京青年报记者实验后发现，除了会造成呼吸不顺畅外，过滤芯还有烟草的味道，对不抽烟的人来说也带有刺激性。

另外，据控烟专家介绍，香烟的过滤嘴主要功能是过滤烟草燃烧产生的焦油等有害物质，并不具备过滤PM2.5的功能，更别提PM1.6了。空军总医院呼吸内科主任医师刘一也表示：“单从影响呼吸这一点上，这个方法就不可取。此外，把过滤芯塞到鼻子呼吸，可能会把细小的纤维吸入肺部，也会对人体产生不好的影响。”[1]

网上也有实验表明香烟过滤嘴对空气中PM2.5的过滤作用并不明显[2]。


参考资料
[1]http://news.xinhuanet.com/food/2013-12/09/c_125826739.htm
[2]http://v.youku.com/v_show/id_XNjQ3MDgwNjQ0.html

	
新生儿出生24小时内须注射乙肝疫苗如果母亲携带有乙肝病毒，很容易传染给抵抗力差的新生婴儿，因此需要在24小时内尽快注射乙肝疫苗。
	
	论证
	
	我国是乙肝大国，2006年一次全国乙肝流行病学调查结果显示人群中乙肝携带者比例约为7%。乙肝携带者母亲在分娩时将乙肝病毒传给新生儿，是我国最重要的乙肝传播途径。

有大量证据表明：对于乙肝携带者母亲所生的新生儿，如果在24小时内接种乙肝疫苗可以有90%-95%左右的把握阻断这种母婴传播；如果推迟接种，则会大大降低这种阻断效果。因此，我国不仅规定乙肝疫苗第1剂应该在24小时内接种，现在还推荐乙肝携带者母亲所生的新生儿应该在12小时内接种（美国也有类似推荐）。总之，对于乙肝携带者母亲所生的新生儿尽早接种乙肝疫苗是全球共识。

不过，对于明确健康母亲所生的新生儿，情况又是如何呢？2003年的国家卫生服务调查显示，城市产院分娩率超过90%；多数农村超过80%，最低是33%。经过10年努力，目前我国的新生儿产院分娩率应该又有了大幅提高。如果新生儿在产院出生，其母亲一般都会做乙肝感染情况筛查（上海的筛查率高于90%）。高产院分娩率和高乙肝筛查率，使很多孕妇在分娩前明确知道自己是否乙肝携带，对于健康孕妇所生的新生儿其实并无必要强调24小时内接种乙肝疫苗。

从疫苗的作用机制来说，免疫系统越成熟，其免疫效果越好。婴幼儿的免疫系统并不完善，因此早接种的效果确实不如晚接种。但现在很多疫苗都安排在婴幼儿阶段接种，这是为了与疾病赛跑。这些疫苗针对的疾病不会因为婴幼儿免疫系统不完善就不感染之，相反婴幼儿一旦感染这些疾病，后果比大龄儿童或成人更加严重。在权衡免疫效果和患病风险后，科学家才安排这些疫苗在婴幼儿接种。乙肝疫苗尽早接种的理由亦是如此。

乙肝是血液传播疾病，相对其他通过呼吸道或接触传播的疾病来说，不那么容易传染。因此在明确没有传染风险的情况下，推迟新生儿乙肝疫苗第1剂的接种时间可以提高免疫效果，还能避免新生儿期高死亡率的巧合风险，具有很强的现实意义，完全值得我国的接种程序制订者考虑。

参考资料
[1]新生儿为什么选在出生24小时之内就打乙肝疫苗？疫苗与科学，果壳网果壳问答
	
每天3罐可乐导致骨质疏松【爱喝可乐？小心患骨质疏松！】浙江42岁的王先生腰背酸痛却查不出病因，只能靠镇痛片度日。后来医生发现他一天3罐可乐喝了10年，检查其骨密度才发现他腰背酸痛是患了骨质疏松。专家称碳酸饮料大都含磷酸，大量摄入会影响钙的吸收导致骨质疏松。
	
	论证
	
	磷是人体需要的一种微量元素，成年男性每日磷元素的建议摄入量为700 mg[1]。食物中的磷的存在形式为有机态和无机态的混合物，经小肠磷解脢水解后，大部份以无机磷酸盐的形式，由小肠上皮细胞吸收。

磷与钙会相互拮抗竞争，影响彼此的吸收。理论上钙磷摄取是以1：1的比例最佳，但实际上有困难，因为钙只存在于少部份的食物，磷却几乎存在所有的食物（鱼、鸡、鸭、蛋、牛奶、乳制品、全谷类制品等）。如果钙质摄取量偏低，又摄取大量的磷时（钙：磷＜１：３），血钙会下降，骨矿物质会分解释出钙，最终造成骨质流失[2]。

一罐可乐（12 oz，365 g）中磷的含量为36.8mg[3]，每天喝三罐可乐提供了每日所需磷元素的12%。相比之下，100 g烤鸡胸中的磷含量就有228 mg[4]。因此即使王先生骨质疏松的原因是磷摄入过多，其主要来源也不是可乐。

虽然导致骨质疏松的不太可能是可乐，但是可乐确实不是什么健康饮品。正所谓“万物皆有毒，关键在剂量”，可乐少喝无妨、多喝有害，这是没错，但是反对它不能用不靠谱的理由。可乐最大的问题是里面的糖比较多，因为大约需要10%左右才能有舒服的甜味。能量摄入过多导致各种慢性疾病，这也是国外“可乐喝死人”的主因吧。现在出现了用甜味剂（比如甜蜜素、阿斯巴甜）替代糖的品种，我个人是觉得比传统可乐好一些，但也有不同看法。反正如果你口渴，首选还是喝白水，不会错的。

回到那则新闻，如果你想避免骨质疏松，最靠谱的还是提高膳食钙摄入量，比如富含钙质的牛奶、豆腐等。也可以选购钙强化食品，比如高钙饼干、高钙麦片。还可以根据医生的建议，吃一些钙补充剂，比如钙片。另外，适当晒晒太阳或补充维生素D、加强运动、拒绝烟草和酒精都会对你有些好处[6]。

参考资料
[1]http://202.114.108.237/Download/aa7d7f1c-630b-4af0-a127-9f175297b012.pdfhttp://202.114.108.237/Download/aa7d7f1c-630b-4af0-a127-9f175297b012.pdf
[2]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%88%A3%E7%87%9F%E9%A4%8Ahttp://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%88%A3%E7%87%9F%E9%A4%8A
[3]http://nutritiondata.self.com/facts/beverages/3986/2
[4]http://nutritiondata.self.com/facts/poultry-products/703/2
[5]http://weibo.com/1249819153/ArXmQdtz3
[6]可乐要你命？CFSA_钟凯，果壳网日志
	
Rh阴性患者使用Rh阳性血一定会发生溶血反应Rh阴性患者使用Rh阳性血一定会发生溶血反应。
	
	论证
	
	什么是Rh血型？
Rh血型是目前已知的三十种人类血型系统之一，它的临床重要性仅次于ABO血型系统，也是非常复杂的一种人类血型系统。简单来说，红细胞表面具有Rh抗原的人称为Rh阳性，否则就是Rh阴性。Rh抗原家族中最重要的是D抗原，因此，Rh阳性也称为D阳性，Rh抗体也可称为抗D抗体。Rh血型对于产科尤为重要，如果母亲为Rh阴性，胎儿为Rh阳性，胎儿的红细胞有可能进入母体循环使其产生同种抗体；当她再次怀上Rh阳性胎儿时，Rh抗体可通过胎盘进入胎儿体内，导致胎儿发生急性溶血反应而死亡。

Rh阴性患者使用Rh阳性血一定会发生溶血反应吗？
发生Rh溶血反应的前提是受血者体内有抗D抗体，输入的红细胞携带有D抗原，继而因抗原抗体反应导致红细胞凝集发生溶血，体内没有抗D抗体的Rh阴性患者即使输注了Rh阳性血，也不会发生溶血性输血反应。除了曾接受过Rh阳性血输注的人，和曾经怀过Rh阳性胎儿的女性外，Rh阴性的人体内是没有抗D抗体的。那么，如果Rh阴性患者使用了Rh阳性血，产生了抗D抗体，岂不是给他（她）以后再次用血或怀孕带来风险？

Rh阴性患者接受Rh阳性血是否一定会产生抗D抗体？
事实上，Rh阴性的人接受Rh阳性血输注后，并非一定会产生抗D抗体，这与受血者免疫状态、输入血液制品的种类、红细胞的量以及其他未知因素有关。上世纪八十年代之前，对于健康志愿者的研究显示，Rh阴性个体接受Rh阳性血输注后抗D抗体的发生率为80%左右。但之后的临床研究却有不同的结论。据2003年德国吕贝克大学Frohn C的报道，78名Rh阴性患者接受了Rh阳性红细胞输注，其中16名患者产生了抗-D，发生率约20%。据2005年美国马里兰大学医学院的报道，161名外伤患者接受了未做交叉配型的O型血581单位，其中10名Rh阴性患者接受了Rh阳性血，仅有一名患者产生了抗D抗体。另据2011年美国加州阿拉米达县医学中心的统计，132名患者接受了紧急输血共3966单位，其中9名Rh阴性患者接受了Rh阳性血，同样仅一名患者产生了抗体。相关研究还提示，对于接受Rh阳性血输注的Rh阴性患者而言，严重外伤等重症患者由于免疫反应水平降低，产生抗体的机率更低。

需要特别指出的是，在Rh阴性的亚洲人中，有三分之一属于DEL表型，这种表型的人接受Rh阳性红细胞是不会产生抗D抗体的。因此，全面准确的血液免疫学检查，可以更好地保障患者的用血来源与用血安全。

Rh阴性患者的输血应以救治生命为首要原则
综上所述，对于Rh阴性患者的用血，在条件许可的情况下应尽量给予Rh阴性血；但在病情危重急需用血时，应以救治生命为首要原则，可以给予配型相合的Rh阳性血；甚或为了争取时间抢救生命，给予未做交叉配型的Rh阳性O型血。即便对于女性，生命权也重于生育权，决不能因寻求Rh阴性血贻误抢救时机而导致生命危险。

参考资料
[1]血型中的RH是什么意思？ApoE，果壳网果壳问答
	
不法商贩利用注射器向西瓜内注射色素、甜味剂，让西瓜变得又红又甜不法商贩利用注射器向西瓜内注射色素、甜味剂，让西瓜变得又红又甜。有网友指出西瓜瓤中的黄色粗纤维部分就是打针的痕迹。
	
	论证
	
	果壳网进行了西瓜打针实验，发现：
1、用注射器确实可以将少量液体注入西瓜，但还是有一定难度的。考虑到生瓜组织较熟瓜紧实，故此推测生瓜可能更难注入；
2、注射时色素溶液会扩散，但扩散很慢；
3、给西瓜打针留下的针孔，比较容易分辨；
4、注射行为有可能会加速西瓜的腐烂，使之在口感上发生明显变化。

1：瓜蒂注射色素溶液（4毫升）后扩散情况；2：瓜蒂注射色素溶液（约1.5毫升）放置48小时后扩散情况；3：瓜身注射色素溶液（约1毫升）后扩散情况；4：瓜身注射色素溶液（约1.5毫升）放置48小时后扩散情况。

实验并不能回答“打针西瓜是否存在”这个问题，因为一次实验所代表的只是在某一种条件之下的情况，无法涵盖西瓜销售中的各种因素；此外，就算实验结果表明这种方法并无效果，也不能排除实际生活中真的有人会去尝试。说到底，要杜绝“打针西瓜”之类的劣质食品存在的可能性，只能依靠政府监管和行业自律。
实验结果可以显示出：如果“打针西瓜”真的存在，它可能是什么样子、有什么特征、是否可以被识别出来等一些问题。

参考资料
[1]西瓜打针实验：打针没有那么容易 果壳网谣言粉碎机

	
敷面膜=根本吸收不了+在脸上养细菌微博上的一个段子：今天一女生告诉我，生命科学院院长演讲一场，彻底改变了她。院长痛心疾首地说：我就不明白你们女生为什么喜欢敷面膜。不知道胶原蛋白大分子不能被皮肤吸收也就算了。那厚厚一层玩意，不就是在脸上末了层培养基么？还一敷敷半小时，皮表各种菌各种虫高兴坏了，等你敷完都四世同堂了。
	
	论证
	
	其实这个要根据面膜的目的和类型而看，不能一概而论。

目前，所谓的面膜，可以分为两大类，市售的商品化面膜和自制面膜。对于商品化面膜来说，主要有敷面泥型面膜、剥离型面膜、湿巾型面膜等类型。可能剥离型面膜和湿巾型面膜更符合我们对面膜的定义。一般商家宣传的功效是：营养肌肤细胞、去黑头、去角质、保湿等等。

首先对于皮肤来说，由于皮肤最外层角质层的存在以及细胞本身的生理过程，决定了大分子物质如蛋白质等，是无法被皮肤内的细胞所吸收的。所以说靠大分子营养细胞起到所谓“美容作用”是不靠谱的（所谓“补充胶原蛋白“就是一例）。另一些声称加入了“营养因子”等的产品，更多的是噱头大于科研证实，姑且用之。

但是从另一方面来说，一些物质，例如油脂类、胶原蛋白类、甘油等物质，在脸上可以形成油脂层或胶原蛋白层，可以防止皮肤中的水过快散失，在干燥空气中能够防止皮肤表层过于干燥而造成的起屑、发皴等现象。含有一些酸质，如水杨酸的面膜则可一定程度上减少角质层，从感官上能让皮肤更嫩（不过个人不建议这样做）。剥离型面膜则可利用其交联特性，结合黑头等物质一起从皮肤上分离出来，的确能达到一定除去黑头的作用。从这一角度说，面膜并非一无是处。但是需要指出的是，面膜属于化妆品，是否有效是没有强制规定的，只要保证无害即可。因此也不要对面膜的功能太过期待。（当然讨姑娘欢心的功能大大的有。）

对于商品化面膜来说，由于其内含有不少富含营养的有机物（要指出的是，还远达不到培养基的营养程度），为了能够稳定保质，因此很多时候都会向里面添加抑菌成分，如酒精、羟基苯甲酸酯等抑菌剂。使用这些面膜并不会造成细菌过度繁殖。但是需要注意过敏。

而对于自制面膜来说，由于多使用直接来源于动植物组织如鸡蛋清、黄瓜等，其富含营养物质，且没有抑菌剂存在，那么的确会造成皮肤细菌的生长。细菌半小时内没法四代同堂，最多也就3代，因为就算是分裂速度顶尖的大肠杆菌，也要20分钟一代。


参考资料：
[1] 面膜的实际功效是什么？长时间贴面膜等于养菌，fengfeixue0219，果壳网问答
	
咖啡能治哮喘咖啡能够治疗哮喘。
	
	论证
	
	从原理上来讲倒也说得通，实际效果则不好说。

咖啡因是有一定舒张支气管的作用，在缓解哮喘发作的时候确实需要这样的作用。咖啡因还有个好朋友是茶碱，茶碱对支气管的作用更强，它可以作为一种平喘药。

对此的研究虽然证据还不够充分，但咖啡因看起来确实会一定程度上改善哮喘患者的肺功能。研究提到的一个咖啡因剂量是5mg/kg，按60kg体重算是300mg，这确实也是一个喝咖啡可以达到的量。

但是！一定要注意，上面这篇研究的目的绝对不是提倡喝咖啡治哮喘，而只是在探讨咖啡对哮喘病人肺功能检查结果的影响。而且咖啡因造成的这种改善效果与常规的急救药品相比不够强，如果真是严重的发作，很难说它能起多少作用。哮喘患者最重要的还是急救药随身带。

另外，与吸入的支气管扩张剂（沙丁胺醇之类）相比，口服达到同样的效果也会有更多副作用。比如说你要真喝大量咖啡去平喘，心悸也很难受。


参考资料：
[1]咖啡可以缓解哮喘吗，芸香，果壳网问答
	
患者接受摘除脾脏手术的同时被摘除肾脏
	
	论证
	
	 实际工作中，泌尿系的超声诊断是一定会对双侧肾脏进行探查的，先天性肾缺如，肾下垂异位等的情况还是有碰到过的，虽然概率不高。主要是肾囊肿，肾结石这样的病人居多，如果你不对病人做仔细查看，很容易漏掉，要知道，一旦肾结石漏诊，这个责任是很大的，所以超声查泌尿如果说找不到肾的位置都不敢轻易发报告的，肯定会向上级医生请示，建议病人进一步检查，把别的脏器看成肾的情况很少，肾在超声里的特征性还算是明显的，一般不至于看错。其他如发错报告，超声医师无责任心的情况当然确实存在，但我个人感觉，这样的无良医师至少我还没遇见过。

参考资料
[1]摘除脾脏手术能同时摘除肾脏吗？ 小园听风，果壳网果壳问答
	
吃鱼腩有致癌风险鱼腩中有POPs，体内聚积到一定量以后，会导致癌变
	
	论证
	
	POPs以及多不饱和脂肪酸在鱼体不同部位的分布就可能有所不同,食用的益害也可能有所差别[2]。

在同时考虑鱼体中EPA+DHA的益处和PCBs的健康危害时,发现在达到EPA+DHA建议摄入量(250 mg/d)的情况下,健康成人食用这9种鱼的混合肌肉不会带来致癌与非致癌的健康风险。食用花鲢、白鲢、鲤鱼及翘嘴红鲌的背、腹和尾部肌肉均不会带来非致癌的健康风险。但食用翘嘴红鲌腹部肌肉会有潜在的致癌风险[1]。

参考资料
[1]张东平，李俊岭， 余应新等，《不同部位鱼肉中PUFAs和含卤有机污染物共摄入益害研究》

	
蜂蜜可以止咳
	
	论证
	
	测试了三种蜂蜜制品对儿童夜间咳嗽和睡眠质量的影响，安慰剂对照选择的是一种糖浆(silan date extract)，看了下这个应该是一种作为食品的糖浆，不含止咳成分。结论确实是效果比安慰剂好。如果是这个研究还得不出和止咳糖浆之间直接的效果关系。

不过也有其他研究比较了和蜂蜜和止咳药的作用，看起来效果还不错[1]，比右美沙芬（常用的非处方止咳药）还好。不过值得注意的是右美沙芬对儿童的效果本来就不是很确切。

参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18056558

[2]蜂蜜可以止咳？效果比止咳糖浆还好吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答

	
香烟滤嘴里的小纤维对人体有害美国《癌症研究》杂志载文指出，原本用以减少焦油吸入量的香烟过滤嘴，对人体也有潜在的危险性：它的细小的纤维会在吸烟者吸烟的过程中被吸入人体，并停留在肺部，从而对人体产生伤害。
	
	论证
	
	早在1992年，国家烟草专卖局即曾下发过《关于综合治理烟用聚丙烯滤嘴材料和滤棒生产的通知》，1996年，国家烟草专卖局又下发关于印发《烟用聚丙烯加胶滤棒生产安全管理暂行规定》的通知。对烟用聚丙烯加胶滤棒生产的有机溶剂型胶粘剂性能、生产安全操作规程、仓储管理等做出具体规定。1999年，国家烟草专卖局又发布了《烟用聚丙烯丝束管理办法（试行）》，对烟用聚丙烯丝束的生产和流通秩序作出了规定。

由此可见，所谓“隐藏了十年的秘密”和烟草行业“私自”更换过滤嘴材料降低成本，均属无稽之谈。

另外抽烟有害健康是大家都认识到的常识，过滤嘴对于降低吸入香烟中有毒物质的能力十分有限，它本身又存在潜在的风险，所以对社会大众推广戒烟是十分必要的，但通过夸大与杜撰香烟的危害就显得十分愚蠢了，在事实的基础上推广戒烟才是正确的方法，否则只会引来社会大众的恐慌与不满。


参考资料：
[1]香烟过滤嘴里的小纤维危险吗？会不会引起肺部疾病呢？扎苟Jungle，果壳网问答

	
孩子的龋齿是从亲人那里传染的孩子71%的龋齿是从亲人那里传染的。
	
	论证
	
	龋齿是一种细菌感染性疾病，按原理来说是可以传染的。孩子刚出生，口腔里并没有导致龋齿的细菌；如果大人在喂食过程中，自己先咀嚼过食物，再喂给宝宝，就有可能将自己口腔中的致龋菌传给宝宝，导致宝宝口腔中有致龋菌繁殖。因此我国的居民口腔健康指南中明确指出，不应将大人咀嚼过的食物喂给小孩。

不过虽然口对口喂食是传染口腔致病菌的一种途径，但是本人未看到相关文献谈到这一因素的重要程度。龋齿的发生除了细菌，还有糖分、宿主、时间等因素，个人认为“亲人传染”不是龋齿的主要原因。

参考资料
[1]孩子71%的龋齿是从亲人那里传染的，是真的吗？ 全春天，果壳网果壳问答
	
转基因作物含有目前科学手段测不出来的有害物质转基因作物是新事物，所以里面肯定有如今的科学手段测不出来的有害物质。
	
	论证
	
	逻辑上来说，不可能证明“不存在这么一种物质，是现代科学手段检测不出来的”。但传统食品和转基因食品，面对这个问题的时候面临的挑战是一样的。所以在评估风险的时候，才需要用概率来解释。食品行业的标准一直在完善，“现代科技手段无法测出的有害物质”存在的概率太低，以至于没有必要当成一种风险。

如果真要比“未知”程度，传统育种通过杂交，好像“用大锤”在基因组里造出好多随机的（且未知的）改变，再通过性状选择期待的后代；传统手法甚至用放射性照射种子或者用化学物质造出突变来育种，好像用散弹枪扫射基因组——比如最常见的黑小麦并不“天然”，它是科学家用秋水仙碱处理裸麦和硬粒小麦，创造出来的多倍体；在美国最受欢迎的葡萄柚Rio Red，是经热中子辐射葡萄柚的芽培育的品种；意大利名牌小麦Creso的亲代，均来自X光或中子照射种子；适合酿酒的大麦Golden Promise是伽马射线照射亲代而成；为美国加州赚了大钱的Calrose76米，是1976年伽马射线照射亲代培育的；瑞士植物学家Klaus Ammann指出，全球面包麦种中大约200种是用X光、伽马射线、中子、各类化学物质培育出来的。

相比来说，转基因技术是极为精准甚至定量的技术，好像用镊子操作。转入了怎样的基因、插入了什么位置、转入基因如何表达甚至在目标物种的哪个器官表达，整个过程都是完全已知而且可控的。

还是应该先了解一下转基因食品上市之前要经过什么样的检验。

先要做“实质等同”检验，和传统食品相同的成分，没有必要再另行实验（实际上是已经经过了检验）；不同的才要实验。实验过了才能和其他食品一样，经受食品安全检验 然后上市。这些检验包括致敏性、毒理学等评价。[1]


参考资料:
[1]http://www.isaaa.org/kc/inforesources/acronymsandglossary/S_terms.htm 
[2] 转基因作物中万一有如今的科学手段测不出来的有害物质怎么办？ 桔子帮小帮主，果壳网果壳问答
	
白酒含塑化剂， 毒性为三聚氰胺20倍酒鬼酒有毒！第三方检测显示酒鬼酒中的塑化剂含量竟然超标高达260%。长期摄取塑化剂干扰内分泌，使男性生殖器变短小、性征不明显精子数量减少等，严重可致肝癌。塑化剂DEHP毒性比三聚氰胺毒20倍。
	
	论证
	
	在源报道里写了：中国卫生部公告将17中邻苯二甲酸酯类塑化剂列入第六批“食品中可能添加的非法食用物质”黑名单，其中就包括DEHP、DBP和DINP，这三种塑化剂的法律允许最大残留量分别为1.5㎎/㎏、9.0㎎/㎏和0.3㎎/㎏。在这次检测中，该白酒被检出塑化剂邻苯二甲酸二（2-乙基）己酯（DEHP）、邻苯二甲酸二异丁酯（DIBP）和邻苯二甲酸二丁酯（DBP）的含量分别为0.49㎎/㎏、0.41㎎/㎏和1.08㎎/㎏。

从检测数据来看，此白酒中DEHP和DINP的含量是合格的，只有邻苯二甲酸二丁酯（DBP）的含量就超标了，超标260%。

塑化剂的主要危害还是男性婴幼儿和儿童，成年人不用担心。

剂量决定毒性。就算你担心塑化剂有危害，你还得想想你究竟会喝进去多少。要知道，这个白酒可是高度白酒呢，52度的白酒，你一次能喝得了多少？这里的白酒主要是DBP超标了，我们就主要看DBP的危害吧。

提供一些数据做参考：美国消费品安全委员会(ConsumerProduct Safety Commission,CSPC)对DBP安全性进行了一项综述分析，针对目前的研究证据，CPSC认为人口服摄入的安全上限ADI值为每天每公斤体重为0.2毫克，这意味着，对于一个60公斤的人，每天摄入DBP达12毫克也还是安全的。按此白酒中DBP含量1.08㎎/㎏计算，要超过这个限量，意味着你得喝11公斤白酒，22斤呢；美国EPA规定的Reference Dose是0.1mg/kg/d。比CSPS要低一些。那也要喝11斤酒。

欧盟认定DBP的TDI是0.01mg/kg/d，60kg的成年人要喝1.8千克才超过。EPA提供的No Observed Adverse EffectLevel（NOAEL）有125mg/kg/bw。一般人喝不了那么多。就算你有鲁智深的酒量，喝下这么多白酒，酒精的对健康的危害就大得多了。

另外，塑化剂同时也是一种环境污染物。在空气、土壤和饮水中都有发现，估计从空气、饮水和食物中摄入的DBP的平均摄入量就达7.4mg/kg/d。喝一点白酒的塑化剂其实不多。


参考资料：
[1] 酒鬼酒含塑化剂？ 毒性为三聚氰胺20倍，阮光锋，果壳网问答
	
瑞典传统节日露西亚节是一年中黑夜最长的日子每年的12月13日是瑞典一年中黑夜最长的日子，也是瑞典传统的露西亚节。女孩们身着白袍，腰系红绸，头戴插满烛灯的花环，装扮成光明女神露西亚，高唱着露西亚之歌并为长辈们送上藏红花小面包和“格拉格”红酒，以此表达对光明和温暖的期冀。
	
	论证
	
	每年12月13日的露西亚节是斯堪的纳维亚半岛的一个比较大的节日，可以看作是圣诞的前奏。是纪念圣露西亚的一个节日。英语叫Saint Lucy's Day，瑞典语叫Lucia.

传说Lucia把自己奉献给上上帝，拒绝与异教徒的未婚夫结婚。于是被未婚夫告发。士兵用各种手段迫害她皆不得行，于是挖出了她的眼睛。下图是文艺复兴时期一副Lucia的画像的摹品，可以看到她手中的圣杯中盛放的就是她的眼睛。


Lucia的词根是拉丁语Lux，即光明一词。英语中有一大批的词来源于此，如：light, lux, luxury, deluxe, influx等等等等。

因此在北欧，圣露西亚节就是祈求光明节。人们相信，在圣露西亚节后的圣诞节，耶稣的诞生就代表着光明的来临。

起初，圣露西亚节是定在冬至的，正好这一天的黑夜最长，很符合这个节日的目的，祈求光明。当时欧洲使用的是儒勒历，冬至日定在了12月13日。儒勒历平均一年为365.25天。我们知道一个回归年是365.2422天。虽然差距不大，但是儒勒历是公元前45年开始执行，到了1582年，累计误差已经相当大。所以当时的教皇格里高利十三世颁布了新的历法格里高利历，也就是我们现在用的公历。儒勒历换算成格里高利历，日期上要加上10天(1582年)。

改了历法，但是节日所在的日子没有修改。格里高利历的冬至日是每年的12月22-23之间，恰好在圣露西亚节之后10天左右。这就是为何北欧人认为圣露西亚节是黑夜最长的一天的原因。

参考资料
[1]宜家家居微博：今天是瑞典传统的露西亚节，是瑞典一年中黑夜最长的日子。是这样的吗？北半球一年中黑夜最长的不是冬至吗？各地难道有不同？ jowtte，果壳网果壳问答
	
牛奶皮比牛奶更有营养热奶放置久了会起皮，很多营养都包含在这层皮里，比下面90%是水的奶汤更有营养
	
	论证
	
	主要就是上浮的脂肪，以及少量包裹脂肪的蛋白质。如果不喜欢吃奶皮，那就尽快把奶喝掉，别放置太久。

要说这层奶皮有没有营养，那要看你说的营养是什么了。如果奶脂算的话，那那层皮肯定比下面90%都是水的奶要“有营养”。如果是为了获取钙质，绝大多数的钙都在下面的“汤”里。

参考资料
[1]为什么牛奶放一会会起皮？皮比奶更有营养吗？ 少个螺丝，果壳网果壳问答
	
转基因作物中的外源基因会造成“基因污染”转基因农作物会通过花粉、细菌等其他渠道，把外源基因再转移到该种农作物的野生种，或转移到其他物种。
	
	论证
	
	当人们讨论转基因农作物对环境的“危害”，考虑的是基因意外流动的问题。理论上存在这种可能，即转基因农作物通过花粉、细菌等其他渠道，把外源基因再转移到该种农作物的野生种，或转移到其他物种。

前一种情况例如担心转基因水稻的基因会“污染”野生水稻。这其实并非转基因作物特有的问题。种植传统的作物同样可能造成和野生品种通过花粉进行基因交流。例如杂交水稻的基因也可能“污染”野生水稻，但人们并没有因此就不在有野生水稻的地区种杂交水稻。和传统作物相比，转基因水稻不过是在原有的几万个基因中增添了一个额外基因而已。可以通过野生和转基因水稻分开种植来避免。

这也是为什么要通过科学有效的管理方法，来避免这样的问题发生。考虑花粉传播距离、杂交发生的概率等因素，各国制定了人为的标准，让转基因作物的种植和传统作物或有机农作物保持安全距离，来避免通过花粉产生“基因流动”。各国对“安全距离”的规定不一样。比如比利时法兰德斯规定转基因玉米种植要与传统作物相隔200米；丹麦规定玉米为200米，甜菜50米，马铃薯20米；卢森堡是玉米800米，甜菜2000米，油菜3000米；波兰是玉米200/300米，甜菜100米，马铃薯50米；葡萄牙是玉米200米；瑞典是玉米15-50米，马铃薯2米；德国规定转基因玉米距离其他传统作物150米，距离有机玉米300米；斯洛伐克规定玉米200/300米，马铃薯20米，油菜400/600米，芜菁50米。各国区别不小。卢森堡的规定有些搞笑，这么小的国家，如果要距离800米的话，可能就跑到比利时境内了。[1] 

人们也会担心跨物种的基因转移，转基因作物组织降解过程中，未降解的部分DNA片段可能被整合到微生物（细菌或病毒）基因组中，理论上就有可能通过微生物进行基因的传递。例如人们担心通过这样的途径产生“超级杂草”。科学讲求实证，到目前为止，还没有证据证实转基因作物进行这样跨物种的基因流动。


参考资料
[1] http://www.gmo-safety.eu/coexistence/449.european-patchwork.html
	
吃火锅多蘸蒜泥，多烫葱、韭菜能防胃癌重庆人的胃癌发病率在全国处于较低的水平，与重庆人的饮食习惯有不可分开的联系，比如，火锅中的蒜泥和葱等调料，就对胃癌起到了很好的预防作用。
	
	论证
	
	的确有一些研究显示，大葱、韭菜可以降低胃癌的发生率。比如，有研究发现大葱能够降低胃液内亚硝酸盐含量，可能会起到保护胃、预防胃癌的作用。

参考资料
[1]鲜大葱对降低胃液内亚硝酸盐含量的实验报告林宝奎,马淑华,宫作基,郭作超.《肿瘤防治研究》 1984年01期
	
水果还是热带的好亚热带的水果受阳光照射的时间更长，光合作用更彻底，所以营养素就更多。
	
	论证
	
	有研究对10种亚热带水果和4种北方水果进行测定发现，亚热带水果中的钙、碳水化合物及蛋白质的含量高于北方水果，而北方水果中个别品种的维生素C含量很高，总体而言，亚热带水果和北方水果中整体营养素的含量基本上没有什么差别。其实，不同地域的水果都有自己独特的营养所在，并不能以偏概全地认为某地的水果就一定更好。

参考资料
[1]盘点有关食品营养与安全的误区 阮光锋，果壳网谣言粉碎机



	
检测发现茶叶中含有剧毒农药某环保组织这两天发布了一个报告，称某品牌茶叶中含有剧毒农药，瞬间引起轩然大波。因为在一些基本问题上常常混淆是非，该组织的报告总会成为科普人士吐槽的极好材料。仔细翻检这一次的报道，情况又是如此。比如报告中有这样的文字：“两次抽检的茶叶产品中只有一个样品的农药残留是一种，其他均能检测出多种农药残留，这说明茶叶种植过程中农药使用量之大。”
	
	论证
	
	某环保组织这两天发布了一个报告，称某品牌茶叶中含有剧毒农药，瞬间引起轩然大波。因为在一些基本问题上常常混淆是非，该组织的报告总会成为科普人士吐槽的极好材料。仔细翻检这一次的报道，情况又是如此。比如报告中有这样的文字：“两次抽检的茶叶产品中只有一个样品的农药残留是一种，其他均能检测出多种农药残留，这说明茶叶种植过程中农药使用量之大。” 这样的描述显然混淆了农药的“品种数量”和“使用数量”这两个层面的问题。

相关检出量并未超国标
从该报告的表格中可以看出，凡是中国有标准的农药种类，其残留量均未超标。公众也会注意到，表格中的相当部分农药，并没有国内的限量标准。相信这个时候很多人会问，中国的标准哪里去了？不得不承认，由于这些农药在国内的毒理学研究较少，故其标准尚未确定。那么在这种情况下，是否能用欧盟标准代替中国标准？

该报告的数据截图

这个问题我先不回答，而是请大家看一组美国联邦农业服务局（FAS）全球农产品农药残留限量数据库提供的数据：棉籽中三氯杀螨醇的限值，美、欧、澳、日和南非都是0.1 毫克/千克，巴西的要求则为更严格的0.01 毫克/千克，但中、印、加并没有相关标准；而玉米中的灭多威，日本的标准（0.02 毫克/千克）比美、澳严格（0.1 毫克/千克），但中、欧、加、印等国则没有标准。相信大家看了这些数据，就应该有所了解——由于人种、经济社会发展、环境状况等诸多因素的差异，世界各国的农残标准是不同的。而且，发达国家可以有不甚严格的标准，甚至没有标准，发展中国家也可以有苛刻的标准存在。总之，农残标准并不是越严格越好，而是适应所在国家的实际状况就好。所以，报告中提到5种农药超过欧盟标准也就变得毫无意义。顺便说一句，该组织的报告引用了一篇农药毒理学的论文，而这5种超标农药恰恰是该文献中认为对人体危害相对不大的农药。

或许正是因为“超标”浓度不足以“惊人”，危害也不大，所以该组织只好拿一些毒性相对较大、但含量远远低于国家标准的检出农药吓唬人。比如，强调检出了已经被禁用了的三氯杀螨醇和硫丹。不过，仔细读一下报告就会发现，这些农药的检出量不仅都在国家标准之内，而且都非常低。例如，有一个样品被检出硫丹的浓度为0.01 毫克/千克，而中国和欧盟的标准分别达到了20和30 毫克/千克（注意，欧盟比中国的限量还大），这种相差3个数量级的数据，怎么能说明硫丹对国人危害大？同样，报告中提到毒性很大的灭多威、三氯杀螨醇和氧乐果也都低于环境标准。

禁用农药因何会被检出？
既然报道中提及的三氯杀螨醇和硫丹都是禁用农药，那么禁用农药又为什么会被检出呢，这是否意味着它们被违规使用了？

该组织报告中提到，三氯杀螨醇和硫丹都属于禁止用于茶树的农药。不过，作为“持久性有机污染物（POPs）”，这两类农药本身就是难于降解的，释放到环境中的这两类农药总量降解一半需要至少几年的时间，而要想全部降解，可能需要几十甚至几百年，所以环境中的残留是不可避免的。比如大家所熟知的DDT，尽管已经禁用了三四十年，但在南极企鹅体内和北极因纽特人的母乳中依然可以检测到该物质的存在。2002年在太湖的研究显示，大气中相对高浓度的三氯杀螨醇和硫丹主要来自于我国南方地区（含华南和福建等地），说明这两种农药在南方都曾广泛使用过；全国的土壤调查研究也发现，我国土壤中硫丹残留量的最高值出现在浙江和福建（这里恰好也是主要产茶区），达到19纳克/克土壤干重。这些农药在南方高温环境下很容易挥发到大气中，而且，植物叶片表面具有一层疏水的蜡质层，这一层蜡质可以直接吸附大气中的农药。所以，即使这些农药已经停止使用了，在茶叶中检出其存在也是完全有可能的。

也有人说，茶叶一般都是新叶，因此理论上茶叶应该很清洁，但这个观点我不赞同。树木产生新叶后，因为其蜡质上并不含有污染物，所以这个时候的叶片具有最大的吸附能力和最高的吸附速度，通常新叶萌发之后的前一两周其吸附的大气有机污染物的量就可以达到其吸附最大容量的40%。所以，茶叶中含有农药并不是奇怪的事情，只要环境中有，茶叶中就会有。值得一提的是，这几种农药的检出量很低，恰恰可以说明茶叶中的农药并非直接施用的结果。

尽管我国有长期的农药使用史，部分农药的环境浓度也较世界其他地区更高，但依然处于痕量水平，在全国大部分地区尚不足以对人体健康产生危害。在此我想再多说一句，相比较而言，现在我国集中爆发的重金属污染事件危害更大，我国土壤和农作物中重金属超标的情况也屡有报道。所以，建议大家还是多关注重金属残留的问题，而不是纠结在农药残留上，这或许才是对自己健康更为负责任的做法。
 
顺带吐槽：
通过该机构发布的报道，我不能确认他们是否真的检出到了三氯杀螨醇。三氯杀螨醇的主要成分是o,p’-DDT 。后面三个字母是不是看着特别眼熟？没错，就是环保人士常挂嘴边的《寂静的春天》里说的滴滴涕（DDT）。只不过，《寂静的春天》成书那个年代作为农药使用的DDT是工业DDT（technical DDT），其主要成分是p,p’-DDT。因为p,p’-DDT难于降解，且具有长距离传输的能力，能够蓄积在动物体内，所以在上世纪七八十年代就已经被世界主要国家禁用（印度九十年代才禁用）。而其替代品就是三氯杀螨醇，因为o,p’-DDT相对容易降解。三氯杀螨醇直到2009年才正式进入《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》的禁用名单。但是，报告中三氯杀螨醇标注的是“p,p”，这显示报告编写者可能不了解工业DDT和三氯杀螨醇的区别，其浓度值让我觉得很困惑。

参考资料
[1]茶叶中检出农药能说明什么？ 青蛙陨石，果壳网谣言粉碎机

	
咸鸭蛋含有“多溴联苯醚”，可致肝脏肿大，影响脑、生殖器官和神经行为发育【咸鸭蛋也不能吃了】香港食物安全中心昨日公布报告，检测了香港71种食物后发现，均含有一种可致肝脏肿大，影响脑、生殖器官和神经行为发育的“多溴联苯醚”，尤以咸蛋含量最高。所幸港人每日摄入量尚低于国际值，不影响健康。晕啊，咸鸭蛋可是大陆人早餐的最爱。
	
	论证
	
	多溴联苯醚是什么
香港这次抽查检出的有毒化合物叫做“多溴联苯醚” （Polybrominated Diphenylethers，简称PBDEs），它不是某一种物质，而是一类化学合成材料。

PBDEs是一种常用的阻燃剂，作用是降低起火的可能，即使起火了也延缓火势的蔓延，从而为人们逃生和救火赢得时间。PBDEs的阻燃效率高，在塑料中加入相对比较少的量就可以获得明显的阻燃效果，它的加入对于材料本身的性能影响也很小，因此更受欢迎，在家电、家具、建材、地毯等材料中的应用很广泛。

为什么进入食品中
每当食品中发现“有毒有害物质”，人们往往想到的是“黑心商贩非法添加”。PBDEs完全不是这种情况，它加到食品中没有什么作用，再黑心的商贩也没有添加的动力。食品中出现的PBDEs主要来源于动植物本身。

塑料中的PBDEs并没有与塑料分子紧密结合，会慢慢地释放出来，进入环境中。加上它们降解很慢，会在环境中长期存在，就有机会进入动植物体内，最后进入食物链。
PBDEs在环境中的传递机理还不是很清楚。不过，它的存在已经得到了许多检测的验证，空气、土壤、粉尘、食物中都有它们的存在。更值得关注的是，检测到的含量在逐年上升。

对健康的影响还不明确
在动物实验中，PBDEs显示了对肝脏、甲状腺、神经发育等方面的毒性。对于PBDEs这样容易进入环境而且难以降解的物质，人们的摄入量和安全量就是很关键的问题。目前有过一些研究，不过还很不充分。

新闻中提到：香港市民的平均每日摄入量和最大摄入量“均低于世卫所估量每公斤体重4纳克，未对港人健康构成危险”。这句话给人的印象是这个“4纳克”是安全线，不超过它就不对健康构成危险。实际上，这是对世界卫生组织结论的误读。世界卫生组织认为目前的实验数据不充分，无法制定安全标准。而那个“每天每公斤体重4纳克”，指的是目前人们平均的摄入量。也就是说，它只是一个“事实”，并不涉及是否有害健康的判断。 正如那句老话，“一切离开剂量所谈的毒性都是耍流氓”。因为缺乏充分的毒理学数据，我们只能说“大剂量摄入有什么什么危害”，但是“多大剂量是大剂量”却还无从谈起。不过，因为它对健康没有积极作用，我们的目标可以很明确：尽可能地低。

减少PBDEs的危害要从源头做起
像PBDEs这样的污染物，应该引起我们的关注，并且采取积极的措施去降低它们在环境中的存在。最根本的途径当然是开发更安全有效的阻燃剂，取代它的使用。实际上，在一些国家和地区，已经开始禁用某些种类的PBDEs。

在找到更好的替代品之前，如何对待它的使用，实际上是在“不用它所带来的火灾风险”和“它所带来的环境风险”之间的权衡。至于具体应该如何使用，需要科学的评估和论证，并不是拍拍脑袋就可以做出合理决定的。

因为PBDEs的一大来源是垃圾，尤其是电子垃圾，不管是否找到替代产品，目前都有大量含有它的东西存在。规范科学的处理这些垃圾，可以大大减少它们进入环境，进而污染食物的机会。

如何看待食物中的PBDEs
香港检测了71中食物，都含有PBDEs，这跟美国的检测结果差不多。一般而言，肉中含量比较高，每克中能达到1纳克以上，奶中稍低，而植物中会更低一些。香港这次检测的咸蛋中的含量达到4纳克/克以上，确实是比较高了。

许多人会说，“咸蛋中含量这么高，以后不能吃了”。没有哪种食物是非吃不可的，不吃咸蛋当然也没有什么。我们需要理解的是：食物中的PBDEs来源于环境污染物。所以，它在食物中的含量跟动植物生长的环境密切相关。可能在某些地区的咸蛋中含量会很高，但在某些地区的咸蛋中含量则很低。此外，除了咸蛋，其他食物中也会含有，其含量也是由产地的环境决定的。

至于咸蛋还是否能吃，倒也不用太多担心。首先，不同地区的污染状况不同，食物中的含量不同，香港的这个检测结果可以参考，但不能代表其他地方的情况。其次，有害物质的危害取决于人体摄入的总量。考虑到咸蛋并非主食，虽然含量较高，但是贡献的总量并不见得其其它食物更多。第三，目前PBDEs的危害都是在大剂量下对动物得到的，食物中的这些量对健康有什么样的影响还不清楚。

不过，它毕竟不是什么好东西，能避免还是尽量避免。比较现实可做的有两点：一、避免食用从工业污染和垃圾污染严重的地方生产的食物；二、因为它们更容易累积在脂肪中，所以减少肥肉的食用量。

参考资料
[1] 咸鸭蛋不能吃了吗？ 云无心，果壳网谣言粉碎机
	
柴鸡和柴鸡蛋更营养安全
	
	论证
	
	从营养价值来说，柴鸡蛋的脂肪含量较鸡场蛋高约1%左右，胆固醇含量也较高，不饱和脂肪酸含量无显著差异。相反，有分析结果表明，鸡场饲养鸡的鸡蛋的维生素和矿物质等营养素含量略高于柴鸡蛋[13]，这可能是由于复配饲料当中所提供的维生素和矿物质更为充足。对柴鸡和鸡笼养鸡进行研究发现，这两种鸡肉的营养价值也没有差异[14]。可见，从营养价值来看，柴鸡蛋和鸡场蛋、柴鸡和鸡笼养鸡整体上大同小异，很难说孰优孰劣。
从安全性来说，柴鸡和柴鸡蛋更可能存在安全隐患。农户饲养柴鸡基本都是放养、没人管，而现在农村种地使用农药越来越普遍，有些农户为了防止黄鼠狼、老鼠偷吃还会在地里撒一些老鼠药。另外，台湾成功大学一份研究发现，“柴鸡蛋”含有的污染物二噁英要比普通鸡蛋高出5.7倍，这与此前欧洲的研究一致。研究者认为，可能是因为放养鸡在野外走的时候啄食了野地里的东西，而这些东西存在二噁英的污染。
因此，散养的柴鸡因为自由跑动，食物较杂，更容易感染病毒，或者吃到各种被农药污染的食物，反而更不安全。

参考资料
[1]盘点有关食品营养与安全的误区 阮光锋，果壳网谣言粉碎机


	
不新鲜的鸡蛋蛋黄就会偏在一边新鲜的鸡蛋，蛋黄是在中间的。越偏得厉害就说明越不新鲜。
	
	论证
	
	所以鸡蛋的系带情况是判断鸡蛋新鲜与否的重要标志之一。直观的方法就是看看蛋黄是不是在鸡蛋中央。但这种方法仅限于生鸡蛋。煮熟的鸡蛋，在加热过程中卵黄系带会断裂，因此蛋黄总是偏在一侧的。

参考文献
[1]Quality of Shell Eggs Stored Under Modified Atmosphere Packaging (2009) Yalamanchili T. 
	
罂粟壳（籽）火锅会让人上瘾有的火锅店在汤里加入了罂粟壳（籽），使得味道更好，让人越吃越想吃，最终上瘾。
	
	论证
	
	罂粟壳：做调料是非法的
首先罂粟壳和罂粟籽要分开来说。 
 
把罂粟壳放在火锅的汤中，跟用水来浸取鸦片的原理是一样的。实际上，在很多地方，有用罂粟壳来泡水喝的做法，称为“罂粟壳茶”。它的有效成分，跟鸦片没有本质区别，只是量的问题。当然，火锅中的这些罂粟壳浸出的鸦片成分是不是足以使人上瘾，还要由吃的量和个人体质来决定。 
 
不过，在火锅中加入罂粟壳毕竟有潜在的使人上瘾以及危害健康的可能，而加入它所带来的好处并没有太大必要，所以禁止其使用也就是合理的决策。在世界多数国家和地区，罂粟壳都是受控制的物品，不允许作为调料加到食品中。 
 
罂粟籽：不错的食品原料
实际上，罂粟籽所含的鸦片成分很少。在国外，罂粟籽是作为调料或者食品原料使用，跟芝麻差不多。可以磨碎了做调料，可以榨油（罂粟籽油在中国卖到天价）。榨油之后的残渣也可以做成各种食物来吃。 
 
要从营养角度来说，它甚至很不错。膳食纤维、多不饱和脂肪含量极高，钙、铁含量也很高。相对于其他营养优势类似的坚果，它导致过敏的可能性更小。当然，现在大家可能会担心他富含的另一种矿物质——锰。 
 
参考资料
[1]罂粟壳火锅会让人上瘾吗？云无心，果壳网谣言粉碎机
 
	
100多岁的大黄鳝3斤重体长超1米
	
	论证
	
	国人一扯到大就喜欢用百岁千岁这样的数字，其实自然状态下黄鳝的寿命一般都在六年左右，极少数可以活到十年；而人工条件下，确实有超过10年的记录，在自然环境下要达到此寿命基本无可能。论个体，1.5Kg级别的黄鳝确属罕见，我个人曾在湖北遇到过1Kg的个体。

参考资料
[1]黄鳝的寿命一般有多久？会超过100岁吗 ？ 生物男，果壳网果壳问答
	
化妆品不该用油状的新的护肤理念：护肤最重要的就是补水，不需要补充那些额外的营养物质了。比如咱们小的时候觉得像雪花膏那种油状的化妆品是好的，觉得人的皮肤是缺乏这种油状化妆品中的“营养物质”，不过现在的护肤理念似乎是说，根本不需要额外的补充营养物质，只要保证补水就行。
	
	论证
	
	护肤品更多的作用是保持皮肤的水分。所谓补水无非是保湿的不同说法，或许说成维持皮肤水分含量更合适。选择什么质地的产品，要根据自己的皮肤状况。如果皮脂分泌旺盛，自身的皮脂就可以起到很好的保持皮肤水分的作用了。再去用油脂含量较多的产品，当然会油腻了。再比如环境很干燥，经皮水分流失比较多只是单纯的增加皮肤水分（喷雾，或者说所谓的补水）而不注意保湿，皮肤还是会感觉不适。这时候用一些油脂性保湿成分较多的产品当然是需要的。补水是护肤品必备的要素之一，而适当的油分可以保持皮肤温度，防止水分蒸发，在维持皮肤健康也担当着不可替代的作用。最近国内市场单方面强调补水，可能是水的宣传印象好于油分，肤感舒适等因素造成的。


参考资料：
[1]用化妆品是否不应该用油状的，helixsun 画皮，果壳网问答
	
在蝴蝶和飞蛾在破茧时帮它们把茧打破会使它们死亡有人看到蝴蝶破茧的过程很辛苦，就去帮它把茧弄破，结果蝴蝶出来之后飞不了，不久就死翘翘了。
	
	论证
	
	首先要更正一个问题，也是通常所说的蝴蝶和蛾的一个区别，就是蝴蝶化蛹是不结茧的（绢蝶除外，绢蝶的蛹外有一层很薄的丝茧），而蛾化蛹是结茧的。

茧是昆虫在蛹期时，蛹外的椭圆形的丝质构造，蛾通常在地下或角落造茧，造完茧后才开始化蛹，茧相当于蛹的保护膜。

蝶则是会在叶背或树枝上用一条丝将自己固定住，之后才开始蜕皮化蛹，不需要茧的保护 因为蛹是有一根丝固定的，所以说蝴蝶破茧这个说法本身就是有问题的。

如果弄破茧人工饲养状态问题是不大的，只是蛹外层的保护膜；野外如果在土内造茧化蛹的蛾，仅仅是外层的茧破坏了内部的蛹没有被破坏问题不大，如果是蛹被破坏了 那肯定是会导致羽化出问题的。如果羽化畸形，那就意味着失去了正常的活动能力离死亡也不远了。还有个蛹壳的问题补充一下，如果是羽化中，尤其是中后期人为剥开蛹壳，会干扰它们的羽化过程，受到的影响视它们的羽化程度而定，也存在个体差异但总体是会受到影响的 。有些会羽化失败，比如说翅展的不完全 ，羽化失败不等于死相当于残疾人，死亡风险增大。


参考资料：
[1]如果在蝴蝶和飞蛾在破茧时帮它们把茧打破会使它们死亡吗，三蝶纪，果壳网问答
	
二氧化氯保鲜生奶危害人体健康目前不少奶农奶企违法使用二氧化氯作为生奶保鲜剂，这样的牛奶对人体有害。
	
	论证
	
	二氧化氯是一种具有强氧化性的物质。它是一种非常安全的防腐剂，目前中国允许将其使用在经表面处理的新鲜水果和蔬菜，以及水产品中。二氧化氯还常被作为消毒剂或者漂白剂用在其他很多方面，比如饮用水和环境的消毒，面粉的漂白等等。

目前的一些人体和动物实验都表明二氧化氯是一种非常安全且高效的防腐剂，只需要很小的量就可以达到防腐，杀菌的效果，没有致癌性。在使用中也不会像氯气消毒那样会与有机物发生氯代反应。

尽管有不少针对二氧化氯用于牛奶保鲜的研究，但是只要国家尚未扩大二氧化氯作为食品防腐剂的适用范围，尚未批准将其用于牛奶保鲜，那么把它加入到牛奶中就是非法使用。

尽管非法使用添加剂的结果常常会对人体有害，但并不是所有的非法使用都会如此。根据目前找到的有限的一点资料，提到用250mg/kg以上的浓度即可有显著的保鲜效果。假设一个体重50kg的人每天喝一斤浓度达1g/kg二氧化氯的牛奶，那么摄入的二氧化氯是500毫克，相当于每公斤体重10毫克，远低于维基百科提到的对大鼠的口服LD50剂量：每公斤体重292毫克。


参考资料：
[1]二氧化氯保鲜生奶的原理是什么？二氧化氯对人体的危害有多大？二氧化氯会转化成三氯甲烷吗，少个螺丝，果壳网问答
	
真空压缩袋会影响被子的保暖性真空压缩袋会影响棉被、羽绒被、蚕丝被的保暖性。
	
	论证
	
	真空压缩之后存放时间不久又打开的话，只要稍微拍打一下就能恢复到之前的保暖能力了。但是这些羽绒被、棉被、蚕丝被、羊毛衣等等都是通过在人与外界空气之间形成一层屏障以一定程度阻止贴近人体的较暖空气与外界冷空气的热交换的形式来产生保暖作用的，而保暖能力的强弱则主要是由材料的含气性、通气性来决定，取决与材料的纤维结构。以真空压缩的形式来存放的话，会对材料有一定的损伤，损伤的程度应该是羽绒小于蚕丝小于羊毛小于棉，所以短期存放的话真空压缩是没关系的，要是准备长期存放，尽量还是让被子保持较自然的状态存放较好。

参考资料
[1]真空压缩袋会影响棉被、羽绒被、蚕丝被的保暖性吗？ Before_Sunrise，果壳网果壳问答
	
石英钟表不适合用碱性电池卖石英钟表的商家一般都会提示不要使用碱性电池，否则会造成走时不准或者烧毁机芯等后果。
	
	论证
	
	从理论上来讲，这种事情是不可能发生的，但也有例外。
 
电子石英钟的原理和一般的发条闹钟是完全一样的，唯一的区别就是动力源不是发条，而是由电池、芯片电路、电磁线圈来驱动内部的机械机构。
电池供电和芯片电路，芯片电路利用外置的晶振来形成一个固定输出频率的振荡器，每一秒输出一个甚至多个脉冲。而这个脉冲信号被输入一个缠了密密麻麻比头发丝还要细的漆包线的电感中，拉动机械机构来显示表针的运动。

芯片电路的电压适应范围通常较宽，1.5V电压的AA/AAA电池是不能把他怎么样的。所以问题是出在了电磁线圈上。
 
不同电池的比较
一般我们常用的AA/AAA电池，也就是5号和7号电池，通常有碱性（LR6），碳性（R6P）以及最差的糊式电池（R6S）。R6S最差，也最便宜，地摊常见，容量低，便宜，带负载能力最低，而且长期使用容易漏液。R6P稍好些，最大的优点是不容易漏液，价格稍贵，带负载能力还行，目前算是主力电池了。LR6最好，不漏液，带载强，容量大，但是价格高。

问题就出在带载能力上，归根结底就是内阻。差电池，比如R6S R6P，这些电池的内阻大，而驱动芯片的驱动电磁铁的方式，为了节能以及降低成本，实际输出形式是开关型的，驱动的瞬间电池电压直接加载在线圈上，这时候，瞬间的电流是比较大的，因为内阻的关系，实际加在线圈上的电压会降低一些，不是我们用万用表测定的那种空载数值，实际输出电流会偏低一点。换好电池的话，带负载能力强，电压降低幅度很小。

那么我们可以得出一个结论：同样的线圈，实际上用不同电池驱动的时候，因为电池内阻和输出能力的关系，线圈所承受的电压和电流是不一样的。

现在，我们应该能知道，既然厂家根据AA/AAA电池来设计机芯，那就应该通吃，那为何还会有烧机芯的事情发生呢？这就和以下问题有关了：碱性电池普及时间短；厂家极端计较成本；客户要买便宜货。

这些就导致了线圈用线的标号的降低，因为漆包线绝大部分都是铜，线圈上为了产生足够的的磁力，就要绕上足够的圈数。厂家为了降低成本，漆包线用的越来越细，圈数也也来越少，客观上就降低了线圈的功率承受能力。那么，就可能在线圈的某个薄弱点瞬间烧断，不动了。

实际上，烧的不是机芯，是线圈。芯片其实很少坏，多半是烧线圈。所以，电子石英钟尽量买好一些大厂出来的，才不容易坏。


参考资料：
[1]死理性派, 石英钟表到底为什么不适合用碱性电池，fu-80，果壳网问答
	
着凉可导致面瘫【冬装脱太早小心面瘫！】民间有句俗语：春捂秋冻，百病不碰。据都市快报，因为没有注意保暖，杭州一个女孩刷牙时嘴里的水突然不自觉地流了出来， 一照镜子发现，一侧面部表情瘫痪。医生说最近面瘫病人很多，都是不注意保暖惹的祸，爱美的姑娘小伙们出门别着急脱掉冬装哦！
	
	论证
	
	严格说来，面瘫应该算是一种症状，患者一侧的面部会失去控制面部肌肉的能力，表情扭曲且无法自控，极少数病例会出现两侧发病[1]。一些面瘫症状的发病原因比较明确，比如：膝状神经节综合征（Ramsay-Hunt syndrome）、莱姆病（Lyme disease），但大多数面瘫（占到80%-90%）的发病原因不明，被称为贝氏面瘫（Bell's palsy），也叫特发性面神经麻痹（一般一个病有“特发性”三个字就说明是原因未明的）。它只能由排除诊断法诊断，也就是说排除所有其他疾病的可能性后才能确诊。

从病理上看，面瘫是因为面神经出了问题。面神经又长又绕，出颅后走行于狭窄的骨性面神经管。由于面神经管仅能容纳面神经通过，一旦面神经发生炎性水肿（不止是水肿，还会有神经的脱髓鞘，严重的还会出现神经轴索变性），必然会导致面神经受到压迫，临床上就会出现面瘫的症状。
贝氏面瘫中引发面神经水肿的原因还不清楚。有一些假说，比如病毒感染（HSV-1，带状疱疹病毒等嗜神经病毒）可能与这样病理变化有关，或是由于自主神经功能不稳引起局部营养神经的血管出现痉挛，导致面神经缺血进而出现神经水肿。但是，这些假说并没有得到证实，仍然还是假说。

从临床表现来看，贝氏面瘫发病急，得病前多有受凉病史，狭窄缝隙的冷风是常见诱因，多数人是在清晨洗漱时发现一侧脸活动不灵的。但是教科书上并没有提到避免受风能预防面瘫。
而且在国际上对贝氏面瘫的研究中，各种情绪压力与环境压力，包括创伤、寒冷、代谢失调、情绪失调等等，都被认为可能会诱发贝氏面瘫，却也并没有将受风受寒直接与贝氏面瘫联系起来的报道。研究同时还发现，贝氏面瘫没有季节差异，不存在季节交替或是大风季节时更容易发病的现象。

参考资料
[1]着凉导致面瘫？ 平面行者，果壳网谣言粉碎机

	
人类是善于长跑的动物人类的身体构造适合长跑，科学家认为古代人类是以此捕获猎物的。
	
	论证
	
	关于“人类是善于长途奔跑的动物“这个假说，其实已经吵了很久的架了。学界将这个假说称为”Endurancerunning hypothesis“”（耐久奔跑假说，有时缩写为ER）。
 
19世纪-20世纪初的生物学家在讨论到人类的时候，普遍认为人类的特征是发达的大脑，人类作为生物原本一无是处，完全是靠大脑和工具才挣得了饭吃。

在这个思想下，大家都觉得人类是先有了发达的大脑，后来才有了其它特征（真正的直立行走、缩回的下颌骨之类的）。因此出现了”皮尔当人“这样的丑闻。（皮尔当人也是个有趣的故事，不过这里按下不表。）

但是，到了20世纪40年代，一系列的古人类学和考古学证据表明，人类直立行走在先，大脑迅速增长在后。而最早的投掷武器——投矛——的出现，则大概要等到20万年前才有。（弓箭更晚，要到5万年前。火则争议比较大，大概在20万-120万年之间吧。）相比之下，人类在非洲大草原上起码待了几百万年，而最晚在260万年的时候人类就大量食用肉类了。

这下麻烦了。在投矛发明之前，非洲大草原上体育不及格、大脑也不甚发达的人类是怎么活下来的呢？他们是怎么捕获那么多跑得飞快的野生动物的呢？难道是扔石头砸斑马么？还是一群猿人手握并不尖利的石器试图包围大象？既不合理，又不合证据。
 
有一个假说可以解决这个问题，这就是耐久奔跑假说。该假说认为，人类并不是体育不及格，而是体育偏科——专门擅长超长距离的奔跑，比如几十公里这个级别的；而且有必要的话，人类可以每天都跑上这么远。动物里经常跑上10公里级别的可能只有狼、鬣狗、角马等不多的动物。人甚至在22英里的长跑上跑赢过马。
而非洲大草原上的人类，正是靠这种长跑能力把猎物追得精疲力竭之后捕获。不是啥特有范儿的生存方式，但好赖都是活嘛。（这种捕猎方式英文称为Persistencehunting，英文里也有不少资料。）

人类适合长跑的证据
无毛并且大量出汗。（大部分哺乳动物都不以出汗为散热主要方式，参见狗喘气。不过马倒确实是靠出汗的，所以马在骑乘动物里的重要性无人能敌。）散热问题是长跑的主要障碍。蛋疼的哈佛研究者曾经让猎豹踩跑步机，但他们发现跑步机上的猎豹虽然速度远没达到最高的110km/h，但体温却在飙升，而一旦体温到了40度，猎豹就说什么也不肯动了。

奔跑时可以通过口来呼吸。绝大部分动物是不能边跑边”喘气“的，要想喘气并散热，至少要从gallop档放慢到trot档。

很短的脚趾。人类的脚趾指节短得吓人，和其他动物一比完全不成比例。研究表明，短指节对步行没啥好处，对跑步的利益却甚大。

极其发达的臀肌。

长腿和弹性肌腱。

灵活而纤细的腰部。（好吧，纤细是和别的灵长类相比……腰部的细微扭转有助于平衡迈出腿时带来的重心偏差。嗯还有胳膊的甩动。）

相比其他动物更多的脂肪。

颈部的发达韧带（帮助我们奔跑时稳定头部）。

现实中各种变态的超级马拉松，比如50公里、100公里、160公里。另外长跑者自身通常也有身体感受，跑上一段路程、过了坎儿之后长跑就不那么累了。这个所谓的"runner'shigh"甚至可能还有神经生理基础。

Tarahumara部族的例子，这是西北墨西哥的一支原住民，以超级长跑而闻名，可以在两天之内奔跑320公里；并且他们捕猎的方式也是把鹿跑死。类似的近现代部族还有Kalahari人，他们也是靠把羚羊跑死的方式来捕猎的。

反对的理由
我们可能错估了人类肉食的来源，人类绝大部分肉食可能来自于腐食而非猎杀。

耐久奔跑猎食一旦失败风险太大。虽说人类拖垮其他动物的胜算很高，但是万一失败一次，那么糖原耗尽、精疲力竭还没吃的，很容易成为其它捕食者的猎物。还有跑到一半被其他捕食者干预的可能。

长跑对碳水化合物的消耗巨大，而肉食提供不了这么多碳水化合物。

有些上面列举的生理特征可能只是人直立行走的结果，不一定就伴随着直立长跑。


参考资料：
[1]人类是善于长途奔跑的动物吗，Ent，果壳网问答
	
用铁锅炒菜可以补铁铁锅炒菜有益健康
	
	论证
	
	铁锅炒菜肯定是能多溶出一点铁来，有实验结果100g熟冬瓜能溶出8mg铁[1]，当然更多情况下也溶不出这么多来。

参考资料
[1]加锌营养铁锅锌铁铜溶出实验研究[J] 周京科,张阳根,周明达. 中国现代医学杂志,2001,(4).
	
吃隔夜菜会亚硝酸盐中毒扬州一对夫妻吃隔夜菜中毒，丈夫不治身亡。新闻链接：
	
	论证
	
	隔夜菜中亚硝酸盐含量是会增加一些，但其实没有那么夸张。以隔夜蔬菜为例，上面第二个说到“经测定，如果烹调后不翻动，放入4度冰箱冷藏，菠菜等绿叶菜24小时之后亚硝酸盐含量约从3mg/kg升到7mg/kg。如果有翻动，会导致细菌扩散，剩菜中的亚硝酸盐含量会略高一些，但仍然很低。”，对比一下，火腿肠等制品的限量是30-70mg/kg，腌菜是20mg/kg，隔夜菜带来的增加并不多。

当然，从新闻中说菜放了好几天的情况来看，这里说的“隔夜菜”可能存在保存条件不妥善的情况，说不定会有更多微生物滋生，产生更多的亚硝酸盐。

但是，考虑到亚硝酸盐急性中毒的剂量（亚硝酸盐成人口服的最低中毒剂量约为0.1g，口服最低致死剂量约为1.0g~5.0g。急性中毒还是不那么容易出现。而且在这种情况下，出现其他食物中毒的可能性也会比较大。

根据1988~2003年中国主要省市亚硝酸盐中毒情况的一个分析汇总，其中最常见的情况还是误用（比如当成盐放锅里了）和污染，不过食物变质引起的也确实有几例。其他的可能性也有，比如说这里面提到的咸肉和咸菜会不会有问题，这个因素不知道排除了没有。之前的中毒报告中也有因为熟食制品中超标而造成中毒的报道。

抛开这个事件，一般情况下保存状况较好的隔夜菜吃了风险确实不大，其中的亚硝酸盐含量也并没有多多少，远不足以引起中毒，也没有明确证据表明隔夜菜致癌。

总的来说，变质食物引起亚硝酸盐中毒的可能性不能说没有，但妥善保存、没有变质的隔夜饭中亚硝酸盐含量并不大，最重要的还是剩饭菜要妥善保存、及时吃掉，如有异常或保存时间太久就不要再吃了。

参考资料
[1]吃隔夜菜会亚硝酸盐中毒吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
冬天穿裙子容易导致关节炎很多人会认为：寒冷刺激是关节炎的“罪魁祸首”。长期或严重的寒冷刺激可削弱关节软骨的新陈代谢及免疫防御能力，使软骨面溃烂、破损而发生炎症。
	
	论证
	
	关节炎是由什么引起的
目前已知的骨关节炎发病的危险因素包括高龄、肥胖、雌激素缺乏、骨密度异常（骨质疏松与骨硬化）、过度运动、吸烟、维生素D缺乏，以及创伤、关节形态异常、关节周围肌肉无力、反复的应力负荷等机械因素[1]。没有证据表明寒冷是骨关节炎的危险因素。
 
为什么会患上这些自身免疫病目前仍无定论，现有研究提示，自身免疫病是由于遗传因素、环境因素和免疫紊乱等各种因素综合作用的结果。其中，环境因素主要指的是既往的一些微生物感染可能会影响疾病的发病和进展，而与天气寒冷没有关系。 
 
关节受凉后为什么疼痛？
关节炎的主要临床表现之一便是关节痛，而疼痛加重往往和天气变化、潮湿受凉有关。为什么会出现这种情况，目前学界还存在争论。新近的研究证实了骨关节炎患者膝关节疼痛的程度分别和环境温度和气压的变化有关，尽管这种关联强度不是很强。研究者认为这可能与关节周围组织的顺应性、关节液的粘滞性，以及关节周围毛细血管通透性的改变有关[2]。但也有人不以为然，认为是精神心理因素在其中扮演了重要作用。由于天气变化对人的情绪产生影响，而负面情绪可以降低疼痛阈值，因此使人感受到疼痛[3]。也许正是寒冷时关节炎患者的关节疼痛加重，才使大家误认为寒冷是患上关节炎的原因吧。 
 
争议
科学松鼠会成员、医学博士赵承渊认为，的确没有证据表明，寒冷会导致关节炎。不过，就此作出“冬天穿裙子穿单裤这些行为纯属个人习惯，不会因此患上关节炎”这个结论有待斟酌。 
 
寒冷会导致肌肉收缩，关节僵硬，关节血运减少，滑液分泌减少。冷天不注意对关节的保暖会使意外受伤的几率增加，间接造成危害。即便没有意外受伤，长期如此也无疑会增加关节负担，减少关节使用寿命。 
 
当从科学角度谈一个“反固有印象”的问题时，应当慎重。尤其是就此提出建议时更要小心。寒冷固然不会直接导致关节炎，但就此暗示姑娘们冬天不必担心穿短裙是不妥的，实际上，寒冷天气下重视保暖关节并没有错。 
 
 
参考资料：
[1] 陆再英, 钟南山主编.《内科学》, 人民卫生出版社, 2008年4月. 
[2] McAlindon T, et al. Changes in barometric pressure and ambient temperature influence osteoarthritis pain. Am J Med. 2007 May;120(5):429-34. 
[3] Morgan Griffin, Reviewed by Brunilda Nazario. Arthritis and Weather - Can arthritis pain predict the weather? Are weather and health problems related? The medical evidence is unclear. 
[4] 关节炎，是冻出来的吗？和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
 
 
 
	
不可以用手戳液晶屏不可以用手戳液晶屏，这样会对液晶屏造成损伤。
	
	论证
	
	很多液晶屏是软的，显然容易戳坏。


普通的彩色液晶显示器的横截面示意图

如果你用力戳这种液晶屏，很可能把脆弱的玻璃弄碎，也可能弄破液晶像素颗粒，造成坏点。

不过现在也有很多电视和显示器也在表面覆盖厚的钢化玻璃了，这样的液晶屏就可以戳了。

参考资料
[1]液晶显示屏可以用手指戳吗？为什么说有些屏幕禁止手戳？ 万色返空龙，果壳网果壳问答
	
“达芬奇睡眠法”可缩短睡眠的总体时间，同时不影响精神状态长久以来，网上都在流传一种名为“达芬奇睡眠法”的睡眠方法。这种睡眠法得名于身兼科学家、艺术家、发明家等多个头衔的伟大人物——达芬奇。相传，达芬奇每4小时睡15-20分钟，这样一天下来只睡2小时左右，余下大把的时间从事创作，而且能保持充沛的精力。这种睡眠其实是一种多相睡眠（Polyphasic Sleep），意思是把完整的睡眠时间分割开来。不少迷信这种睡眠法的人都希望通过它来缩短睡眠的总体时间，同时人的精神状态却可以和连续睡9个小时的单相睡眠差不多，就可以有更多的时间来工作学习。
	
	论证
	
	尽管很多人声称这种多相睡眠法能极大地提高工作效率，但并不是每个人都愿意拿自己来以身试法。史上唯一有所记载的长时间实施了“达芬奇睡眠”的“第一个吃螃蟹的人”叫巴克米斯特 •富勒（Buckminster Fuller），是一名工程师和设计师。他在1943年的《时代》杂志上发表了自己的长达2年的睡眠计划。在这段时间里，他每隔6小时打盹30分钟，也就是说每天只睡2小时。 最后他的计划不得不因为他的商业伙伴的极力阻拦而终止，因为他的作息时间和其他人实在太不合拍了。虽然富勒是否严格遵守了他所说的睡眠计划我们不得而知，不过他是有史以来第一个真正报告了成功执行多相睡眠的人。
最近引人注目的多相睡眠实验者当属著名博客作者史蒂夫•帕沃利亚（Steve Pavlina）。他坚持多相睡眠2个多月，每天累计只睡3小时，并且在博客上发表自己的睡眠日志。他自曝说开始时很难适应，但到了实验的后半段身体逐渐适应了这种睡眠周期，在夜晚也能保持清醒的工作状态。不过到实验快结束的时候，他试图减少打盹的次数让睡眠时间变得更短，却常常听不见闹钟而直接就睡了6个小时。看来想要长时间保持多相睡眠的记录，并不是一件容易的事情。

根据美国军方关于克服疲劳的研究报告，要采取多相睡眠，每个人每次打盹的时间应当保持在至少45分钟，多于2小时则更好。总的来说，如果单次打盹的时间较短，则打盹的频率应当增加，总体要保证每天8个小时的睡眠时间。
美国国家航空和航天管理局也同样对打盹进行了研究，因为航天员也常常由于紧张而无法保证8小时的充足睡眠。宾夕法尼亚医学院的教授进行了这项对睡眠时程的研究，控制“锚睡眠”也就是基础睡眠时间在4-8小时，而打盹的时间在0-2.5小时不等。他发现，长时间的打盹更有利于认知功能的发挥。被试的基本的警觉性和工作记忆任务上的表现都因为打盹而有所提高。不过，白天的打盹对工作有益，但晚上如果打盹而不是正常的睡眠则会引起睡眠后迟钝这样一种睡眼惺忪的状态。
这些研究都显示，为了应对一些特殊情况，合理安排多相睡眠的时间和方式或许可行，但无论如何也不可能让总睡眠时间缩短到仅仅2个小时。

心理学家伍兹奈克（Piotr Woźniak）认为多相睡眠的方法没有什么科学依据，因为我们的大脑根本无法适应“多次打盹”的睡眠模式。脑电波和其他生理指标的研究显示，我们的生物节律是双相而不是多相的，这决定了我们的身体总是倾向于一个整块的睡眠时间。而试图利用多次短暂的打盹来减少睡眠总量的做法，会让睡眠不同阶段的时间都缩减，扰乱生物节律，最终可能会造成类似睡眠剥夺和睡眠节律紊乱症的负面效果，例如身体和心理的机能减退，焦虑和紧张感增强，免疫功能降低。伍兹奈克通过观察参与多相睡眠的人的博客发现，大部分人都必须通过一些“维持性活动”，例如大量饮用咖啡等方式来保持清醒，并且这种多相睡眠对人的学习能力和创造力也并没有显示出任何提高和促进。

参考资料
[1]达芬奇睡眠法可行吗？ cobblest，果壳网谣言粉碎机 

	
蜗牛壳破损后会愈合蜗牛壳破损后会愈合。
	
	论证
	
	蜗牛的外壳内，有层外套膜，这是软体动物、腕足动物壳内的内壁褶。内套膜的最外部分，会分泌贝壳成分，以制造贝壳。第二层由肌肉和结缔组织交织而成，使内套膜具有一定的强度和韧性。还有第三层，对于河蚌类，在朝向壳内的方向长有纤毛，以推动内部水流的运动。 

回到问题。蜗牛壳破损后会愈合吗？
 
这要看破损的具体情况： 
如果只是外壳小部分损坏，外套膜没有损伤，蜗牛的外套膜会分泌贝壳成分，以修补破损的部位。修补后的部位与其他部位的外壳相比，颜色稍淡。 

如果破损深达外套膜，此时蜗牛就无法分泌贝壳成分而修补破损部位。但破损之处可以长成疤痕的结缔组织。此时的蜗牛虽无法修补外壳，但仍有可能存活。 

如果破损深达内部组织，那么存活的可能性就比较小。因为内部组织出现破损，环境中微生物直接进入蜗牛体内。蜗牛的代谢比较缓慢，难以在短时间内使伤处愈合，微生物的持续进入，就会造成严重的影响。 



参考资料
[1]蜗牛壳破损后会愈合吗？ 悠悠然的blog，果壳网果壳问答

	
后仰135度的坐姿比90度的笔直姿势更有利于脊椎健康，还可以减少背痛这个说法出自“英国的一项最新医学研究”，“当人体挺直坐立时，对脊椎的压力大约为90公斤。”而“当你看上去是懒洋洋地坐在办公椅上，也就是保持135度时，其负荷仅有50公斤。”
	
	论证
	
	利用斜面减小脊柱的受压，确可让压力减小，继续增大靠背角度成180度，平躺压力更小。这正应了站着不如坐着，坐着不如靠着，靠着不如躺着的老话。其实办公室一族脊柱劳损的大敌是长时间保持同一个姿势，使某几块椎间盘过久受压，失去弹性。即久直坐伤脊柱，135度久靠也伤脊柱。大家可以试试，久处于135度，也会背酸痛，只是发生酸痛位置和直坐有差异且发生时间有错后。

方法是在打字时尽量直坐，不要超过40分钟，然后135仰靠，就是要变换角度，防止同一姿势保持过长时间。连续坐姿不要超过1个小时，站起来走走，活动活动。久平躺也不是好事，由于久平躺使椎间盘受力减到最小，竖棘肌有退化趋势，能使椎间盘逐渐脆弱。

总之，人体是个动态平衡过程，没有一劳永逸的姿势，人在不断的变动和静止中寻找自我的平衡。健康的状态是有躺，有坐，有靠，有站，有跑。走跑等运动能促进脊柱附近血液循环，和新陈代谢。同时能提高椎间盘的强度和竖棘肌的肌肉力量。

更科学高效的保健方法就是除了走和跑外，加上少量俯卧位和仰卧位地面运动，及脊柱专项强化训练。


参考资料：
[1]“后仰135度的坐姿比90度的笔直姿势更有利于脊椎健康，还可以减少背痛”——这说法靠谱吗，健身达人张付，果壳网问答
	
人对气味的记忆永远不会遗忘人对气味的记忆永远不会遗忘。
	
	论证
	
	味觉记忆是一种比较有趣的记忆，它并不单纯是对于气味本身的记忆，还包括和该气味有关的事物的联想记忆和对于该气味的喜恶判断相关的情感记忆。简单来说，当我们闻到一股熟悉的味道，首先反应就是在记忆中搜寻这种气味的可能来源——某种食物？某种香水？某个人？某个场所？即使是闻到陌生的味道，我们也会下意识的去寻找记忆中和该味道类似的气味。

味道的特殊性还与我们的生存本能紧密联系——因为味道往往和食物联系在一起。从气味来判断食物的可食性是重要的生存技能。我曾经做过一段时间关于味觉厌恶记忆的实验——一种从未遇到过无法鉴别安全性的味道，如果食用后产生不良生理反应，下次再遇到这种味道时就会本能避开。这种现象在对于熟悉的安全味道时会受到一定的抑制——叫做“潜在抑制”现象，就是说厌恶程度会降低。但是假如该熟悉安全味道之后发生非常严重的反应，这种味觉会和痛苦记忆联系在一起，那么即使人知道这个味道是安全的，也会不由自主的去避免该食物或者影响食欲。这充分说明味觉并不是单独记忆的，而是和大量其他记忆混杂在一起。

“人对气味的记忆永远不会遗忘”——这个命题的来源我并不清楚，永远不会遗忘也是一个过于绝对的说法——事实上很多疾病会导致人无法闻到气味，既然闻不到就更谈不上对气味的记忆了 。但是由于味觉的特殊性，不同的味觉不但能引起主动记忆，还会引发各种潜意识记忆，更会带来身体内各种不同的生理反应，所以相比于其他种类的记忆来说更不容易遗忘，这样说比较合理。

参考资料
[1]“人对气味的记忆永远不会遗忘”，这话对吗？ [/url影歌，果壳网果壳问答
	
睡前20分钟和醒后20分钟记忆力特别好睡前20分钟和醒后20分钟记忆力特别好。
	
	论证
	
	人的睡眠周期受到大量激素和神经递质的调节，而这些激素往往受到外界环境的刺激而发挥作用。例如睡眠是天黑、身体疲倦等外界刺激给身体发出的信号，激素接触到这些信号之后就会触发困倦反应；而苏醒则是天亮和休息足够这些信号的结果。

对于一个生活习惯规律的人来说，晚上入睡的时候皮质醇降到最低点，而清醒时皮质醇会受到天亮等信号触发而浓度升高，直到清醒后45分钟左右达到最高点。目前对于皮质醇和学习记忆能力的研究中，大部分研究显示高浓度的皮质醇对学习是有好处的，能够提高注意力，帮助记忆快速编码——所以很多人觉得刚起床的时候特别清醒，记忆力特别好，主要是因为早晨干扰少，皮质醇浓度高，身体又经历了一晚上的休息能量充分。

但是睡前20分钟记忆力好我看不出有什么科学根据——除非是夜猫子或者累得过了正常休眠时间，身体为了维持清醒状态大量分泌激素，以体内激素周期紊乱为代价换取大脑的清醒。学生时代睡得晚尤其如此。真的非要抓紧时间的话，我建议宁可早睡20分钟，早醒来20分钟学习，这样更加高效而且对身体没有伤害。

不过从另一个角度讲，睡前利用适当时间温习学到的知识也是有好处的——因为睡眠对于知识有巩固作用。睡前大致看一遍新学到的东西，睡眠巩固的时候会从最近学到的知识开始巩固起，然后第二天就记得更牢。不过这个最好是在不牺牲睡眠时间的前提下——睡前看一遍，然后睡眠中知识自动巩固，比熬夜啃书背无数遍其实效率高高得多。

参考资料
[1]睡前20分钟和醒后20分钟记忆力超级好是真的吗？ 影歌，果壳网果壳问答
	
花就是变态的叶子花就是变态的叶子。
	
	论证
	
	这句话其实不是很准确。准确的说法是“花的各部分是变态的叶”或者“一朵花是一根变态的枝条“。

从发育来看，花原基的发育和顶芽及侧芽的芽原基发育十分类似，均可看做顶端分生组织参与的器官原基的形成，且基因调控模式也有相似之处。

从结构来看，花被（包括花冠和花萼）和叶片具有相似的细胞层和维管束排布方式，而雄蕊和雌蕊，则可看做小孢子叶和大孢子叶卷曲、边缘融合而成。

从进化来看，被子植物最早起源可以追溯到原始的种子蕨类。对于种子蕨而言，胚珠和小孢子正是从叶缘发育而来。

综合上面几个证据，可以将花看做是一段具有生殖功能的枝变态而来的器官。

参考资料
[1]“花就是变态的叶子”，这句话有道理吗？ fengfeixue0219，果壳网果壳问答
	
注射过百白破疫苗后如果受重伤还要接种破伤风疫苗注射过百白破疫苗后如果受重伤还要接种破伤风疫苗。
	
	论证
	
	根据WHO对破伤风疫苗的立场文件，破伤风追加免疫的原因如下：

1、破伤风疫苗免疫保护的持久性
抗体的浓度、亲和力以及保护的持久性取决于很多因素，如受种者的年龄、接种的剂次数和各剂次之间的间隔时间。婴儿期的 3 针 DTP 可提供 3~5 年的保护，而第 4 针加强免疫（如，在儿童期早期）则可为青少年期提供保护，再进行1～2 针加强免疫将为整个成人期提供保护（据称可达 20~30年）。间隔25~30年后再免疫仍可引起加强免疫应答，这表明免疫记忆可持续存在。

2、受伤后的破伤风预防
虽然经过充分免疫的个体对于破伤风具备足够的保护能力，但接诊医师在治疗受伤的患者时，除采取其他预防措施外，还可加强1 针含破伤风类毒素疫苗。根据伤害的严重程度以及既往破伤风疫苗接种史的可靠程度，如上次免疫接种是在 10 年前进行的（对于伤口较严重的病例，则规定为 5 年前），则应接种含破伤风类毒素疫苗。对于未完成基础免疫者，应尽快完成免疫程序。

3、破伤风疫苗的免疫程序
在理想情况下，每个人都必须在儿童期接种总共 5 个剂次的含破伤风类毒素疫苗，继而在成年期早期接种第6 针以确保在整个育龄期乃至终生都对破伤风具有免疫力。

我国未成年人多数都接受过正规的破伤风疫苗接种，但成年人的追加强化免疫普及程度可能不高（北京市要要求对初三学生和大一新生接种成人及青少年用白破联合疫苗，其他地方未必有，尤其农村），医院对受伤患者做追加免疫这一措施没有太大问题。

但另一方面，破伤风免疫球蛋白（TIG）存在滥用现象。实际上只有未经主动免疫、伤口污染严重的患者才需要使用。


参考资料
[1]婴儿注射过白百破疫苗后，以后要是受了比较深的创伤，还需要注射破伤风疫苗吗？本地医院的处理是还需要注射，这是为什么呢？ 顾有容，果壳网果壳问答
	
吃火锅先肉后菜不健康有人吃火锅先肉后菜，有人吃火锅爱喝冷饮，有人爱喝涮锅后的锅底汤…营养专家称，这些都是错的！先肉后菜，蔬菜会吸收残留锅内的嘌呤等有害物。正确的顺序应是先土豆类、后叶菜类，最后才是肉类。肉一定要煮熟，不要冷热交替。
	
	论证
	
	先菜后肉可能是考虑到先吃蔬菜，可以用蔬菜先填饱一点肚子，减少整餐过多热量摄入。其次，如果空腹的时候就先吃高蛋白的肉，消化不好的人会受不了，或者产生腹痛。而先涮点蔬菜、再来点薯类，可以较柔和地促进胃肠蠕动、胃液分泌、循序工作起来。

对于“蔬菜会吸收锅内残留的嘌呤”暂时没有相关研究的样子。再者，嘌呤这种水溶性成分，从肉中流到汤中后汤水里含量是高的，但只要不是捞出来蔬菜还滴淋着汤水就马上连汤吃下，晾一晾，控控汤水。相比之下，如果吃的是辣锅、油锅火锅而不是清汤锅，蔬菜因为富含纤维，倒确实是会大量吸收锅内的油！

再退一步说，嘌呤稍高对正常人并无大碍。饮食顺序有讲究是好事，是社会文明的进步，但过于讲究顺序，对身体无不适的人来说，就矫枉过正了。


参考资料：
[1] 吃火锅先涮肉比较不健康吗，海刃刃，果壳网问答
	
人睡觉时没有嗅觉人睡觉时没有嗅觉
	
	论证
	
	睡眠的时候，不光是嗅觉，其他的感觉功能也陷入了一定程度的休眠，这是身体的需要——我们清醒的时候身体需要消耗大量的能量，不光是我们的行动需要消耗能量，感觉和思考同样消耗能量。睡眠为我们提供了一定的休养周期，为机体积攒供下一天生活所需的能量。

但是人睡觉的时候并不是对气味毫无反应的。2007年发表在《科学》杂志上关于睡眠和嗅觉记忆的研究已经证明在睡眠中是可以对气味有反应的[1]。该实验让人在清醒的时候通过学习将某种气味和某个条件反射联系起来，然后在睡眠中让被试接受该气味刺激。睡眠中接受过该嗅觉刺激的人比没有接受过刺激的人相比，学到的条件记忆显著加强。所以很显然，即使睡眠中的主动嗅觉不灵敏了，被动嗅觉还是存在的，并且能够对学习与记忆造成影响。

补充一下关于有些人“闻到香味醒来”的情况：睡眠是有周期的。大家都知道睡眠分浅睡眠和深睡眠，但是很容易忽视浅睡眠和深睡眠其实是在周而复始不断循环的。睡眠的周期详细来说是这样分的：人类的睡眠主要分两个部分，REM（快速眼动睡眠）期和非REM期。当你睡着的时候，首先进入的是非REM期的第一阶段，这时候很容易被叫醒，属于浅层睡眠。几分钟之后进入第二阶段，睡眠程度逐渐加深，然后是第三阶段，直到第四阶段也就是深层睡眠期。从第一阶段到第四阶段，大概需要15-30分钟。第四阶段睡眠会持续大约30-40分钟，然后回到第三阶段，第二阶段，第一阶段。第一次的REM睡眠就发生在第一次回到非REM睡眠的第一阶段之后，大概是入睡后90分钟左右。这就是一个完整的睡眠周期。在一个完整的睡眠周期里，我们都处于不断循环的非REM睡眠和REM睡眠中。每一个循环大约持续90分钟左右，而我们需要完成5个这样的循环来结束睡眠。第一阶段的REM睡眠可能只持续5到10分钟。但是在其后的循环中，REM阶段的持续时间明显变长，而深层睡眠阶段持续的时间则减少。在之后的循环中，我们很可能在回到第二阶段睡眠时就进入了REM睡眠。而我们自然苏醒前最后一次REM睡眠则可能持续40分钟或更久。

流言中说睡眠中不易觉察到气味，显然应该是说在深睡眠期。因为每个阶段的深睡眠期都会持续比较长的时间（30-40分钟不等），这个时期是较难觉察到气味的。但是很显然人不可能在一整晚都处于深睡眠期，当从深睡眠进入浅睡眠之后，就很容易能够闻到香味或者臭味了。

参考资料
[1]http://www.sciencemag.org/content/315/5817/1426.abstract
[2]人在睡着的时候，对气味几乎没有反应吗？ 影歌，果壳网果壳问答
	
洗冷水澡能增强免疫力春天是感冒多发的季节，通过洗冷水澡的方式强身健体减少患感冒的机会。
	
	论证
	
	冷水浴，冬泳等冷激活动似乎真的跟人体免疫力有关，尤其是在跟肿瘤相关的疾病。但现在还是在理论的阶段，按照一般性的推论，冷激作为外界对细胞的一种胁迫作用，很有可能与热激，饮食限制，氧化等形式一样，在一定最用范围内提高细胞生存质量，延长细胞寿命。直到目前为止，在酵母，线虫，小鼠，以及灵长类种，果蝇除外，饮食限制是唯一有效的延长寿命的手段，所以冷激很有可能在一定程度上提高免疫力，对人体产生积极的作用。


参考资料：
[1]洗冷水澡真的能增强免疫力吗，GoodGolden5，果壳网问答
	
喝普洱茶可以减肥喝普洱茶清热去火，可以减肥。
	
	论证
	
	减肥的核心需求是能量的收支平衡，方法无非是两项： 
1、减少摄入 
2、增加消耗。 
 整体来讲，目前的流行病学调查还不能提供明确的证据表明茶叶消费与体重有关联。 
 
喝茶为什么有可能减肥？
减少能量摄入增加能量消耗（好歹散热增加一点了）改变肝脏、肌肉和肠细胞活力等， 然而这些都跟具体成分的剂量、摄入方法有关。
 
 
茶叶中的什么成分会起作用？
在法国的一项有关中等肥胖个体的初步研究中，受试者服用特制的绿茶提取物（AR25）12周后，平均体重下降4.6%，腰围下降4.5%。该试验中每日绿茶提取物剂量可为人体提供270毫克EGCG（表没食子儿茶素没食子酸酯，儿茶素中含量最高的一种组分）和150毫克咖啡因。我们已经知道，咖啡因可促进身体代谢，但是除咖啡因外的其它物质对体重下降至少应该起到部分作用。毕竟大量的动物实验证明，茶多酚可能通过影响脂肪细胞和前脂肪细胞的生理功能起到抑制肥胖的作用。 
 
 
另外在某些特定的情况下，茶饮可以算作是一种“减少摄入”的手段：比如某人嗜含糖饮料，非此物不喝，如果改成喝茶，实际上就减少了能量的摄入。从这个意义上来说，茶也可以被认为是“有助减肥”的。 
 
普洱茶有什么特殊之处？
一般根据茶叶加工过程中多酚类物质氧化的程度，可以将茶叶划分为不发酵的绿茶、微发酵的白茶、轻发酵的黄茶、半发酵的青茶(如乌龙茶)、全发酵的红茶和后发酵的黑茶(如普洱茶)等六大类。其中从清代开始流行的普洱是云南特色茶，现代普洱茶是将晒青毛茶经过发酵处理精制而制成的茶叶。晒青毛茶在微生物酶促作用和湿热作用的影响下，茶多酚氧化、缩合，蛋白质和氨基酸、碳水化合物分解，各种组分产生缩合聚合等一系列反应，从而会产生一些特殊的化合物（有些成分也会减少），所以和其他茶叶还是有点区别的。[1] 
 
 
参考资料：
[1]普洱茶抗氧化作用及减肥作用的研究[D]. 揭国良. 浙江大学,2008 
[2]普洱茶究竟能不能减肥？营养师顾中一，果壳网问答.
	
多数花店用月季来冒充玫瑰欺骗顾客为了降低成本，很多花店用月季代替玫瑰，这是欺骗顾客的行为。
	
	论证
	
	从植物学的角度，月季（Rosa chinensis）、玫瑰（Rosa rugosa）和蔷薇（Rosa multiflora）都是蔷薇属（Rosa）的植物。它们拥有众多的相似点：灌木状生长，枝条有刺；叶互生（茎节只有一片叶着生），奇数羽状复叶；花单生或为伞房花序，开在小枝顶端；果实是蔷薇果（由若干瘦果聚集着生于凹陷的花萼中形成）。
 
不过，仔细区分，三者在形态上还是有众多差异的：
 
茎的区别：玫瑰和月季都是直立灌木，玫瑰枝干上密生刺毛，枝条为黑色；而月季枝干上的刺纹稀疏，新枝为紫红色。蔷薇是蔓生性的，枝多细长而下垂。叶的区别：蔷薇每一复叶常有5-9 片小叶，叶面平展，有柔毛；玫瑰每一复叶也有5-9片小叶，叶的表面有皱纹（这是玫瑰最显而易见的特征）；月季的每一复叶只有3-5片小叶，小叶较大，叶面较平，不皱。
 
其实月季、玫瑰、蔷薇三者在花、萼片、果实等方面还有诸多区别，但是茎和叶的区别容易观察，个人觉得也比花本身更容易掌握。

从语用学的角度来看，汉语中的玫瑰，在日常生活中是蔷薇属一系列花大艳丽的栽培品种的统称，也可能就是月季或者蔷薇。所以区分起来没有意义。在欧洲的众多语言中，蔷薇、玫瑰、月季都是一个词，如英语是rose，德语是die Rose，因为蔷薇属植物从中国传到欧洲后他们并不能看出它们的不同之处。
 
现在花店中卖的很多“玫瑰”，其实都是杂交玫瑰（Rosa hybrida，也称现代蔷薇或现代月季）。它是数百年来由许多种蔷薇花及月季花育种杂交所诞生的成品，因此也难说这种混杂着众多蔷薇属植物的植物究竟是哪种rose了。
 
有些人觉得花店拿月季充玫瑰是坑人。但既然情人节、花语之类的东西都来自西方，而西方又不分月季与玫瑰，那么只要是买一株rose就好，管它是月季还是玫瑰呢。
 
 
参考资料：
[1] 玫瑰、月季、蔷薇这三者有什么不同？Lithium锂，果壳网问答
 
	
新鲜蚕豆会引起过敏性溶血综合病症新鲜蚕豆有的食后会引起过敏性溶血综合病症，出现全身乏力、贫血等症状。
	
	论证
	
	蚕豆确实可能导致过敏性的溶血症状，也被称为“蚕豆病（Favism）”。目前研究认为，蚕豆里含有的蚕豆嘧啶（一种核苷酸）会干扰葡萄糖六磷酸脱氢酶（G-6-PD）的正常运作，而后者是维持血红蛋白正常工作的关键因子，从而引起红细胞破裂，引发“蚕豆溶血”病。不过，绝大多数人体内都有充足的G-6-PD，蚕豆也只会乖乖地当好食物了。所以，只有对那些因为遗传问题而缺乏G-6-PD的人来说，蚕豆才是“危险的食物”。 
 
对这些缺乏G-6-PD的人来说，生吃新鲜蚕豆引发症状的风险最高。孩子的风险比成人要高。在储存过程中，蚕豆嘧啶会被逐渐氧化降解，所以干蚕豆引发蚕豆病的几率确实要低一些，但也不是完全安全。有时候，甚至吸入蚕豆花粉都可能引发症状。不过，对于大多数人来说，这样的风险并不存在。[1,2] 
 
对于豆类的误解，可能还是因为其中含有一些所谓的“反营养物质”，比如蛋白酶抑制剂和皂苷（Saponin），以及植物毒素，比如植物凝集素（Lectin）。蛋白酶抑制剂没有实质上的毒性，不过它们会抑制蛋白酶活性，从而降低蛋白质的消化吸收效率。所以，它们在传统上被当作反面典型。不过，一些新的研究发现，某些蛋白酶抑制剂对健康具有积极作用。比如，Bowman-Birk inhibitor （BBI），在口服的情况能够发挥抗癌作用[3]。而皂苷，则主要因为起泡性能太好，给豆制品加工带来一定麻烦。但对于人体来说，它并不会带来明显毒性。[4] 
 
豆类中真正有毒的是植物凝集素。这种毒素存在于多种豆类之中，含量各不相同。红芸豆中含量最高，可达20000～70000单位，理论上说，只要四五颗就能引发中毒症状。白芸豆比较低，大概是红芸豆的三分之一。而传说“比砒霜还毒”的蚕豆，则只有红芸豆的5%-10%。[5]不过，植物凝集素对温度比较敏感，在完全煮熟之后，其活性大大降低，含量只有200～400单位。需要注意的是，如果加热不充分，毒性反而更高。加热到80?C会使其活性增加几倍，比生吃还糟糕。有些人习惯用慢煮锅来炖豆子，实际上慢煮锅的温度不高，即使经过长时间炖煮，豆子内部也可能达不到灭活凝集素所需的温度。 
 
不过，凝集素一般也不会造成致命后果。通常的症状是严重的恶心、呕吐、拉稀以及腹痛等。一般情况下，这些症状能够在短时间内缓解恢复。 
 
 
参考资料：
[1] 解析致命食物（五）、新鲜蚕豆，云无心，果壳网谣言粉碎机
	
白菜上有黑点不能食用有的白菜绿色的菜叶和白色的菜邦部分有洗不掉的黑点，不能食用。
	
	论证
	
	黑点成因多种可能
白菜上长的黑斑点有可能是一种生理病害。在栽培过程中，使用氮肥过量的时候，白菜就容易出现黑点。另一种可能是白菜受到蚜虫侵袭，这些黑点是蚜虫尸体，随着白菜的生长而长进白菜里。还有可能是白菜存储不当，发生腐烂时，也容易长出黑斑。
 
前两种原因产生的黑点，不是病毒霉菌引起的，至于对人体是否有害现在还没有确切研究。一般说来，如果有零星的黑点，不影响食用，但如果黑点很多，观感不太好，最好不要食用。而因霉变产生黑斑点的白菜，吃后则容易中毒，这是因为白菜中含有硝酸盐，硝酸盐本来没有毒，但腐烂过程中，硝酸盐就会转化成有毒的亚硝酸盐。亚硝酸盐进入血液后，会使低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，让血液丧失携带氧的能力。吃了腐烂的白菜，哪怕是稍稍有些烂的白菜叶，身体都会因为缺氧在两三个小时内出现头晕、头痛、恶心、呕吐、心慌、气短、皮肤发青紫等现象，严重时还会抽筋、昏迷，甚至有生命危险。


参考资料：
[1] 大白菜上有洗不掉的黑点，能吃吗，紫听轩主，果壳网问答
	
炒菜快出锅的时候加盐最好过早加盐会损失营养，应该快出锅的时候加。
	
	论证
	
	从健康角度
有研究发现炒蔬菜时，早加盐会增加水溶性维生素的损失。主食中加盐，则会升高血糖反应。同时，盐是一种氧化强化剂(prooxidant)。就鱼肉方面的研究发现，加入食盐腌制、烹调都会促进脂肪氧化，脂肪氧化可产生一些聚合物，对人体健康是有害的。先加盐烹调脂肪氧化可能更严重。

从这方面考虑，烹调时快出锅的时候加会好一点，而且要少加。

从口感出发
开始跟葱姜炝锅的时候一起放，好处：
一，这样盐可能会比较均匀，比较入味，口感好。
二，蔬菜比较容易出汤，不容易烧糊。不然另加水的话，出国的时候汤就太多了(因为另加了水)。


因此盐早放还是晚放没有明确结论，取决于个人的需求和喜好。不过从营养和健康方面考虑还是建议快出锅的时候再加盐。


参考资料：
[1]炒菜的时候什么时机放盐？阮光锋，果壳网问答




	
有商家用破皮鞋里提出来的胶做果冻和酸奶有记者透露说，果冻和酸奶从破皮鞋里提炼原料。
	
	论证
	
	“食用胶”是什么东西
报道中所谓的“食用胶”，是一大类食品原料。在食品技术上，称为“hydrocolloid”，一般翻译成“水胶体”。因为对它们不熟悉，所以公众往往想当然地认为是“化学工业产物”而本能地排斥。常用的水胶体，其实都是“天然产物”。比如琼脂和卡拉胶，是海藻的提取物。明胶，是从动物的皮或者骨头水解熬制而来。被许多人当作“神奇保健品”的阿胶，只不过是在选材和工艺上有所不同，跟明胶并没有本质差异。 
 
食用胶中比较“高级”的果胶，主要来源是桔子皮和苹果榨汁后的残渣。还有一些食用胶是来自于植物的种子，比如阿拉伯胶、瓜尔豆胶、槐豆胶，都是从相应植物的种子中提取而来的。还有一些水胶体由微生物发酵得到，比如黄原胶。微生物发酵可以用于产生各种各样的东西，能被人类挑选出来制造食物成分的，都是经过了精挑细选、重重考验的。有许多我们熟悉的食物来自于微生物发酵，比如酱油、酒、醋、味精等等。多数的水胶体是直接的提取物，只有很少数经过一定的加工，比如羧甲基纤维素（CMC）。它是从植物中提取的，又通过化学反应在分子中的某些位置加上了“羧甲基”。虽然它也可以称为“化学产品”，不过其安全性已经经过了广泛检验，并没有发现对健康有什么危害。 
 
果冻酸奶中使用的食用胶
果冻里的凝胶剂是海藻中提取的卡拉胶，和动物皮什么关系都没有。卡拉胶无毒，但它不能为人体消化吸收，让孩子吃果冻太多，占用胃容量，除了糖吃到的其他营养成分太少，会造成营养不良。 
 
酸奶中增稠剂品种很多，改性淀粉，果胶，黄原胶、包括食用明胶。明胶是一种蛋白质，20年前的酸奶里就有。明胶就是胶原蛋白煮后的产物，肉皮冻也是明胶的凝冻。只要是食用级明胶，就不用担心。 

关键在于规范管理
除了淀粉，其他的食用胶是作为食品添加剂管理的。这些水胶体除了可以用于食品，还可以用于其他工业产品。作为工业原料，其生产过程的控制和要求就不象食品原料那么严。所以，工业级的水胶体会比食品级的要便宜。这就造成了不法商贩使用工业级原料代替食品原料的可能。而工业级原料，就可能存在有害杂质。就象任何的食品添加剂一样，合法生产规范使用的食用胶没有问题，但是食品安全的保障需要进行严格监管。公众和媒体，应该关注的是这些添加剂的使用是否合法，而不是仅仅因为陌生就产生恐慌。 
 
 
参考资料：
[1]破皮鞋里提出来的胶可以做果冻和酸奶吗？云无心，果壳网问答
	
雾霾会导致肺癌关于“雾霾有何危害”，钟南山解释：“对此我正在做一个认真的调查，也收集了一部分资料。初步结论认为，雾霾污染会对人体呼吸系统、脑神经系统、心血管系统等产生威胁，特别是会导致肺癌。因此，这个问题非常值得重视。
	
	论证
	
	现在所说的雾霾与肺癌的关系，基本是基于流行病学调查的结果。其得到的结果是某种可能的病原的分布与发病率之间的相关关系。得到的关系如果达到显著水平，就说明这种关系是可信的，钟院士说的应该也是这个关系。但可信的相关是否代表因果关系，这个真不好说。其实，从毒理学上说，PM2.5对人体最大的伤害在于造成血压升高，其他诸如肺癌等病症，PM2.5都是间接的因素。小颗粒物往往具有更大的比表面积，且会有更多的孔隙，所以比大颗粒的气溶胶（比如直径大于10微米）更容易吸附在大气颗粒物上的致癌物（如苯并芘、甲基汞、各种重金属、甚至二恶英等）。且PM2.5可以直接到达肺泡，这就相当于直接把致癌物带到肺里了。尤其是城市大气中，各种污染物本来就多，自然有可能增加患肺癌的风险。当然，因为不同的地点PM2.5吸附的污染物不同，且致癌物需要经过一系列过程诱发细胞癌变，这中间有很多不确定性，而且诱变过程往往需要很长时间，所以现在还不能说有很确定的雾霾和肺癌的关系。

美国人从六七十年代就开始做雾霾和肺癌的流行病学调查。结果发现在低PM2.5浓度条件下，死亡率和PM2.5浓度是正相关的，但当PM2.5浓度较大时，死亡率反而降低了。其实，当污染物浓度达到一定程度时，人体会有一定的自调节能力的，反而导致更适应这种污染环境了。
 
目前国际上已有多个研究发现了PM2.5与肺癌发生之间的统计学关联。比如，美国癌症学会在1982 ～ 1998 年间一项多达50 万人的队列研究中发现，PM2. 5年均浓度每升高10μg /m3 ，人群肺癌死亡率将上升8% ( 95%可信限: 1%～16%)。但这种统计学上的关联是不是已经构成了因果关系，尚需要更多研究的证实。

世界卫生组织（WHO）下属的国际癌症研究所（IARC）是确定化学物质是否致癌的最权威机构。比如，吸烟和二手烟被IARC认为是非常明确的人类致癌物。1989年，IARC已将柴油机废气颗粒物（DEP）列为人类很可能的致癌物（2a组）。但一般环境中的大气颗粒物是否致癌，IARC正在召集相关专家做论证，未来2-3年内可能有初步结论。


参考资料：
[1] 新闻说调查初步认为雾霾污染会致肺癌，这是真的吗？风险究竟有多大呢，青蛙陨石 阚海东，果壳网问答
	
掉头发是肾不好的表现如果你发现近期经常掉头发，说明肾脏可能有些问题。
	
	论证
	
	据调查，有1/4男性都会在中年以后变成“秃头”，而只有6%的女性受到类似的困扰，为此果壳编辑采访了首都医科大学北京朝阳医院皮肤科主治医师曹梅,了解了脱发为何更容易发生在男性的原因。

男性脱发，要怪遗传
尽管“秃头”总让人感到有损男子气，但其实引起脱发的恰恰是雄性激素。最常见的脱发叫做“雄激素性脱发”，这个名字听起来有点陌生，其实就是过去所说的“脂溢性脱发”、“男性脱发”、也就是“早秃”。过去大家对脱发的原因不太了解，曾错误地认为是头发出油导致。实际上毛囊和皮脂腺都对雄激素敏感——皮脂腺在雄激素作用下会变得肥大，产生更多的油；而毛囊会在雄激素影响下变小，生出的头发变细变短，还没长到足够长就会掉，这才是脱发的原因。

雄激素性脱发与基因遗传有关已是定论，引起男性脱发最主要的原因就是遗传因素，加上DHT(dihydrotestosterone，双氢睾酮)的作用。青春期以后，睾酮会随着血液循环到达毛囊中的毛球细胞，通过细胞膜进入细胞质，而细胞质中的5α-还原酶会和睾酮反应生成DHT，进入细胞核，对细胞的代谢系统产生作用，导致毛发生长期缩短、提前进入休止期。

而带有“脱发”基因的人，头部某些部位毛囊细胞上的DHT受体活性过高，也就极易与DHT结合，受其影响。 前额、头顶及后头枕部上方毛囊中的细胞对DHT更敏感，所以这些部位最容易脱发。

女性掉发，压力太大
由于女性本身雄激素含量低，且体内的雌激素有对抗雄激素的作用，所以雄激素性脱发很少发生。 女性最常见的脱发是斑秃，也是我们常说的“鬼剃头”，不知不觉就发现一个小范围内的头发都掉完了。斑秃也不止女性才会有，男性、甚至儿童也会发生。

曹梅告诉果壳网， “鬼剃头”原因比较复杂，但大多数是跟精神因素有关，特别是一些突发变故引起的紧张焦虑，比如婚姻出现危机、亲友发生危险、情绪极度压抑等。还有些自身免疫性疾病和内分泌疾病也可以伴发斑秃。

2003年, 英国媒体曾在维多利亚看曼联队的比赛时，拍到其头发稀疏的照片，且秃发部位清晰可见。据说，在他们的儿子险遭绑架后的一星期，维多利亚突然发现头上一小块几乎没了头发，后来这个部位还愈来愈稀疏。英国一位发质专家也表示，这是因她受到极大精神压力而造成的。

治疗：药物有效，但有副作用


脱发的Norwoode／Hamilton(1975年)分型，分为7级12型，有顶部模式、典型模式、前部模式。

曹梅还强调说，对于雄激素性脱发，目前医学界只发现了两种有效药物，一种是口服药非那雄胺 ，它是5α-还原酶的特异性抑制剂，对该酶的抑制能阻碍睾酮向DHT转化，所以能促进头发生长并防止继续脱发。

但非那雄胺有不少副作用，包括男性女性化、性功能障碍、阴囊疼痛等，而且它对严重脱发效果并不明显。

另一种是外用药安体舒通，能竞争性地阻碍DHT附着在毛囊受体，因此也能阻止DHT对毛囊的作用，但也只适用于轻度脱发。

所以说，遗传性“秃头”依然是令人头疼的问题，否则也不会连英国皇室都拿它没辙。好在欧洲男性普遍拥有这种基因，所以即使威廉王子大婚时不戴假发，也照样全球直播。

正常掉发，无需担心
一个人每天正常地掉发量在30-100根，有研究发现女性在7月和11月掉发最严重，这种季节性脱发，就像宠物掉毛一样，无需担心，只要换季，大量掉发的现象就会消失。一些消耗性疾病，比如发高烧，工作紧张，熬夜加班都可能引起短期内的脱发，但是这些诱因去除以后，完全可以自行恢复。

如果大量掉发连续两个月以上，就有可能是其他疾病引起，比如肾病综合征、甲状腺功能低下、肾上腺肿瘤等，这就需要治疗原发疾病。化疗药物引起的脱发，在停止化疗后三个月到半年内也会重新长出。

吸烟和饮酒虽然不是引起脱发的原因，但也会对头发生长产生不良影响；电脑辐射是否会加重脱发没有得到科学证明，但不健康的生活方式肯定会影响头发的生长，而有规律的生活、营养均衡的饮食则会让头发受益良多。


参考资料：
[1]脱发，男女大不同，神丙，果壳网健康朝九晚五





	
“莲花分娩法”对婴儿更好“莲花分娩法”指不剪断新生儿与母体连接的脐带，让其几天后自然断落。这个过程最长的时候会花上十天，所以其间妈妈不仅得和孩子形影不离，还要随身带着脐带和胎盘。
	
	论证
	
	首先，这种做法没有得到任何主流医学界的认可和推荐，“莲花分娩倡导者Mary Ceallaigh相信这种有悖传统的分娩方式对妈妈和宝宝的健康颇有益处”，她只是“相信”而已，并没有什么证据显示这样做有什么好处。

而且连在脐带上的胎盘离开身体就开始坏死，长期放置不处理有很大风险。


参考资料：
[1]莲花分娩法（即孕妇分娩后不剪断婴儿的脐带胎盘，让其自然脱落）科学吗，馒头家的花卷，果壳网问答
	
用奥美定隆过胸的妇女不能哺乳，会损害婴儿健康做了奥美定隆胸的妇女在取出之前是可以怀孕的，但最好不要哺乳，因为奥美定与乳房组织相互挤压，奶水中可能有奥美定渗漏，可令奶水变黄，孩子喝了无益甚至有害，有报道称有婴儿患了脑瘫。
	
	论证
	
	奥美定主要成分是聚丙烯酰胺水凝胶，是一种无色透明类似果冻状的液态物质，在上世纪末本世纪初曾被大量用于注射隆胸、面部塑形。

2006年4月30日，由于奥美定在人体内会分解成有毒的单体，国家药监局撤销了奥美定的医疗器械注册证，并全面停止其生产、销售和使用。但从近年临床案例来看，奥美定并没有完全从市场上消失，而是经常被冒充成玻尿酸、人工脂肪等名义继续进行销售，不仅在消费者的乳房内注射，还有的被用来进行面部塑形、除皱、隆鼻、丰唇、丰臀。

用奥美定注射隆胸修复，可能引起乳房硬结、包块、头晕头痛，肌肉、血管、神经损伤，组织病变甚至更严重的后果。如果注射入乳腺，确实有可能引起乳腺炎，影响乳汁。


参考资料：
[1]注射奥美定隆胸会漏到乳腺里影响哺乳吗？神丙，果壳网问答

	
黎明前的夜最黑黎明前的一段时间夜空是最黑暗的。
	
	论证
	
	随着太阳在地平线下逐渐升起，高层大气会逐渐散射尚未照到地面的阳光，使得天空背景越来越亮。在天文术语上，这种现象被称为晨昏蒙影。

借用小宇宙百科网上的解释：

日出前和日没后的一段时间内天空呈现出微弱的光亮，这种现象和这段时间都叫作“晨昏蒙影”。这种现象是由大气散射引起的，与季节、当地经纬度和海拔高度以及气象条件等有关。日出前曙光初露的时刻称为晨光始；日没后暮色消失的时刻称为昏影终。晨昏蒙影由于大气散射而产生。所以如果没有大气的散射，日落的时候白天就会即刻变成黑夜，这就是为什么在空气干燥无尘的沙漠地带白天黑夜过渡得相当快而明显的原因。由于日落后或日出前，没有直接的太阳光先到达观测者，只有经过高层大气散射的太阳光才能到达我们的眼睛。这就是大气和晨昏蒙影的关系。而如果云很多的话，晨昏蒙影实际也是很短的（光都没了）。

晨昏蒙影分三种：①太阳中心在地平下6°时称为民用晨光始或民用昏影终，是在无云的天气下能够舒适阅读的时间。从民用晨光始到日出或从日没到民用昏影终的一段时间称为民用晨昏蒙影，这时天空明亮，可以进行户外作业；②太阳中心在地平下12°时称航海晨光始或航海昏影终，从航海晨光始到民用晨光始或从民用昏影终到航海昏影终的一段时间称为航海晨昏蒙影，此时周围景色模糊，星象陆续消失或陆续出现；③太阳中心在地平下18°时称为天文晨光始或天文昏影终，这时天空背景上开始显示或不再显示日光影响，即将呈现白天或黑夜的景象。按照这样的定义，可以计算三种晨光始和昏影终的时刻，它们分别刊载在天文年历和航海天文年历上。在高纬度地方，每年有一段时期整夜出现晨昏蒙影现象，称为“白夜”。纬度越高，白夜持续的时期越长。（郑学琛/编·坐看牵牛织女星）

既然如此，黎明时就应该比午夜时更明亮才对，那为什么会有黎明前最黑暗的说法呢？事情可能是这样的：在黎明到来之前，尽管天空还没有明显亮到肉眼能够察觉的程度，但晨光已经将为数众多的暗星的光芒淹没了，于是夜空中就只剩下少数亮星仍在顽强。这样一来，黎明前的这种夜空给人的感觉，就要比原本繁星满天星光灿烂的夜空更加黑暗了。


参考资料：
[1] 「黎明前的夜最黑」，这个说法有根据吗，Steed，果壳网问答
	
汽车越大或者越重就越安全汽车越大或者越重，发生碰撞时就越安全
	
	论证
	
	重量大不光是钢材材质好、结构厚重的问题，重量本身就能提高两车正面对撞时的安全性。

假设两车均以v的速率沿x轴迎面对撞，对撞时相互施加F的力（相互作用力嘛，所以大小一样。牛三定律。） 但是A车质量是B车的k倍，因而A车所经受的加速度是B车的1/k倍。（摩擦力当然也起作用，但高速撞车瞬间摩擦力的大小远小于撞击力，这里暂时忽略之。）

而车相撞时人之所以会受伤，主要是因为车减速太快，人受到相应的惯性力，因此撞上车内部甚至被甩出去。由于A车的加速度是B车的1/k，司机和乘客受到的惯性力也是1/k，危险程度也就低得多。

当然，如果撞车太严重，整个驾驶舱变形，那么司机就要遭受额外的伤害。这时候汽车的材质就发挥作用了，好车壳更难伤及司机。此外，车壳好的话，撞车导致的经济损失也小。

但是从后排乘客的人身安全来讲，重车几乎是无条件优于轻车。驾驶员的情况就要复杂多了，但是其他条件相同时，低一点的加速度显然更安全。

以上讨论的前提是在汽车的其它条件相同的情况下，重量大的车安全性也高。不过重量当然不是决定安全的唯一因素，甚至不是最主要因素。多数情况下安全带和安全气囊更关键。

但是无论如何，汽车自身重量是影响安全的因素之一。

参考资料
[1] 汽车越大或者越重就越安全吗？ Ent，果壳网果壳问答
	
眼泪可能传播艾滋病协和一位有名的医生做实验，得出“眼泪可能传播艾滋病”的结论。
	
	论证
	
	这个不是一篇正式的论文，是一篇发表于AIDS杂志的“Letter to Editor”，就是“人民来信”。其可信度、证据的力度不高。文章声称能在眼泪中发现HIV病毒，但是这种检测的方法本身就很容易造成污染。如果要证明不是污染造成的，需要提供所检测出来的病毒序列，通过进化树分析来判断是否是实验污染造成。但这篇短文没有提供这样的信息。

多个国外的免疫学家和微生物学家质疑其结果是实验污染。


参考资料：
[1] 最近看到文章说，协和一位有名的医生做实验，得出“眼泪可能传播艾滋病”的结论。眼泪真得能传播艾滋吗，Dr周小宝，果壳网问答
	
死螃蟹不能吃死螃蟹有毒，不能吃。
	
	论证
	
	其实问题也没那么大，和鱼虾没有本质区别。

螃蟹有一个问题是它的肝胰脏/中肠腺。螃蟹个头原本不大，含水量又很高，而且死掉之后中肠腺会很快散架，里面的消化酶四散而出会把螃蟹肉分解掉。所以死掉之后如果不是立刻冷藏，螃蟹的肉质很快就会变得非常奇怪，口感大减。

这个过程本身倒是无毒，不过细菌很快就会在部分分解的蛋白质上疯长起来，这时候可就有毒了。

还有一个小问题是中肠腺相对容易富集重金属，它烂掉之后重金属也会出来产生污染。

但这些和别的鲜肉放久了不能吃，本质上是一样的。只是螃蟹这样个头不大的甲壳类烂掉的速度会快一些。并不是说螃蟹必须活着下锅。

国外一些海鲜爱好者给出的经验建议是，为了安全起见，死掉的螃蟹最好不要在室温下停留超过几个小时。死螃蟹尽快冷冻的话就没问题。


参考资料：
[1] 死螃蟹真的不能吃吗，大卫之选，果壳网问答
	
“走素食主义路线”意味着你肯定能减肥而且身体更加健康
	
	论证
	
	研究表明，总体而言，坚持食素的人摄入的热量和脂肪比非素食主义者更少。素食主义者的体重也比同等身高的非素食主义者更低。选择低脂肪含量的素食食谱可能对减肥有所帮助。但是，与非素食主义者一样，素食主义者也可能会选择那些使人发胖的饮食，比如吃大量高脂肪高热量的食物，或者吃营养价值很低甚至毫无营养价值的食物。 
在制定素食食谱时，应该像对待非素食食谱一样谨慎，确保它们营养均衡。对于铁、钙、维生素D、维生素B12、锌和蛋白质这些营养成分，非素食主义者通常很容易能够从动物性食品中获得，但是素食的饮食常常难以满足。 
 
建议： 选择低脂并能够提供人体所需的所有营养物质的素食食谱。下面列出的是素食饮食中容易缺乏的营养物质的素食来源。 
铁：腰果、菠菜、扁豆、鹰嘴豆、营养强化面包和谷类。钙：乳制品、营养强化豆浆、石膏豆腐、芥蓝、羽衣甘蓝、西兰花。维生素D：营养强化食品和饮品，包括牛奶、豆浆或谷类。维生素B12：蛋、乳制品、营养强化谷类或豆浆、印尼豆豉、味噌（印尼豆豉和味噌都是大豆制品）。锌：全谷物（尤其是谷物的胚芽和麸皮）、坚果、豆腐、绿叶蔬菜（菠菜、卷心菜、莴苣）。蛋白质：蛋、乳制品、大豆、豌豆、坚果、种子、豆腐、印尼豆豉、大豆汉堡。
 
http://www.guokr.com/article/306917/
	
小婴儿刚出生时的睡姿会影响头骨形状小孩刚生时骨头是软的。躺着睡，地心引力把头往下拉，扁头宽鼻。洋人小孩趴着睡（软床），圆头高鼻，长大形象更好看。 
	
	论证
	
	睡姿当然可以影响头骨的形状，如果长时间一直压迫同一位置，头骨就会变形。但是婴儿保持一个睡姿不动也就是在出生后的6个月左右，6个月之后大部分婴儿睡觉都会自己翻来翻去，并不会保持一个睡姿不动，而头骨的生长是一个缓慢持续的过程，就算之前睡扁了，6个月之后也会慢慢圆回来，美国儿科学会指出，家长不必为此担心。

美国儿科学会同时也给出了一些建议，比如睡觉的时候可以每次适当改变头着力的位置，比如稍微向左偏或向右偏，另外，当婴儿处于清醒状态的时候，多让他们趴着玩耍，也就是“Back to sleep, Tummy to play”原则。

另外，婴儿猝死综合症最大一个危险因素就是趴着睡，所以不应该让孩子趴着睡。

参考资料
[1]小孩刚出生时的睡姿真的能影响头骨形状吗？如果有影响的话，该怎么睡才有利于头骨发育？ 馒头家的花卷，果壳网果壳问答
	
为猪减压可以使猪肉更鲜美快乐的猪可产出更鲜美的肉，英国猪场为猪减压，英国养猪委员会拨款10万英镑改善肉猪生活环境。
	
	论证
	
	不能说毫无作用，提高福利、增加活动量是可能对肉质有改善的，但是现在通过非营养手段来控制猪肉品质，可控性最强、实施最有效主要还是在屠宰这一块——包括屠宰前准备、屠宰操作和屠宰后的储存运输。特别是屠宰前，福利做好（比如赶猪、运猪的时候减少应激，不让它们太紧张）会改善猪的屠宰品质，避免猪肉因为应激而变差，比如出现PSE肉（Pale、Soft、Exudative）、DFD肉（Dark、Firm、Dry）等不良肉品。


参考资料：
[1]  为猪减压真的可以使猪肉更鲜美，暗号，果壳网问答
	
菜贩储运白菜喷甲醛保鲜有菜农使用甲醛对大白菜保鲜。另外，山药、蘑菇等蔬菜也被曝出使用甲醛溶液喷洒和浸泡。知情人士称，使用保鲜剂几乎成了业内的一个“潜规则”，确实有人自己配制甲醛溶液，用来喷洒保鲜。新闻链接：
	
	论证
	
	首先，大白菜不同于西红柿、黄瓜这样的蔬菜，因为它们还是活的。被采摘的大白菜部分在农业上被称为叶球，实际上就是除去根的完整植株。叶球中间有正在发育的花蕾，假以时日，按理说，只要提供适当的温度和湿度，大白菜就能生存下去，自然也就不会腐烂了。当然，“活”也会带来问题。特别是被切断的根部，暴露在空气中是就会发生“褐变”作用。不过，甲醛没有能力抑制这类变化。

当然，除了白菜自身的小动作会影响品相外，白菜还要面对真菌、细菌等“微生物强盗”。白菜的断面处，会渗出大量的汁液，哪里有丰富的糖类等营养物质，正是细菌和真菌繁殖的温床。所以，在此处，甲醛确实能发挥抑菌作用。当然了，即使是用甲醛，也并非我们想象的那样，喷洒福尔马林溶液（那可是浓度40%的溶液）。一般说来，浓度在0.1%左右的甲醛溶液完全可以达到防腐的效果了。

有报道显示，人误服福尔马林溶液的致死剂量是10-20毫升，按浓度40%计算，就是喝下4000到8000毫克的甲醛。除非去看浸泡标本，否则普通人很难接触到如此高浓度的甲醛。当然了，我们更关注低量长期的危险。按照普通的室内装修标准，甲醛浓度控制在每立方米0.1毫克就是合格的。一般而言，当浓度高于每立方米0.06毫克时（每立方米空气的重量是1.29千克，读者可以算一下质量百分比），我们就能感觉到甲醛的存在了，如果在白菜上使用的甲醛溶液过多，一下子就会被分辨出来。

毫无疑问的是，甲醛对我们的身体并不友好，所以将它们用于食品的行为是被明令禁止的。

当然，我们也无法肯定，某些无知商贩和菜农是不是会因为贪图保持品相，大量的施用甲醛，那结果就不好评价了。

实际上，农艺学家确实开发出很多大白菜保鲜的手段。比如，用亚硫酸氢钠溶液（浓度0.01%）或者氯化钠（浓度1%）的溶液来浸泡大白菜，然后保存在0-5℃条件下，也可以延长大白菜的保鲜期。与对照组相对，品相完整期能够延长12天。只是在这个食品安全不让人省心的日子里，任何解释都显得苍白无力，我们只能寄希望于整个供应和销售链能协调运转，取得皆大欢喜的结果。

如果你真的对买到的大白菜不放心，担心上面有甲醛，那不妨多洗几遍。因为甲醛极易溶于水，很容易被清洗掉。另外，甲醛在高温时很容易挥发，所以在运输烹饪过程中，都会赶走甲醛，所以也没有必要因为恐慌而放弃大白菜。

参考资料
[1]山东菜贩储运白菜喷甲醛保鲜，这会影响到食品的安全问题吗？ 史军，果壳网果壳问答
	
白花比较香像白花这样颜色淡的花气味比较香。
	
	论证
	
	花朵的特征与传粉方式有极强的相关性。这种适应某种特殊传粉行为的一群一群的特征叫做传粉综合征。

那么香味跟颜色有没有关系呢?有！

一般来说，鸟对于气味不是很在意，但是鸟类对红颜色情有独钟。鸟类主要还是靠颜色来寻找食物，所以，鸟类传粉的花一般不是很香。

色彩比较艳丽的花朵，颜色本身对昆虫就是个较强的刺激，因此气味可能就相对次要一些或是和颜色相互辅助。而白色和淡色的花朵，在环境中仅凭颜色很难被昆虫发现，为了吸引昆虫的注意进化出了另一种方式，就是气味。

蜂类和蛾类传粉的花基本上都是有气味的，因为这两类传粉者的眼神都相当够呛。别看他们的复眼很多。如果仔细观察蜂类去给花传粉的路线，就会发现，它们经常是走s形路线的。那是因为它们要跟随气味上前。
 
再说，“香”，这本身就是个人为的判断标准。大王花很臭，但是在蝇类传粉者“鼻子”里面就是香的。

至于花朵的颜色，蜂类偏向于黄色和蓝色，蛾类倾向于白色。还有更重要的花朵上会有紫外信号。我们看到的白色花，在蜜蜂眼里可能是完全不同的。

至于颜色和气味有没有必然联系？目前来看，并不是百分百的确定的。


参考资料：
[1]白花比较香，史军，果壳网问答
	
动物园老虎相残是因为投食不足7月9日，有网友在山东威海一家动物园发现，三只半成年老虎在撕啃一只已经受重伤的白虎。园方负责人当日对此事予以确认，并表示园方给老虎的投食都是充足的，不存在老虎因饥饿相残的情况，此事具体原因尚在调查。
	
	论证
	
	饥饿或动物园投食不足可能只是导致该事件的诱因之一。

关键在于虎是独居动物，群养本身就是错误的，也是造成此悲剧的主要原因。正所谓“一山不容二虎”，更别提动物园的一个活动场了。当虎感觉到生存压力过大的时候，便会排除异己（动物园中的虎因为很多生性得不到满足，心理压力会更大），而天生体弱多病的白化孟加拉虎便最有可能被淘汰。

养过仓鼠的同学可能知道，仓鼠间特别是雄性成年仓鼠对小仓鼠存在互食现象，多半是笼子太小或食物不足。为了种群的健康繁衍，体弱多病个体便会被选择性消除。

园方给的食物充足与否，并不能完全解释此事件，但可能为此事件的发生埋下伏笔。但无论如何，园方依然对此事有责任。无论野生动物园还是传统动物园，都要尊重动物的本性，即便野生动物园场地宽阔，也决不允许饲养太多的虎，不同种类的虎要分开饲养，以防此类悲剧发生。（如北京动物园除繁殖期外，只把小老虎放在一起群养，不仅规避了风险，还缓解了小老虎的心理压力。）

最后再次呼吁动物园：不要繁殖白化孟加拉虎，不能因为变态的“美丽”，让动物承受一生的痛苦。

参考资料
[1]动物园老虎相残是因为投食不足吗？ 北京动物园爱好者，果壳网果壳问答
	
孤独症有药可治有报道称国外有科学家发现了可以治疗孤独症的药。
	
	论证
	
	孤独症不是字面理解的“孤独”，不是说人的情绪孤僻、自闭、不和他人交往，这些属于心理问题的领域。

孤独症其实全称叫儿童孤独症或儿童自闭症，其实是小孩子生下来就不能理解别人的话、看不懂肢体语言，无法成功和他人建立交流、沟通的渠道，简单来说，你对孤独症的孩子说“去吃饭”，他根本就不理解“去吃饭”的含义。但是当孤独症的孩子想吃饭时，可能他打人、摔东西的表现，是在表达他要吃饭，但是他的行为和语言，在正常人眼里，是不能被正确解读的。

类似于人际沟通的语言编码无法双向解读的感觉。

这种病都是天生的，一般孩子2、3岁时，家长敏感的会发现孩子有不同于其他同龄孩子的表现，大多数是以为孩子耳聋，但其实是孩子不知道家长发出的声音是在对他说话。

儿童孤独症，一般都是儿童时被发现确诊的，不会有成长成人突然患孤独症的。孤独症一开始被界定在精神问题，后来发现从精神方面找不出病因，目前确定的是，孩子天生如此，病因至今无法明确。

孤独症有低功能和高功能之分，低功能的经康复训练，与他人交流问题不大，高功能的日常表现异于常人，很难和别人交流，但是高功能孤独症的不是智商高，就是有特别的天赋。

因为病因不明确，所以对于药物治疗方法不抱太大希望，虽然药物可能对某些患者的某部分症状有改善，但不代表能够治愈。因为儿童的大脑是在儿童阶段不断发育成长的，开始康复的时间、药物治疗的时间，都影响康复效果。

一个孤独症儿童，如果到了成年，还没有做康复训练、或者药物干预，脑细胞、脑神经都停止发育了，再吃药也没有用了。


参考资料：
[1] 真的存在可以治疗孤独症的药吗，苏格非非，果壳网问答
	
山楂和山里红是同一种植物山楂和山里红是同一种植物。
	
	论证
	
	就一般的习惯叫法来说，山楂和山里红是一种植物。

但是山里红不是一个学名，而是一个俗名。俗名的问题就在于他可能泛指很多种植物，而且在不同的地方，所指代的植物物种是不同的。比如在有些地方，山里红可能指代的是花楸，或者野山楂之类的果实。山里红是当地人对这类植物的一个通俗叫法。

再来看山楂，这是一个学名，只是指蔷薇科山楂属的山楂。在有些地方，山楂确实也被称为山里红。

所以，山楂和山里红并不存在严格的对应关系。是不是一个种，完全取决于当地的俗称习惯。

几种蔷薇科果子的照片

花楸


野山楂


山楂


参考资料
[1]山楂和山里红是一样的东西吗？ 史军，果壳网果壳问答
	
椰子也是坚果椰子（coconut）也是坚果（nut）。
	
	论证
	
	坚果的定义:坚果是植物的一类果实，通常用来泛指类似的果皮坚硬的干果类，但在植物学上的定义较为严格。果皮坚硬且成熟时不开裂（闭果），果实内通常只有一枚种子（少数有2枚），且种皮与果皮分离。按这个定义，杏仁，巴西栗，腰果，夏威夷果，花生，松子，开心果都不能算坚果了。椰子就更不能算了。常见的能算上的只有：板栗、胡桃、碧根果、榛子、橡子。

于是就出现了口语上的坚果定义：

一般作为食用的果实，虽不符植物学上坚果的定义，但缘于英语的习惯用法，常会称呼任何具坚硬外壳、油性的果仁、作为食品者为坚果。在这种情况下，椰子可以算作坚果。

另外，美国把坚果列为8大过敏源之一，必须要在食品的外包装上强调标注。在分类中，把椰子也算作了坚果。不过统计显示，对于坚果的过敏主要是对于腰果和核桃的过敏，有报道的椰子过敏在美国只有10例。花生是另算一类过敏源的。


参考资料：
[1] 椰子算是坚果么，飘飘37，果壳网问答
	
游泳池会传播疾病夏天到了，去泳池游泳消夏的人越来越多，前段时间有人为游泳池该不该有气味而争论不休，最近又有艺人在其微博上把去公共游泳池和泡温泉形容得极其恐怖，称能令人染上某种性病。
	
	论证
	
	作为许多人共用的一波碧潭，游泳池究竟干不干净，会不会引起疾病的传播？又会传播哪些疾病呢？

乙肝、性传播疾病，一般不会
让我们先从大家最担心的病毒开始说起。最常见的经体液传播的病毒是乙肝病毒，丙肝病毒和艾滋病病毒。

乙肝病毒（HBV）对环境的抵抗力非常强，一般的消毒方法，比如低温和医用酒精都杀不死它，但含氯的消毒剂以及常见氧化剂可以破坏其传染性。泳池所用的水至少经过了两次以上的氯系消毒剂（主要是次氯酸盐）处理，也有的泳池是采用双氧水消毒，经过这样处理的池水通常已不必担心HBV病毒感染。另外，即使泳池内还有少量活性HBV，在大量水的稀释下，其经由泳者破损的皮肤黏膜进入体内的几率也非常非常低。再退一步说，即便有极其微量的HBV碰巧进入人体，也会被人体免疫系统消灭（打过疫苗的人就更不必担心了），因此，在游泳中感染HBV的可能性接近于0。

艾滋病病毒（HIV）和丙肝病毒（HCV）比HBV脆弱很多，在体外存活时间更短，且同样对上述消毒剂敏感，所以也无需担心游泳会感染艾滋病和丙肝。
性传播疾病里较常见的是淋病、梅毒和生殖器疣（主要指尖锐湿疣等疣样病损）。

生殖器疣的病原是人乳头瘤病毒（HPV），主要经性行为、母婴和生活密切接触传播。在公共浴室或泳池共用毛巾、剃须刀等个人物品可能导致感染，但未见在泳池中经池水感染的报告。

淋病奈瑟菌和梅毒螺旋体对干燥、寒冷、热以及常见消毒剂均敏感，因此只要泳池和水进行过必要的消毒处理，一般是不必担心经游泳传播的，不过，如果卫生条件不合格，池水也有可能导致淋病或梅毒传播。

皮肤病、消化道疾病、眼病，有些会
尽管乙肝和大部分性病都不会经消毒过的泳池传播，但某些皮肤病却会，所以正规的游泳馆都会明确规定，患有皮肤病者不得进入泳池。

患有脚癣、体癣等真菌感染皮肤病的人在游泳时有可能将疾病传给他人；脓疱疮等细菌感染造成的皮肤脓痂也很容易在水中播散。疥螨、阴虱等寄生虫一般不会在池水中传播，但容易经共用物品传染。

消毒不合格的池水还会成为细菌和真菌的温床。游泳时难免吞进少许池水，初学者和儿童吞进的池水会更多。调查显示，未成年人游泳45分钟时吞进的池水体积大约在37毫升，成年人则在16毫升左右。儿童缺乏经验，再加上咽鼓管位置比成人更接近水平，吞进池水后细菌很容易经咽鼓管进入耳内，引起中耳炎。当池水中致病菌数目较多时，吞入池水还有可能引起胃肠道疾病，表现为腹泻等症状。

隐孢子虫和蓝氏贾第鞭毛虫是常见的胃肠道寄生虫，国外资料显示，在游泳池内感染这两种腹泻型寄生虫的几率大约在万分之五和万分之一以下，国内的泳池卫生与国外尚有差距，因此这两种疾病虽不多见，但也不能忽视。此外，在泳池中因“吞入“大肠杆菌、痢疾杆菌等细菌而引起的腹泻就更常见了。

沙眼衣原体（能引起包涵体结膜炎）在严格消毒的池水中可被杀死，但如果池水被污染，则有可能造成游泳者感染，引起游泳池结膜炎。

不过，公共泳池虽有传播各种传染性疾病的可能性，但我们也不必因噎废食，谨慎行动即能帮我们远离风险。关于如何最大限度地确保游泳卫生，这里有几点建议：
1.选择信誉好，管理规范的游泳馆，其消毒措施比较严格，卫生情况相对有保障；
2.不要在人多的时候去游泳。游泳的人越少，潜在的传染源也就越少；
3.游泳时间不要过长，游泳结束后立即洗澡，可有效防止皮肤病的感染；
4.个人物品独立存放，任何时候都不要与他人共用；不用游泳场所提供的泳衣等贴身物件。

参考资料
[1]去游泳池游泳，传染病怕不怕？ 赵承渊，果壳网健康朝九晚五

	
羽绒服用洗衣机脱水会引爆洗衣机羽绒衣物一般很轻，遇水后会变重，但脱水后失去水分会慢慢变轻，加上脱水时的高速运转，衣服渐渐向上浮，会勾到上面的压板盖。这样，不仅可能钩破衣服，机器本身也会遭到损坏。
	
	论证
	
	这里指的脱水机应该是直立式的专门脱水的脱水甩干机. (估计现在没人用了吧?) 这个一般采用塑料材质的, 所以脱水时,重量不平衡的话的确有可能产生问题. 不过一般都有保护机制的， 当转动不平衡的时候就会自动停止了。


参考资料：
[1]羽绒服用洗衣机脱水会引爆洗衣机吗？nasdaq，果壳网问答

	
烟比海洛因难戒烟比海洛因更能让人上瘾，更难戒。
	
	论证
	
	首先是成瘾性的问题，一般认为尼古丁的成瘾性大于（或至少不低于）海洛因。成瘾是指人对某种物质呈现生理和心理上的依赖，如果不能摄入该种物质就会产生一系列的不适症状。而成瘾性可以笼统的解释为某种物质是否容易引起成瘾的能力。

尼古丁的成瘾性不低于海洛因，是酒精的1000倍，巴比妥类药物的10-100倍，吗啡或可卡因的5-10倍……

至于说难戒程度的话，应该说是不分伯仲。尼古丁和海洛因对中枢神经系统的作用是非常类似的，戒断以后的神经内分泌机制也非常类似。很难说谁比谁更难戒。在一些研究中，尼古丁成瘾者对烟草的渴求感要比海洛因成瘾者对海洛因的渴求感更高。

总之呢，无论是海洛因还是尼古丁，都不是好东西，都不要碰是最好的了。


参考资料：
[1] 究竟是烟难戒还是海洛因难戒，箫汲，果壳网问答
	
黄瓜敷脸对皮肤好黄瓜富含营养，用其敷脸可以使皮肤变好。
	
	论证
	
	黄瓜里面的主要成分就是水，从湿润皮肤的角度讲（注意，不是说补水），还是有一定作用的。

至于黄瓜里面的其他营养成分对皮肤能有多少贡献，恐怕就不用抱太大期望了。大家立马能想到的维生素C，在黄瓜中的含量仅有9毫克/100克。大白菜的是47毫克/100克。如果是为了维生素C，那不如来片大白菜贴脸上。

黄瓜的维生素E含量0.49毫克/100克，大白菜的是0.92毫克/100克，此轮对抗黄瓜依然落败。且不管这些物质能发挥多大作用，至少用黄瓜来是不经济不科学的。

当然了，黄瓜的清香味比白菜的辛辣味要舒服一些，如果只是享受这种清凉的感觉和清香，敷一敷倒也无妨。


参考资料：
[1] 用黄瓜（植物）直接敷脸对身体好吗，史军，果壳网问答
	
吐真剂真的存在，人一喝完就说真话审问犯人的时候，经常给他喝吐真剂，喝完就什么都坦白了。
	
	论证
	
	豪斯的惊人发现
这位豪斯，不是美剧《豪斯医生》中虚构的瘸腿怪医，而是美国德克萨斯州一名妇产科医生，名叫罗伯特·豪斯(Robert House)。正是他，在为病人看病时，发现一个惊天秘密：某些药物能让人不由自主说真话。
 
1875年8月3日，豪斯降生在德州达拉斯郊外的Farmers Branch市。18岁时，他从达拉斯高级中学毕业，同年就读华盛顿李大学。随后，他进入德克萨斯大学的加尔文斯敦医学分校学习医学。1897年，他转学 到以医学闻名的杜兰大学，两年后获得医学博士学位。19世纪最后一年，他成为达拉斯市立医院的一名实习医生。20世纪的第一年，他在德州菲利斯市开始了行 医生涯。
 
在这里，他专门为产科病人服务。工作之余，他还对精神障碍进行研究，独创了一种产科技术，起了个动听的名字“弗洛伦萨-玫瑰法”。1916年，他在一户农 家接生，豪斯让男主人去找称量婴儿体重的工具。男主人找了小半天，回来时却两手空空，而此时，处于催眠状态的产妇却突然接话，说出了工具所在的准确位置。 
 
这一情形使豪斯惊讶极了！产妇在使用了东莨菪碱，进入一种特殊的镇静状态后，竟然还能准确地应答。东莨菪碱，是从茄科植物提取的一种生物碱，具有麻醉镇 静、止咳平喘的作用。据传华佗麻沸散的主要成分，就来自它。豪斯是个有心人，发现其他产妇也有类似情形。他由此判断，东莨菪碱可以让人如实回答问题，不玩 虚招，或许法医可借此审问犯人。
 
这一发现引起轰动。1922年2月17日，《达拉斯晨报》报道了他的发现——新技术可让人只说真话。报道写道：“通过药物，人处于朦胧欲睡之境，说谎变得 困难。侦探、精神治疗医生可以藉此确认他人话语可信度。银行出纳员、政府公务员及信托人士，可籍此保证自己诚实度。在未来的道德保险领域，或可尝试这种方 法进行心理健康体检。”
 
医生与警方的合作随即展开。豪斯与德州罪犯学家联手，使用东莨菪碱对嫌疑犯进行刑讯。此时，其他类似药物，如硫喷妥钠和戊巴比妥也被试验是否有说真话的效 果。
 
鉴于豪斯的独特贡献，他被选为全美警察委员会的荣誉会员，成为德州行政司法长官协会会员。他的研究领域进一步拓宽，用吐真药将病人置于朦胧欲睡状态，来诊断和治疗精神错乱的病人。经济大萧条的1929年，一次意外的中风使他不得不停止了对吐真药的研究。一年后，在距离55岁生日还有20天时，他离开了人 世。
 
其实早在豪斯之前，德国产科医生也发现过类似现象。当用吗啡和东莨菪碱来减轻产妇疼痛时，产妇会不由自主地描述以往生活的琐碎细节。但“吐真药” (Truth Serum)这一名词，却是豪斯独创。

超级大国的“吐真”往事
一般认为，吐真药多是具有镇静催眠效果的药物，在发挥镇静催眠药效之外，还能诱导服用者说出真话。因此，吐真药就像一种药物测谎仪，故又被称为“测谎剂”。
被认为有吐真效果的药物包括：东莨菪碱、替马西泮和巴比妥类药物，如硫喷妥钠。而从广义上讲，各种酒水也是吐真药。公元1世纪，罗马的自然哲学家老普林尼 就说过In vino veritas(酒后吐真言)：人一喝醉，情绪欣快、思维奔逸，说话也会滔滔不绝，真话也会自然倾吐。
 
豪斯的吐真药，在上世纪20-30年代极为风行，俨然成为一种被热议的文化现象。2005年，埃尔森·温特曾在《医学历史公报》撰文对此进行过剖析。 1943年，史蒂芬·郝斯利出版专著，首次详细描述了吐真药。他写道：在吐真药作用下，人对被讯问的问题知无不言，言无不尽；药物使人进入催眠状态，而清 醒后却对催眠时发生的一切没有记忆。基于这种认识，在二战期间和战后，美国军方精神病医生就利用吐真药，帮助精神受到创伤的士兵回忆战场上的一切。
 
到了50年代，许多科学家却宣布：吐真药没效果。大多数法院也裁定，凡使用吐真药获得口供者，法庭不予受理。吐真药风头不复当年。然而，它并未彻底退出历 史的舞台，而是悄悄潜伏到台面下——借助药物让人说真话，已经成为少数人的罪恶想法，尤其是情报部门。 一 个隐秘研究悄然开始，这就是美国中情局(CIA)臭名昭著的MK-ULTRA项目。1953年，CIA在埃基伍德兵工厂从事关于精神控制的药物，苯二氮卓 类、LSD(一种强力迷幻剂)都在研究之列。这一时期，很多不知情人士成为CIA的“小白鼠”，如为CIA服务的科学家弗兰克·奥尔森在服用迷幻剂LSD 后，跳下酒店窗口死亡，真相在多年后才被揭开。
 
1958年，研究人员观察人类“小白鼠”在药物影响下的说谎能力及记忆力削弱程度。据透露，一些志愿者服药后被迫裸体，只供给少量食物和水，睡眠也被剥 夺。没人愿意承受如此荒唐的折磨，志愿者数量开始剧减。CIA并不收手，转而盯上旧金山妓女。CIA让她们吸引客人后，在酒水中加入大量吐真药，观察记录 嫖客的药物反应。妓女们因此获酬丰厚，而嫖客则威惧CIA手中的把柄，敢怒不敢言。
 
60年代，测谎(polygraph)理论与技术大量涌现。而截至70时代，类似MK-ULTRA的MKNAOMI、MKDELTA等项目都被中止。 1977年一项国会听证会后，CIA一度成为被民众鄙弃的使用下三滥手段的间谍机构。而据《华盛顿邮报》报道，在60年代，供职于美国陆军情报机构的戈 登·巴兰德在退休前，曾在“装备目标”一栏写道：希望未来出现一种帮助刑讯的药物。1967年，他的愿望被诉诸实施。他成为心理实验学家，在国防部下属的 测谎仪研究所工作十四年。2000年，在谈到吐真药时，他曾怀疑政府已重新启动类似MK-ULTRA的试验。但美国匹兹堡大学生物安全实验室主任塔若·奥 图尔斯则称：“这不可思议！如果国家要启动吐真药研究，将是一项浩大工程，很难被隐藏起来。”CIA和五角大楼口径也一致，都咬定没有进行吐真药研究。
 
另一谍报大国苏联也与吐真药纠缠不清。2007年，一本描述前苏联克格勃特工的书籍在美国出版。这本名为《异见者之死：毒杀亚历山大·利特维年科与克格勃归来》的书中就披露道：前苏联情报部门使用过吐真药。克格勃内代号为S的特别部门，专门研究生物武器。一种被标识为SP-17的吐真药，被S部门专家认为 既高效又实用，它无色无味，短期内绝无副作用。最重要的是，SP-17能让服用者与你掏心窝子讲话。
 
克格勃最先在自己人身上检验吐真药的效果。当时，所有在海外从事间谍工作的克格勃特工，必须先过SP-17这一关，检测所提供情报的真实可信度。亚历山 大·利特维年科在被暗杀前曾透露，2004年俄罗斯总统选举期间，普金总统的对手、候选人伊万·雷布金神秘失踪，据说是中了SP-17的升级版SP- 117的招数。
 
吐真药卷土重来？
若不是此番印度使用吐真药，各国使用吐真药的历史或许将继续沉睡黑幕之下。
 
印度人给卡萨夫注射的吐真药是硫喷妥钠。作为巴比妥类药物的早期代表，硫喷妥钠最早由美国化学家欧内斯特·沃尔伍勒和道那利·特本于1932年合成。两年 后，硫喷妥钠正式作为一种麻醉药物在美国上市。但现在，很多大医院都已不使用这种麻醉药。硫喷妥钠起效速度快，在美国成为实施死刑的用药之一。而作为一种吐真药，效果又是如何？有专家认为，对那些撒谎成性者或形成错误记忆的人来说，吐真药不会有什么效果。美国也已禁止在刑讯时使用药物。

吐真药的作用，无非是让人处于镇静催眠状态，消除大脑对行为的控制，使人下意识地对问题做出应答。由于谎言是一种欺骗行为，必须让大脑处于“假装模式”才 能撒谎成功。换言之，撒谎是一种更为高级与复杂的大脑活动。而当大脑被药物“麻痹”后，人主动说谎的能力会减弱。因此，只要你问，就有回应，绝不会铁嘴铜 牙榨不出一点讯息。从这点上说，吐真药至少能让人多说话，从而提供更大信息量。

使用硫喷妥钠等吐真药的讯息常较隐秘，少之又少。印度警察此番翻检出吐真药的真实报道，不经意中也让吐真药和它的历史重新浮出水面。


参考资料：
[1]winter Alison.The Making of “Truth Serum”.Bulltein of the History of Medicine.DOI: 10.1353/bhm.2005.0136
[2]Odeshoo, Jason R. Truth or dare? Terrorism and "truth serum" in the post-9/11 world.
[3] 俄罗斯的sp药物系列及影视资讯，参考维基百科truth serum条目。 
[4] amazon网站上两条书讯： (1)Secret Weapons - Two Sisters' Terrifying True Story of Sex, Spies and Sabotage(2) Death of a Dissident: The Poisoning of Alexander Litvinenko and the Return of the KGB
http://www.amazon.com/Death-Dissident-Poisoning-Alexander-Litvinenko/dp/1416551654[5] what's truth serum. 科学美国人网站：http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=what-is-truth-serum
[6]想撒谎，没门！——“吐真药”传奇，BOBO，科学松鼠会
[7]真的有像哈利波特中讲述那样的吐真剂吗？果壳网问答
 
	
无论天赋，只要钻研某样东西一万小时一定能成为专家《异类》（Outlier）这本书中谈到“一万小时定律”的时候，说的就是这个学术传统。我写道：要获得很高的成就，必须得有与生俱来的天赋，“成就是才华加上练习”。但是，关于一万小时定律的研究结果提醒我们，“心理学家越深入研究天才的职业道路，就越发现天赋的作用有限，而后天努力更为重要”。
	
	论证
	
	40年前，赫伯特· 西蒙（Herbert Simon）和威廉·蔡斯（William Chase） 在美国科学家杂志上刊登了一篇论文，在研究专业知识方面得出一个著名结论：
“国际象棋是没有速成专家的，也当然没有速成的高手或者大师。目前所有大师级别的棋手（包括鲍比·菲舍尔（Bobby Fischer）都花了至少 10年的时间在国际象棋上投入了大量精力，无一例外。我们可以非常粗略地估计，一个国际象棋大师可能花了 1万至5万个小时盯着棋盘……”

在此之后，心理学发展了一个分支，专攻研究西蒙和蔡斯的发现。研究者一次次地得出了相同的结论：要擅长复杂任务，需要大量的练习。西蒙和蔡斯的论文发表后，心理学家约翰·海斯（John Hayes）研究了 76位著名的古典乐作曲家，发现几乎所有人在写出自己最优秀的作品之前，都花了至少 10年的时间谱曲（例外包括用了 9年的肖斯塔科维奇和帕格尼尼，以及仅用了 8年的埃里克·萨蒂 ）。

在对认知水平要求极高的领域里是不存在天才的，没人刚完成外科轮替训练就可以走进手术室做世界级的神经外科手术。《异类》主题更重要的第二点是——那些到达行业顶端的人为了达到杰出，所需的练习强度极大，以至于他们需要帮手。他们要么走了运，要么有特权或者身处的环境让那么多年的努力成为可能。为了举例，我重点写了披头士乐队在汉堡的脱衣舞俱乐部里曾演奏无数个小时，也写道比尔·盖茨和比尔·乔伊早在上世纪70年代就得以接触电脑的特权。我评价乔伊：“他天分极高，但这绝不是唯一的考虑范畴，从来不是。”

最近，对于这个观点出现了一些不解的论调，有些评论简直令人困惑。例如，以下这段文字来自几个月前在《时代周刊》上刊登的一篇文章，让我觉得世界上又多了个马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）（观点比我要奇怪多了），戴上了万圣节假发，不知怎的招摇撞骗进了 Time Life 杂志社大楼：

“研究结果表明勤奋是天才的本质，畅销书作者马尔科姆·格拉德维尔依此向大众推广了一个说法，即有素训练一万个小时是“成就伟大的神奇数字”，与天赋无关。在名为《异类》的书中，他声称只要足够勤奋，任何人都可以达到媲美专业人士的熟练程度，只要花时间就可以了。”

“与天赋无关”？
大卫·爱珀斯坦（David Epstein）在他引人入胜的新书《The Sports Gene》中提出了更有想法的回答。爱珀斯坦的主要论点是，一万小时定律必须作为一个平均值来理解。例如，我和他都讨论了同一个心理学研究，是心理学家K. 安德斯·爱立信（K.Anders Ericsson）在精英级别的西柏林音乐学院对小提琴学生的研究。我感兴趣的是综述结果，即最优秀的小提琴手无论在平均练习时间还是总练习时长上，都远远超过还不错的学生。换句话说，在一群有天分的人们中间，最优秀的要比其他人花更多时间、更心无旁骛地练习。不过，爱珀斯坦指出在这个数字背后可能有不少变量——比如，有些小提琴家可能更加高效地利用练琴时间，得以更快达到优秀的水准。这点很重要。73名伟大的作曲家花了至少十年才有所成就，但从肖斯塔科维奇、帕格尼尼和萨蒂身上，我们也可以学到很多。

爱珀斯坦还提出了另外两条值得注意的观点，第一点是关于国际象棋的。他引用了吉列尔莫·坎皮泰利（Guillermo Campitelli）和费尔南多·戈贝特（Fernand Gobet）基于104位参加比赛的棋手的研究，研究者发现达到“master”级别的平均时间是 1.1万小时——但有一名棋手仅仅花了 3000小时。这是非常极端的数据偏移，是否意味着国际象棋“天才”真的存在？我不大确定。爱珀斯坦研究的是国际象棋的大师级选手，在国际象棋专家的四个类别中是最低的。

国际象棋特级大师（等级最高）的情形就不一样了。新南威尔士大学的罗伯特·霍华德（Robert Howard）最近发表了一篇论文，对 8名国际象棋特级大师进行了调查，发现他们都花了 1.4万小时才达到最高等级。哪怕在 16岁之前就达到国际象棋大师级别的神童身上，我们也可以看到相同的规律。神童组基本上都在 14或 15岁达到大师等级，大多数人从4或5岁就开始下棋。著名的波尔加姐妹（三姐妹中两人都达到了特级大师级别）花了至少 5万个小时才到达最高等级。因此，爱珀斯坦对声称只需要 4000小时就可以达到篮球“国际水平”的研究提出质疑。受质疑的研究取样的样本为澳大利亚男子篮球队。我并不和澳大利亚或者澳大利亚篮球有仇，不过如果有人能在 NBA找出个打球少于 10年的先发控卫，我会更容易相信。如果被研究的对象并不是行业精英，那关于如何成为精英的论点就不太令人信服。

我还觉得，不应该在所有领域都认为一万小时定律是可行的。例如，爱珀斯坦举出的主要反例是跳高运动员唐纳德·托马斯（Donald Thomas），他只做了几个月基础练习就达到了世界水准。尔后，爱珀斯坦引用了在其他运动项目中观察到类似现象的学术文献，比如有篇论文显示，只要练习小几百次，你就可以参加澳大利亚俯式冰橇冬奥队了。俯式冰橇就是运动员在冰道上把雪橇加速到极致，跳上去，然后把雪橇驶下山坡的运动。爱珀斯坦称，一万小时定律不能应用的其他领域还有飞镖、摔跤和短跑。他引用了一位南非研究者的语句：“我们测试了超过一万个男孩，我从没见过跑得慢的孩子变快。”

凑巧，我是个跑步爱好者，这辈子都非常爱好田径，而我也没见过跑得慢的男孩会变快。就事论事的话，我也没见过有人相信跑得慢的人会变快。爱珀斯坦的这本书非常棒。不过，他如此热衷对这个理论发表煽动性的断言，恐怕站不住脚。西蒙和蔡斯多年前的论文意在表明，人需要很多年才能熟练掌握复杂的认知行为，因为这些行为需要经历和处理很多的情况、可能性和场景。披头士乐队没有在十几岁的时候写出“The White Album”是有原因的。如果想给你做脊椎融合的外科医生在网上速成了他的住院医师训练，你或许不该答应他。不过，有些技能不需要经历很多情况、场景和可能性就可以很快得以熟练，比如跳高、以最快的速度跑直线或者用尖锐的东西指向一块又大又圆的软木塞，这并不违背一万小时定律。西蒙和蔡斯 40年前写下的结论如今还是正确的。在对认知水平要求很高的领域，天才并不存在。


参考资料：
[1]天赋 VS 勤奋，“一万小时定律” 没你想得那么简单，Simbelmyne，果壳网谣言粉碎机



	
转基因食品在国外不是强制标识转基因食品在国外不是强制标识。
	
	论证
	
	举几个国家做例子：

欧盟是强制标识，但标识的最低限量是0.9%，即食品中某一种种类的转基因成分达到0.9%时，必须要标识；

美国是自愿标识，但部分州要求立法进行标识管理；

中国是强制标识，只要含有转基因成分就必须标识；

由此看来，中国实行的标识标准最为严格。


图片来自《转基因30年实践》，农业部农业转基因生物安全管理办公室 ，中国农业科学院生物技术研究所 ，中国农业生物技术学会

参考资料
[1]国外转基因食品是否需要被特别注明？ 冷月如霜，果壳网果壳问答
	
电脑的荧屏能产生一种叫溴化二苯并呋喃的致癌物质注意室内通风：科学研究证实，电脑的荧屏能产生一种叫溴化二苯并呋喃的致癌物质。所以，放置电脑的房间最好能安装换气扇，倘若没有，上网时尤其要注意通风。
	
	论证
	
	溴化二苯并呋喃是塑料耐燃剂——多溴联苯醚（PBDEs）经过氧化偶联得到的产物。这种氧化过程在塑料燃烧时更为常见，而在日常使用过程中发生得很少。其实，多溴联苯醚本身就是一类应该关注的污染物，它存在于许多产品中，不单单是电脑，并且因为代谢缓慢会在环境中蓄积，进而污染水源食物。对塑料垃圾的不正确处理是多溴联苯醚释放、溴化二苯并呋喃产生的很重要的一条途径。

这个说法很可能是早期对电视机塑料外壳猜疑的遗留产物，又给套到电脑屏幕上了。

参考资料
[1]那个和“每天对着电脑4-6小时的人必看”相关的流言 谣言粉碎机，果壳网谣言粉碎机

	
杏仁吃多了会氰化物中毒致死吃大量的杏仁有氰化物中毒的风险，尤其是苦杏仁。
	
	论证
	
	苦杏仁的毒性来自于苦杏仁甙水解释放出的氢氰酸，这种物质可以阻断细胞的呼吸链，妨碍ATP的产生。 
 
每100克苦杏仁中所含的苦杏仁苷就可以分解释放出释放氢氰酸100～250毫克，而60毫克氢氰酸就可以置人于死地，这也是杏树保护种子的重要手段。所以，如果吃下不经处理的杏仁，特别是苦杏仁，中招的风险很大。 
 
不过，只要稍加处理。苦杏仁就能变得很安全。有文献报道，对氢氰酸含量为0.1399%的苦杏仁，用60℃温水浸泡10分钟，捞出后脱皮晒干，氢氰酸含量就下降为0.0667%。 
 
如果已经中毒，需要及时送医院抢救。参照氰化物中毒的抢救原理。一般会给予硫代硫酸钠解毒，加上及时的气管插管和肾上腺素处理，还是能够抢救成功的。 
 
 
参考资料：
[1]吃过量苦杏仁会致死吗？史军，果壳网问答
	
考普指数可以判断孩子营养状况【判断孩子营养状况公式】考普氏指数：体重/克÷（身长/厘米×身长/厘米）×10，如某3个月婴儿体重6000克，身长62厘米：6000÷（62×62）×10≈16 ；根据考普氏指数标准，指数达22以上则表示孩子太胖；20-22时为稍胖；18-20为优良；15-18为正常；13-15为瘦；10-13为营养失调；10以下表示营养重度失调。
	
	论证
	
	考普指数是何方神圣？
先撇开“考普指数”这个名字不看，大家仔细看看这个公式，是不是觉得非常眼熟呢？还记得当年大明湖畔的BMI（Body Mass Index，身体质量指数，又名体块指数）吗？我们来看看BMI的计算公式：

BMI＝体重（kg）÷（身高（m）） 2
根据流言中的描述，考普指数的计算公式如下：
考普指数＝体重（g）÷（身高（cm）） 2 ×10
根据医学专业第7版《儿科学》教材中的描述，考普指数的计算公式又变成这样了：
考普指数＝体重（kg）÷（身高（cm）） 2 ×10 4
就算你曾经挂在学校后院那棵著名的高树上，应该也不难看出，将单位换算之后，上面三个公式其实是完全相同的。也就是说，“考普指数”就是BMI。

BMI的历史可追溯到19世纪初，比利时统计学家阿道夫•凯特勒（Adolphe Quetelet）运用统计学方法，发现“体重/身高2”指数可以从一定程度上反映一个人的身体状况。随后，德国卫生学者伊格纳茨•考普（Ignaz Kaup）将这一指数用于衡量儿童发育状况，并将其普及开来，于是人称“考普指数”。而大家所熟悉的BMI这个称呼，其实是到20世纪70年代才开始使用的。

直到现在，在衡量儿童身体发育状况时，“考普指数”这个传统名称依然使用，我们可以将“考普指数”看成是儿童版的BMI。不过，世界卫生组织（WHO）在其发布的儿童生长发育参考标准中使用的是BMI。为了方便表达和理解，在本文中我们还是统一使用BMI这个标准名称。

评价标准能“一刀切”吗？
既然WHO也使用BMI作为评价儿童生长发育情况的指标之一，那么我们当然有理由认为“考普指数”是“靠谱”的。但是，指数只是一个数据，要有相应的评价标准才能使用，流言中所说的评价标准靠谱吗？

对于身体形态相对固定的成年人，WHO给出了一个BMI与身体状况的参考评价标准：18.5-25为正常体型，低于18.5为偏瘦，高于25为偏胖[4]。但对于儿童，尤其是婴幼儿来说，因为每个阶段都有不同的发育特点，BMI会随年龄发生明显变化，所以评价必须使用动态的标准，而不能一刀切。
下图是WHO给出的儿童生长发育参考标准中，BMI随年龄变化的图表（以男孩为例）：

世界卫生组织发布的儿童生长发育参考标准，BMI-年龄图表，男孩。（注：2岁处的断层表示身高的测量方式由平躺转变为站立，站立测量的身高数据通常比平躺测量的数据要偏小。）

这张图表中的右侧纵轴代表该指数在样本呈正态分布时所处的百分位数，图表中两条黄线中间的区域（P 15 -P 85 ）被视为正常范围，黄线与红线中间的区域（P 85 -P 97 ， P 3 -P 15 ）视为偏胖或偏瘦，而红线以外的区域则视为过胖或过瘦，再结合横轴的年龄（以及性别），才构成一个相对靠谱的评价标准。相比之下，流言中不分年龄和性别给出的“一刀切”评价标准，无论是从评价方法上，还是从具体数据上，都无法堪称靠谱。

那么，WHO所给出的标准，是否适合中国的儿童呢？白种人、黄种人和黑种人的平均体脂肪率有差异，这一差异对BMI指标必然会造成影响。不过，WHO所给出的这一标准，是通过采集约8500名不同国家地区和种族的儿童数据得出的[6]，可以视为一个国际性的参考标准。

结论
考普指数（即BMI）确实是用来评价儿童生长发育状况的指标之一，但应根据儿童的年龄和性别进行综合评价，流言中所给出的“一刀切”标准是不靠谱的。

参考资料
[1] 考普指数，靠谱吗？  馒头家的花卷，果壳网谣言粉碎机
	
鱼贩为提高成活率用麻醉药喂鱼【北京最大海鲜市场被爆用麻醉药喂鱼 商家称是常态】爱吃鱼的朋友都知道，海鱼的味道鲜美，但鲜活的海鱼价格都比较高，但很多的海鱼会在运输过程中死亡，商家为了提高海鱼的存活率，使用一种补牙用的安抚、镇痛药“丁香油水门汀”，这引起了消费者的质疑。
	
	论证
	
	这是最近记者从水产市场了解到的情况。按照常理，鱼是越好动越暗示着它的新鲜，为什么还要对它进行麻醉呢？而更让消费者疑惑的是，被麻醉的鱼还能吃吗？会对人体产生危害吗？

鱼类麻醉：一梦过平川
鱼儿被打捞后，要进行长途运输才能供应进广大的内陆。由于离开了自然水体放进狭小的水箱，又加上颠簸、称重、销售等诸般折腾，它们会产生应激症状，加速死亡。一些习性较为活泼的鱼还会冲撞水箱、与同类拥挤，造成伤亡和表面残损，并大量消耗氧气，引起整箱鱼类的缺氧。

为了减少这种情况的发生，除了施以低温、增氧等手段，人们还可以对鱼进行麻醉，目的是降低对外界的感知能力，抑制应激，降低新陈代谢，使它们平静地度过长途运输。

使用化学麻醉增加鱼类成活率的方法在国内外已有至少数十年的历史。鱼通过鳃丝摄入化学麻醉药后，进入深度镇静，呼吸平缓，鳃盖振动减慢。一段时间后药效消失，它们就会重新复苏。目前已经开发的鱼类麻醉剂有MS-222、硫酸喹哪啶、丁香酚、2-苯氧乙醇等近30种，其中应用最广泛的是MS-222（烷基磺酸盐同位氨基苯甲酸乙酯，俗名“鱼安定”），在美国、加拿大、欧盟等许多国家和地区都允许使用。

有效成分为MS-222的美国水产麻醉剂“Finquel”。

而新闻中的主角，丁香油水门汀，则是上述另一种鱼类麻醉剂“丁香酚”的一种药用制剂。

“丁香油水门汀”是什么？
“丁香油水门汀”是一种牙科材料，由粉剂（氧化锌粉+松香粉）和油剂（丁香油和橄榄油）组成，使用时临时混合。丁香油在其中主要发挥镇痛作用。报道里提到水产商用丁香油水门汀给鱼麻醉，应该只是使用了其中的油剂。

丁香油是从桃金娘科植物丁香（ Syzygium aromaticum ）中提取得到的挥发油。除了在牙科上的运用，它还可以作为香料和防腐剂，直接加入到香肠、糕点等食品中。有报道称药瓶中有浓烈的松香气味，其实松香不会出现在“丁香油水门汀”的油剂中，那气味更可能是丁香油特有的气味。

而作为水产麻醉剂，它的有效成分是丁香酚。研究表明丁香酚除了麻醉效果不输MS-222之外，也更易于从生物体内排出，且气味较好，成本较低。在鲤鱼、大黄鱼等鱼类身上的实验发现它的半数致死浓度比MS-222要高，也就是说，它甚至比美国食品药品监督管理局（FDA）批准使用的麻醉剂MS-222更安全。

日本、新西兰、澳大利亚、智利等国家都明确允许使用丁香油作为水产麻醉剂，它在水中直接投放量通常在10-100毫克/升之间。

监管缺失是问题所在
虽然是一种常用的水产麻醉剂，但对于丁香油的使用，世界各地的做法并不统一，例如美国并没有批准丁香油作为水产麻醉剂使用，但允许其作为食品添加剂在食品中直接添加；新西兰、澳大利亚、芬兰等国家则认为它没有残留期，是合法的水产麻醉剂。不过，最完善的做法是通过研究制定一定的休药期，限制残留量，禁止重复麻醉。例如，细致的日本人就在农产品“肯定列表制度”中对各种鱼类的丁香酚残留量制定了详细的标准，这是值得我们学习借鉴的。


我国在鱼类麻醉药的使用制度上还处于缺失状态，缺乏相关的法规来规范和管理。尽管丁香油若用量过大，会使鱼儿深度麻醉，甚至死亡，使水产商亏本，所以过量使用的问题并不大会出现。但是，涉及食品安全的问题，毕竟不能只依靠生产者自律，如何保证水产麻醉剂不会被过量、频繁使用，监管部门必须负起责任。

参考资料
[1]“麻醉鱼”是怎么回事？ 暗号，果壳网谣言粉碎机

	
日本的物价很贵日本的物价很贵
	
	论证
	
	食、住、行确实比较贵
日本的生活成本，主要是食、住、行的确比较贵。（以下讨论全部已经折合成人民币）

以食物为例，麦当劳，肯德基，吉野家基本是填饱肚子的最便宜方式，一个巨无霸套餐大约折合人民币50几的样子；一碗拉面，则普遍在60左右，才从国内过来的恐怕很多人会喊没吃饱。就算自己做，5公斤大米普遍在100-200人民币，鸡蛋倒是和国内价格差不太多，10个中号大小的鸡蛋，打折的时候8块钱，肉的话美国和澳大利亚的比本国的便宜，在超市美国猪肉大概8块钱2两（100克）。

西瓜反季节的可能高到300，不但贵而且不好吃，当季节的话，100左右一个吧。就我买过的东西里面，西瓜是中日价格差别最大的。

住的话，东京房屋售价低于上海北京，但出租价格很高，购房后出租，毛利润在每年10%左右，一个单间，带厨房卫生间，热水系统，空调（这是日本出租单间的标配），在东京一般要4000人民币一个月左右。

出行交通方面，地铁分JR和私铁，JR一般比较便宜，那么大约是3站以内16块人民币左右，长一点的以千叶稻毛到东京站为例，单程37.2公里，时间36分钟，价格为620日元，折合人民币50的样子。公共汽车也差不多，出租车起步价将近60。


考虑到收入水平，物价不算高
这样看上去日本物价非常高，的确东京的物价也是在世界名列前茅，不过，如果按照收入比例，我觉得在日本衣食住行等基本开销在工资所占比例是差不多的（关于日本的收入，有几十岁几十万的说法，也就是说20岁每月20万日元，折合人民币1万六千，这是平均或者说公司职员收入，你如果肯吃苦去做建筑工人或者干脆去帮人搬家，那么收入约2倍于此），而诸如电脑，相机，苹果等电子产品，日本和国内价格相当甚至稍便宜，汽车，高档化妆品和奢侈品则明显比中国便宜。

另外，日本同类产品的价格差异没中国那么大，比如香烟，几乎没有价格差，都是30多人民币一包，奶粉也相差很小，至少不到1倍，不过，基本上商店敢卖你就敢买就是了，质量也差异很小。

离开人均GDP谈物价基本上是没有意义的，稍微有点犹豫的是国内平均税负究竟是多少各家说法太不一致，而税负显然也和生活水平有关。

参考资料
[1]日本国的物价真有那么贵吗么？ 我是法医，果壳网果壳问答
	
养宠物狗可能感染包虫病一个女孩老跟宠物睡觉，结果得了包虫病，骨头都被虫子吃得坑坑洼洼了。
	
	论证
	
	细粒棘球绦虫能够感染什么动物？ 
这种寄生虫能感染羊、牛、马、骆驼、人等很多动物，不过这些都是中间宿主，狗才是最终宿主，也有报道猫也能被感染，不过对细粒棘球绦虫来说，猫不是个好宿主，总之猫的例子很罕见。 
 
人怎么知道自己得了包虫病？ 
这当然得去医院检查。人可以通过做皮内实验，注入灭活的包虫的囊内的液体皮试，来看是否得了包虫病。一些部位的包虫还可以通过透视来发现。 
 
还有些病人，腹腔里有有蚴囊，而蚴囊内有虫头，当因为某种原因导致蚴囊破裂，数以十万计的虫头就会散部在腹腔各处，每个虫头又能长成新的蚴囊，这时候病人的肚子就会在数年时间里慢慢鼓胀变大，导致影响生活，也有单个囊长得比较大的。有这症状的可能得考虑去检查是否得了包虫病了。 
 
 
主人能看出狗感染了细粒棘球绦虫吗？狗得了能治好吗？
不可能，狗感染了之后，成虫寄生在狗的肠内，对狗没什么太大的影响，很多看起来特别健康，活蹦乱跳的狗，剖检以后也在肠内发现了成虫。要想知道狗是否感染了细粒棘球绦虫，定期化验粪便才是正确的方法。所以，至少在包虫病流行地区，不要随便逗狗玩，因为你不可能知道它有没有感染细粒棘球绦虫。狗的话，可以通过投喂驱虫药来打虫子。 
 
需要特别强调的是，绝对不是吃了感染细粒棘球绦虫的狗的肉才有可能得包虫病，和狗的亲密接触已经可能导致虫卵进入人的消化道了。 
 
如何预防包虫病？ 
其实最好的办法是尽量别养狗也别与狗接触，像湖北那个女孩天天抱着狗睡觉的话，如果狗本身被细粒棘球绦虫感染，那它的粪便和皮毛上都会沾有虫卵，频繁接触自然大大增加感染机会。 
 
当然对很多宠物主人来说放弃爱犬这事是不可能办到的，而且一般城市里养的狗相对检疫比较严格，也很难接触到那些寄生虫，主人要做的是，尽量给它们喂狗粮，别喂那些动物内脏和肉食，一定要喂的话也要煮熟。 
 
人跟人之间能传染包虫病吗？ 
一般日常接触是不可能的，非常极端的例子，比如器官移植之类的才有这种可能。 
 
骨包虫能治好吗？ 
应当说骨包虫发病率很低也比较难治，因为寄生虫已经侵入骨头内部了。这事主要得看骨科大夫怎么处理了。 需要补充的是，为了避免手术时的寄生虫感染，病人在手术前后都有必要服用抗寄生虫药。比较常见的是丙硫咪唑（Albendazole）和甲苯咪唑（Mebendazole）。


参考资料：
[1]包虫病是怎么回事？SILENTGHOST，果壳网问答



	
一些买来时精神状态良好的狗和猫，养上几天后就会出现各种症状并死亡常常能看到“星期狗”（也有“星期猫”）的说法，指的是那些买来时活泼好动，精神状态良好的狗和猫，养上几天（往往不超过一个星期）就出现精神萎靡、呕吐腹泻、咳嗽、便血等症状，即使送医，最后也难逃一死。据说这是因为不良商贩通过注射血清或者使用兴奋类药物，将重病的猫狗伪装成健康的来欺骗消费者。
	
	论证
	
	血清篇

什么是血清？
传说中为“星期狗”注射的血清，指的是免疫血清（immune serum），也称为抗血清（antiserum），是含有多种抗体成分（又称为多克隆抗体polyclonal antibody，PAb）的血清制剂。这些含特异性抗体的免疫血清（或细胞免疫制剂等）注射到动物体内，能使机体即刻获得特异性免疫能力，及时发挥抗感染作用。这种血清主要用于治疗细菌、病毒等病原微生物及其产物所致的疾病。

血液与血清

使用血清有何用？
在一些传染病爆发的情况下，年幼动物体内的母源抗体（自然被动免疫）不足以抵抗外来病原微生物的侵害，为保证它们能够健康生存下来，兽医通常会为它们注射免疫血清进行紧急预防（即人工被动免疫，Artificial passive immunity）。在治疗一些烈性传染病，如犬瘟热（Canine Distemper）时，免疫血清也会作为辅助治疗手段，以抵抗其他病原的危害。

当然，在没有完全了解幼年猫狗身体状况的前提下，兽医会建议先给宠物注射免疫血清来暂时缓解未知病原的侵害，随后再按照免疫程序，在特定的时间内进行免疫接种（疫苗）。

所以，从技术上来说，将免疫血清注射到猫狗体内以掩盖发病症状是可能的。实际上给幼年猫狗注射血清这种行为并不算过错，但是关键在于血清的质量。

衡量注射用免疫血清的质量通常包括两个因素：抗体含量和血清的来源。血清来源有两种，同源血清和异源血清。同源血清的抗体效果好，半衰期可达3周，异源血清抗体半衰期只有4-6天，而且异源血清使用中有产生血清病的可能。

由于目前中国宠物市场的法制还不健全，管理也存在一定的漏洞，因此市场上所出售的血清很难保证全是同源血清。此外还存在抗体含量标准不统一，质量参差不齐的问题，使得一些廉价免疫血清的抗体含量和特异性都很有限，很难完全消除释放在血液内的所有病原微生物及其毒素，治疗效果较差。

注射这样的血清只能在一定程度上缓解临床症状。短短几天后，当这些抗体成分在斗争中消耗殆尽时，没有什么能与病原微生物及其毒素相抗衡，猫狗就会表现出明显的临床症状。

兴奋类药物篇

地塞米松
地塞米松（dexamethasone），肾上腺皮质激素类药，具有抗炎、抗过敏、抗风湿三大作用，同时也是一种免疫抑制剂。兽医临床上，地塞米松配合其他药物广泛用于治疗各类因素引起的发热、过敏及病毒性疾病的并发症。根据我在宠物医院实习的经验，地塞米松在处方中出现的频率是很高的，特别是针对犬瘟热、细小病毒感染等传染性疾病的治疗，能明显减轻并发症，促进机体恢复健康。可以说，地塞米松磷酸钠注射剂是宠物医院不可缺少的急救药品。

给健康状况不佳的猫狗应用此类药物，的确能暂时明显减轻炎症，提高机体对细菌内毒素的耐受力，还能使体温很快降下来。但是，该药物抗炎不抗菌，同时因为抑制淋巴细胞的发育和分化，反而降低免疫防御能力，为病原微生物的肆虐埋下隐患。

扑热息痛
扑热息痛（Paracetamol），商品名又称百服宁、必理通、泰诺林、醋氨酚等，化学成分是对乙酰氨基酚。它是最常用的非抗炎解热镇痛药，是乙酰苯胺类药物中最好的品种。

扑热息痛注射剂在动物临床上也是比较常用的药物，主要用于治疗发热、感冒等，可以用于猪马牛羊犬，但不用于猫，因为容易出现药物中毒。对乙酰氨基酚单次中毒剂量从600毫克/千克（犬）至50-100毫克/千克（猫）不等，较低剂量也可能引起中毒，尤其是长期用药时。对狗狗而言，过量使用扑热息痛很容易引起肝脏损害甚至衰竭，猫则更可能出现溶血性贫血。

作为非抗炎解热镇痛药的一种，扑热息痛治标不治本，只是暂时缓解症状，只能作为辅助药物使用。如果仅仅为了隐瞒实际病情而使用，会直接影响对病原的根除，主人将宠物买回家几天后，随着病程发展，各种症状就明显表现出来了。

强心剂
强心药物分为强心苷类和非苷类（包括磷酸二酯酶抑制剂、钙敏化剂、β受体激动剂等）。这类药物能增加心肌收缩力，改善心肌泵血功能，扩张血管，降低心肌耗氧量，改善心肌细胞代谢，保护缺血、缺氧的心肌，改善窦房结P细胞功能。

在兽医临床上，强心药物用于对症治疗其他药物引起的不良反应，如左旋咪唑的副反应；或者作为其他兽药的组成成分来辅助对症治疗其他疾病中产生的缺血缺氧等症状，如恩诺沙星注射剂。

从药理作用方面看，使用强心剂确实可以在一定程度上使动物看上去比较精神，但是对于患病的小动物来说，单独使用强心剂只能暂时改善症状，并没有治疗作用。

给主人们的建议
从技术上看，使用一些兽医临床常用的药物，确实可以在短时间内改善猫狗的状态，达到隐瞒病情的目的。因为这些兽用药物大多只能暂时缓解小动物们的临床症状，加上在药物质量、使用剂量等方面都存在隐患，所以幼宠往往在买回之后才显现病情，并逐渐加重。如果主人没有及时发现，幼宠会因为无法及时得到有效的治疗而病情恶化。
虽然目前看来，通过规范宠物用药、监控药物的获得途径来杜绝星期猫狗还很难实现，但只要我们自己稍加注意，也可以避免上当受骗。

1. 最根本的原则是去正规的宠物市场，不要贪图便宜，不要给那些路边的小摊小贩们可乘之机；
2. 在交易过程中仔细观察猫狗的整体状况和气色；
3. 一定要注意细节，比如宠物的自然孔（眼睛、耳朵、嘴巴、鼻孔、肛门等）是否干净，鼻子是否湿润，身上是否有针眼等。

参考资料
[1]星期狗，如何而来？ 水色星空-蜓蜓喵，果壳网谣言粉碎机 

	
吃鱼要担心汞污染一条关于“千岛湖的野生鱼汞含量超标”的微博让大家的目光再次聚焦到自然水体和鱼的汞污染上来。
	
	论证
	
	鱼类汞污染案例 
1956年，日本水俣湾的许多居民都得了一种怪病，患者轻则口齿不清、步履蹒跚、手足麻痹，重则神经失常，直至死亡。经过调查，罪魁祸首是当地化工厂向海洋中排放的汞，这些汞富集在鱼体内，并被当地人所食用和吸收，最终致病。这种病被以发生地的名字命名，称为水俣病。直至今日，水俣病一直被公认为是世界上最重要的环境污染灾害事件之一。 
 
水体中的汞进入鱼体内的途径 
各种生物都在食物链中都处于不同的营养级。在水生生态系统中，浮游植物-草食鱼类-肉食鱼类也构成了一个食物链。在这个食物链中，不仅物质、能量逐级传递，生物体内的污染物也是逐级传递的。由于高营养级生物以低营养级生物为食，难降解的污染物就从低营养级生物进入到高营养级的生物体内，并且逐渐积累，最终导致高营养级生物体内的污染物浓度远超低营养级生物体内的浓度。这个过程称为“生物放大”（Biomagnification）。 
 
汞（尤其是甲基汞）是典型的可经历生物放大作用的化合物。美国威斯康星湖的观测发现，水中有机质、浮游植物、浮游动物、小型鱼类的甲基汞浓度分别是水体中的甲基汞浓度的23、34、53和485倍，可见甲基汞浓度随着营养级是逐渐提高的。而且，甲基汞占总汞的比例分别为11%、18%、57%和95%，也是呈现提高的趋势，这说明甲基汞是汞沿食物链传递的主要形态。同时，需要说明的是，甲基汞是汞对生物体有毒害的主要形态。人类是食物链的最高营养级生物。所以，人体内的甲基汞较鱼类更易达到较高浓度。 
 
影响汞在食物链的传递和富集的因素 
环境中的汞是食物链中汞的主要来源。尤其是在我国，一些省份（如贵州、山西、浙江、广西等）自然的汞背景浓度就相对高，必然导致水生生态系统的汞含量偏高，甚至并不低于污染地区（千岛湖恰是这样一个例子）。而较新的一项研究发现，大气沉降的甲基汞并不长期在水体中停留，而是优先通过食物的形式进入到鱼体内。这一发现对于偏远地区食物链汞富集的研究有重要意义，污染地区排放的甲基汞直接经过大气传输和沉降过程后就可能直接进入食物链，并增大生态系统安全的风险。所以，即使是污染并不严重的地区，食物链中的汞浓度仍可能保持比较高的水平。 
 
当然，在污染地区，污染排放源的作用同样重要。例如，上世纪80年代初，松花江流域的主要汞排放源吉林化工厂增添了汞处理设备后，松花江中鱼的甲基汞含量从0.5 毫克/千克下降到0.1 毫克/千克 。这也是我国目前逐渐开始收紧汞排放标准的主要原因。 
 
其他重要影响因素 
河流、水库、海洋，这些水体中的鱼汞含量也不尽相同。通常认为不同水体中鱼汞浓度顺序为：海鱼&gt;湖鱼&gt;河鱼。有数据显示，海洋中鲨鱼、箭鱼、金枪鱼的汞含量（0.93-2.7 毫克/千克）高于陆地水生生态系统中的肉食性鱼类（0.006-0.062 毫克/千克）。同时，鱼在生态系统中的营养级也会影响其体内的汞浓度。比如在海洋中，处于较高营养级的鲨鱼是公认汞含量较高的鱼类。 
 
此外，较为公认的是，鱼的年龄（长度）也会影响鱼汞含量。对西南大西洋中箭鱼的总汞含量研究发现，体重大于100千克的鱼体内总汞浓度达到0.94 毫克/千克，而小于100千克的鱼体内平均汞浓度只有0.53 毫克/千克。陆地水生生态系统的研究也发现，鱼体内总汞或甲基汞浓度往往与鱼的年龄和长度呈现显著的正相关关系。也就是说，越大的鱼、生长时间越长的鱼，其体内的汞浓度越高，从食用者的角度看，则对健康的风险越大。 
 
关于水质对于鱼吸收汞的影响，目前已经有很多的研究。水中溶解性有机物（DOC）的浓度往往与鱼体内汞呈现显著正相关的关系。一方面，这是因为DOC可以螯合无机汞，使其悬浮在水中，而鱼类主要通过进食的方式摄取汞，悬浮在水中的汞更易被鱼类摄取；另一方面，DOC可以促进无机汞向甲基汞的转化，从而使汞更利于被鱼类吸收。因此生物量丰富的水体中鱼类对汞的吸收效率更高。而水的pH值也与鱼体内的汞有显著相关的关系，其主要通过调节DOC对汞的螯合作用控制鱼对汞的吸收。 
 
此外，湖泊面积、丰水期浸没面积、土壤和底泥特征等也都可能影响鱼体内的汞含量。 
 
我国的鱼汞现状 
从目前已发表的数据看，对于陆地水生生态系统，我国鱼汞含量呈现北高南低的趋势[8][12]，这可能与我国北方相对高的汞排放量有关。除山西、浙江、河北等少数鱼样品的汞浓度超过国内标准（0.3 mg/kg）和国际标准（0.2 mg/kg, 世界卫生组织）外，我国大多数河鱼汞含量均未超标。而对于海洋生态系统，南方海鱼汞含量要高于北方，且海鱼浓度（0.09-0.36 毫克/千克）普遍高于河鱼（大部分样品小于0.1 毫克/千克）。 
 
而一些污染地区的情况则不同，比如贵州万山矿区河流鱼体内汞浓度为0.06-0.68 毫克/千克，比我国的平均水平高一个数量级。同样，污染较严重的东北第二松花江流域鱼体内的汞浓度最高值可以达到0.66 毫克/千克，说明该地区的汞污染并没有完全消除。 
 
对人体健康的影响 
我国的鱼汞含量大体上低于国内和国际标准，所以在我国食鱼的健康风险并不大。同时需要说明的是，食品安全标准设定的时候，考虑了每人每天的鱼摄入量，而在我国，鱼汞含量高的地区往往不是长期食鱼的地区，因此鱼汞的实际危害要比想象得小。以前面提到的汞污染较为严重的贵州万山矿区为例，该地区居民每天食鱼平均摄入的甲基汞仅为73 纳克，比食用稻米摄入的甲基汞（5600 纳克）低两个数量级。稻米摄入甲基汞占当地居民摄入的全部甲基汞的96%，说明仅从汞摄入的角度看，鱼对健康的影响并不比稻米风险更大。当然，即使是在这种情况下，万山矿区也只有34%的人日摄入甲基汞的量超过了美国EPA的标准。 
 
毛发和血液中的汞含量通常可以用来指示人体的汞含量水平。尽管此前的微博引用文献说明我国千岛湖鱼汞含量水平相对较高（0.01-2.2 毫克/千克），但却忽视了论文[5]中给出的头发汞含量的数据——千岛湖周边以鱼作为主要食物的妇女头发汞含量只有0.76 毫克/千克（干重），远低于WHO的标准（50 毫克/千克）。这说明我国鱼汞对人体健康的影响并不大。 
 
此外，人体内的汞含量也不是一成不变的。美国一项令人振奋的医学调查发现，停止食用含汞高食物（鱼）后8个月内，妇女和儿童血液及毛发中的汞含量下降了一个数量级，说明在不持续食用高汞食物的情况下，人体对于汞的毒害还是有一定的自我保护或者自我调节能力的。 
 
应对方法 
最关键的一点是增加食物的多样性，不偏食。不同食物中汞的含量不同。不偏食不只是保证“营养均衡”，而且可以保证汞及其他污染物有足够的时间排出体外。尤其是南方或者沿海以鱼为主要食物的人群，应尤其注意多吃蔬菜等汞含量较少的食物。 
 
在食鱼时，最好避开海鱼，这样可以减少汞的摄入。尽量多食用草鱼等以植物为食的鱼类，少食用鲶鱼、鲨鱼等肉食性鱼类。 
 
一点小小的建议：不要为了“猎奇”去捕食珍贵的野外鱼类。没有人类活动的影响，一些偏远地区（如西藏）水体中的鱼类往往具有比较长的鱼龄，其汞含量可能比池塘养殖的鱼还要高。 
 
 
参考资料： 
[1] 刘培桐, 薛纪渝, 王华东. 环境学概论（第2版）. 北京: 高等教育出版社. 
[2] 王晓蓉. 环境化学. 南京：南京大学出版社. 306 
[3] (1, 2, 3) Watras C.J., Back R.C., Halvorsen S., et al. Bioaccumulation of mercury in pelagic freshwater food webs. The science of the total environment, 1998, 219: 183-208.
[4] 中国环境监测总站. 中国土壤元素背景值. 北京：中国环境科学出版社. 
[5] (1, 2) Fang T., Aronson K.J., Campbell L.M. Freshwater fish- consumption relations with total hair mercury and selenium among women in Eastern China. Archives of Environmental Contamination and Toxicology, 2012, 62: 323-332.
[6] Harris R.C., Rudd J.W.M., Amyot M., et al. Whole-ecosystem study shows rapid fish-mercury response to changes in mercury deposition. PNAS, 2007, 104(42):16586-16591. 
[7] Feng X. Mercury Pollution in China – An Overview. In Dynamics of mercury pollution on regional and global scales: atmospheric precesses and human exposures around the world. Springer, 657-678. 
[8] (1, 2, 3, 4) Zhang L., Wong M.H. Environmental mercury contamination in China: Sources and impacets. Environment International, 2007, 33: 108-121.
[9]Penedo de Pinho A., Guimaraes J.R.D., Martins A.S., et al. Total mercury in muscle tissue of five shark species from Brazilian offshore waters: effects of feeding habit, sex, and length. Environmental Research (A), 2002, 89: 250-258. 
[10] Mendez E., Giudice H., Pereira A., et al. Total mercury content - Fish weight relationship in swordfish (Xiphias gladius) caught in the Southwest Atlantic Ocean. Journal of Food Composition Annal, 2001, 14: 453-460. 
[11] (1, 2) Belger L, Forsberg B.R. Factors controlling Hg levels in two predatory fish species in the Negro river basin, Brazilian Amazon. Science of the Total Environment, 2006, 367: 451-459.
[12] Zhou H.Y., Wong M.H. Mercury accumulation in freshwater fish with emphasis on the dietary influence. Water Research, 2000, 34: 4234-4242. 
[13]Qiu G., Feng X., Wang X., et al. Mercury distribution and speciation in water and fish from abandoned Hg mines in Wanshan, Guizhou province, China. Science of the Total Environment, 2009, 407: 5162-5168. 
[14] 张磊, 王起超, 邵志国. 第二松花江鱼及蚌汞含量现状及演变规律. 生态环境, 2005, 14: 190-194. 
[15]Zhang H., Feng X., Larssen T., et al. In inland China, rice, rather than fish, is the major pathway for methylmercury exposure. Environmental Health Perspectives, 2010, 118: 1183-1188. 
[16] Hightower J.M., Moore D. Mercury levels in high-end consumers of fish. Environmental Health Perspectives, 2003, 111: 604-608. 
[17]吃鱼，要担心汞污染吗？青蛙陨石，果壳网谣言粉碎机
 
	
男性吃炸鸡过多会引起胸部疯长有新闻称，一名男子自青春期开始贪吃炸鸡，引起胸部疯长，如今已有B罩杯。医生表示这类患者普遍爱吃炸鸡。
	
	论证
	
	 世上的女人都希望有一对傲人的双峰，不过当它们长到一个男人的胸前时，就多少让当事人啼笑皆非了。其实，男性像青春期少女一样出现乳房增大的现象并不鲜见，医学上甚至有一个专有名词来描述这一现象——男性乳房发育（gynecomastia）。该病在人群中的发病率高达32%-65%。这一数据乍看让人大吃一惊，不过男士大可不必为此惊慌失措，因为导致男性乳房发育的原因有很多，有些是严重的疾病，有些是正常的生理现象，有些则是因为肥胖。

胸部怎么就发育了呢？
引起男性乳房发育的原因，最常见的就是生理因素。很多男性在青春期发育的过程中都会出现这种现象，往往表现轻微，仅仅是乳晕增大，或轻微的乳头肿胀，但有时也会很严重，甚至发展出令女性也羡慕嫉妒恨的“傲人胸部”。大多数该类患者在经过一两年后胸部都会恢复正常，不过偶尔也有一直不恢复，甚至需要手术矫治的病例存在。

另一种常见的原因是药物因素。有相当多的药物可能引起男性乳房发育，比如胃药西咪替丁、多潘立酮（吗丁啉），抗真菌药酮康唑，利尿药螺内酯（安体舒通）等等。这些药物有的是因为抑制了肝脏分解和代谢雌激素的能力，有些是因为抑制了雄激素的产生，还有一些本身就有类似雌激素的生理作用，才产生乳房发育的副作用。另外，还有些人听信偏方，用避孕药（含雌激素）来“治疗”脱发，结果脱发没治好，反而出现了男性乳房发育。上述这些药物，除了雌激素和雄激素抑制剂（主要用于治疗前列腺癌）以外，发生男性乳房发育副作用的几率大都不高。一般来说，在医生的指导下使用这些药物还是比较安全的，一旦出现男性乳房发育的征象，及时停药，大多数患者都能自愈。

还有一些情况引起的男性乳房发育就没有上述那么乐观了，因为它有时也是某种严重疾病的征象，比如乙肝和肿瘤。中国是乙肝大国，也是乙肝后肝硬化高发的国家。肝硬化病人的肝脏清除人体代谢废物的能力下降，因此分解代谢雌激素的能力也有所下降（是的，男人也会分泌少量雌激素，还有一些来自于食物），进而引起男性乳房发育。另外，一些垂体、肾上腺，甚至肺部的良性或恶性肿瘤会分泌雌激素、催乳素或人绒毛膜促性腺激素等；一些先天性疾病，如性染色体为XXY的先天性睾丸发育不全综合征（也称为克氏综合征，Klinefelter’s Syndrome），隐睾症，或者是睾丸的炎症、肿瘤或损伤会导致雄激素分泌减少，都可能引起男性乳房发育。

最后，还有一种情况引起的男性乳房发育现在正呈逐渐增加的趋势，那就是——肥胖。很多人还停留在以为脂肪细胞只是一种讨人厌的、储存脂肪用的容器而已的认识阶段，殊不知脂肪细胞也是人体内分泌系统的重要组成部分，可以分泌多种内分泌激素。最令广大微胖界男士忧心忡忡的是，脂肪细胞亦拥有将雄激素转换成雌激素的功能。现实中我们经常可以看到微胖人士双乳下垂耷拉到腹部的情景，这下垂的双乳未必完全是脂肪堆积的效果，可能已经开始出现乳房发育的征象而不自知。

炸鸡，不该扛下所有的错
说了那么多，再回到流言本身。我们知道，引起男性乳房发育的原因是那么得多，所以一味地将发病归结于爱吃炸鸡是不合适的。要确定乳房发育原因，首先要排除是否是某种疾病引起的，还要询问患者曾经服用的药物等，排除上述所有因素以后，才能考虑是否源于食物。

炸鸡一直被认为是种“垃圾食品”。由于在烹制过程中会吸收大量油脂，因此炸鸡的热量非常高，确实不是如今提倡的健康食物。访问麦当劳网站查询食物的热量，会给你留下更直观的印象——一对炸鸡翅看起来不大，但光脂肪就有18克，总热量高达240千卡，占一个轻体力劳动成年人每日所需的12%，也就是说，一个都市白领每天早中晚各吃3对炸鸡翅就能满足全天的能量需求。爱吃炸鸡翅等“垃圾食品”的人容易因为热量摄入过多导致肥胖，而肥胖又是引起男性乳房发育的原因之一。因此，医生观察到男性乳房发育的患者多有爱吃炸鸡的习惯也不足为奇。当然，这一切都是脂肪作祟，并不像传说中的是因为“鸡翅里含有激素”，因为养鸡的过程中根本不需要使用激素。

但是，必须强调的是，虽然爱吃炸鸡的男士容易肥胖，而肥胖容易导致乳房发育，但爱吃炸鸡与肥胖、男性乳房发育三者之间并不存在必然的联系。毕竟，如果一个人常吃炸鸡，同时又非常爱运动，通过运动将多余摄入的热量都消耗掉，那么他还是能保持健康匀称的体态。如果把男性乳房发育问题等同于吃炸鸡，反而模糊了导致疾病的真正原因，也不利于引起大家对肥胖问题的重视。

参考资料
[1]美容新秘诀——炸鸡丰胸？ 萧汲，果壳网谣言粉碎机
	
弯刀比直刀杀伤力更大电影小说里异域大侠总拿着弯刀出场，因为弯刀的杀伤力更大。
	
	论证
	
	直刀和弯刀，杀伤方式完全不同
弯刀常见于轻骑兵，主要杀伤方式是借助速度优势在马身交错的瞬间“划”开对方的身体，这种方式对于轻甲或无甲的单位有巨大的致命性，可以瞬间产生不深但面积巨大的破坏面，切断大量血管，但对于重甲骑兵杀伤力有限。

直刀，或者说，重剑（两者相差不大），常见于重骑兵，主要杀伤方式是凭借巨大的重量优势加上一定的速度劈砸，产生深可断骨的纵深创口，同时由于质量很大，可以隔着盾牌或全身甲冲击对手的内脏和骨骼，在重骑兵对冲的战斗中比弯刀效果更好，但是一来在重骑兵对冲的战斗中最好的武器应该是战锤一类的钝击武器（对重甲单位（大雾）产生更好的冲击作用），而来在对抗轻甲对手时劈砍这个动作费力明显多于拖割，直刀并不是一种合适的劈砍武器。在现实中直刀（或剑）属于骑士们最不愿意使用的武器之一（流星锤、晨星锤、战斧、战锤、狼牙棒，甚至中国古代火铳骑兵的铳管都比剑用着顺手），在使用中也多用于直刺，而直刺，说实话，还是长矛好用，而且在颠簸的骑兵战中刺中对手真是个技术活。

综上，很难直观地比较两者哪一个杀伤力更大。而且，这两种武器都是骑兵武器而不是步兵武器。

那么，如果是步兵使用弯刀和直刀，又有何不同呢？

欧洲16~18世纪的精锐步兵中，使用重剑作为主要武器的条顿骑士团是个可以借鉴的例子。条顿骑士以方阵为单位，以缓慢推进为作战方针，手持塔盾和重剑，是偏重防御的重型步兵。他们的重剑主要的作战方式仍然是劈砍，必要时可以弃盾双手持握来对付对手的盾牌和重甲。

而弯刀步兵……我还真不知道有什么步兵部队以弯刀作为主要武器的。尼泊尔弯刀不算，因为尼泊尔弯刀是反曲弯刀，刀身向前弯曲以增加劈砍的杀伤力，实际上类似战斧。所以我觉得弯刀这种武器不适合大规模步兵作战。

那么，在小规模作战中呢？如果只有两个人，直刀的射程优势和破甲能力可以压得弯刀手几乎抬不起头，但是直刀的重量使得直刀手的体力消耗很快，而且一旦出手就不容易收回防守，在这一点上弯刀由于重量不大，可以攻防兼备并且节省体力，攻击速度快。此外如果双方经验不足，弯刀的弯形刃的攻击范围和轻武器的攻击速度都很难预测，如果是双刀，就更难预测，而直刀的攻击轨迹就可以比较简单地预判，这也是一种优势。但另一个不可忽视的事实是，弯刀离开骑兵对冲的速度优势以后杀伤力实在是小，往往只有击中要害才能造成致命杀伤，而双手持握直刀却可以一击致命。

结论：使用场合不同，各有优劣
所以说，在大规模骑兵战上，两者各有侧重，而且如果以轻骑兵为主（比如在中原战场），弯刀的适用面高于直刀；在大规模步兵战上，弯刀没有市场，而直刀属于可堪一用；在极小规模的街头斗殴中，弯刀由于轻巧灵活的优势以及难以预测的攻击轨迹，效果优于直刀，但是直刀的杀伤力仍然不容小觑。

参考资料
[1]弯刀和直刀哪个更厉害？ 叶精灵，果壳网果壳问答
	
晚睡晚起的人更聪明【睡得越晚，IQ越高】科学家发现，晚睡晚起的人比早睡早起的人更聪明、记忆力更好，也就说夜间活动的人比日间活动的人聪明。
	
	论证
	
	惊天秘密：晚睡晚起的人更聪明？
猫头鹰跟百灵鸟之间谁更聪明，对这一问题的初步思考需要追溯到1999年的秋天。澳洲悉尼大学心理学家罗伯茨（Richard D. Roberts）跟美国空军研究机构的基罗纳（Patrick C. Kyllonen）合作，招募了400名刚刚训练6周的新兵。两名研究者测量了新兵的昼夜节律得分、记忆力、敏捷性，结果发现越是早起早睡的新兵，他们在记忆力和敏捷性方面都要弱于晚起晚睡的同伴。因此，罗伯茨和基罗纳认为，晚起晚睡的人更聪明。不过，因为样本的特殊性，他们的结论能否得到足够多后续研究的支持，还是一个未知数。

8年后，也就是2007年，来自意大利的研究者发现，在创造思维的所有维度上（流畅性、灵活性、独创性以及跨越性），猫头鹰型的人得分都要高于百灵鸟型的人，尤其在独创性方面两者之间存在实质差距。该项研究中参与者的年龄从19岁到76岁，具有相当宽广的年龄跨度。

除此之外，博洛尼亚大学（University of Bologna）的心理学家马可罗. 法布里（Macro Fabbri）领衔的团队测查了1254名18岁到30岁的大学生，发现猫头鹰型的人更喜欢使用右脑思考，强调直觉和综合，而百灵鸟型的人更喜欢使用左脑思考，讲究逻辑和分析。通常来讲，创造性跟右脑有更密切的关系。

这些事实似乎意味着晚起晚睡的人具有智力方面的优势；或者，智力高的人更适应晚起晚睡的昼夜节律（这种可能性被很多人忽略了）。到底哪一种解释更合理呢？也许对智力起源的探索有助于解释这个疑问。

进化谜题：智力有什么用处？
长期以来，智力起源的问题在心理学界都是一块空白。伦敦政治经济学院的心理学家金泽哲（Satoshi Kanazawa）在综合了早期进化心理学家的观点之后，对智力起源问题提出了自己的见解。

像其他进化心理学家一样，金泽哲认为心理跟生理一样都是自然选择的产物，而自然选择的环境是距今约250万年前更新世（Pleistocene Epoch）的非洲萨瓦纳大草原。在漫长的更新世中，反复出现的选择压力造就了许多内在的心理模块，它们嵌入大脑中，高效而快速地处理许多人类祖先会反复遭遇到的相似问题：觅食择偶、躲避敌害、竞争地位、哺育后代，诸如此类。简单地说，我们具有的心理模块就像一把一把的钥匙，试图打开的是一把一把古老的锁。自然选择把能开锁的钥匙保留了下来，藏在人类的大脑中，遇到同样问题的时候，这些钥匙就可以派上用场。

问题来了，要是人们遇到了萨瓦那大草原上不常见或非典型的问题，该怎么办呢？金泽哲认为，对于萨瓦纳大草原上非典型的事物，如果人类大脑不具有相应的心理模块，就会遇到麻烦。不过，时势造英雄，智力这位英雄就开始登场了。智力也是一把钥匙，针对的恰恰是进化环境中不常见的非典型问题。更进一步，金泽哲提出了他的假设，智力不影响进化环境中典型问题的解决，但是影响不常见或非典型问题的解决。

金泽哲的假设得到了某些研究的支持。来自密苏里大学的心理学家贝利（D. H. Bailey）和盖瑞（D. C. Geary），以及纽约州立大学的心理学家阿希（J. Ash）和盖洛普（G. G. Gallup, Jr.）[7]，通过对各自收集的古人类头盖骨化石资料的分析，一致发现古人类的脑容量随着纬度增加而增加。除此之外，在2008年，金泽哲采用了更多环境新颖性的指标（包括纬度、经度、以及经纬距离），以192个国家为样本来确定这一因素跟智力之间的关系。结果显示所有指标都跟智力正相关，从而支持了智力跟应对新环境或新问题有关的假设。因为新环境跟萨瓦那大草原越不一样，早期迁徙至此的人类遭遇的新问题就越多，智力更高的个体因而具有更多的竞争优势。

揭开谜底：聪明人更适应夜生活
金泽哲在2009年把自己的智力假设应用到昼夜节律方面，初步解释了为什么聪明人更适应夜生活。

在远古环境中，人类更多地是在白天进行活动，日出而作，日落而息。相比之下，夜晚可以说是一个进化上更新颖的环境。金泽哲认为鉴于夜晚是一种进化上的新环境，因此聪明的人更善于在这种环境下活动。在一项对美国青少年的追踪研究中[9]，金泽哲测量了15197名18到28岁的学生在1994-1995年间的智力水平，以及2001-2002年间作息时间的数据，目的是探讨早年的智商对后来的作息时间的影响。在控制了性别、年龄、种族等因素之后，结果和预期的一致：无论在周日还是在平时，智商越高的学生入睡时间越晚，起床时间也越晚。

不过，金泽哲也注意到，把各种因素控制之后，智商对昼夜节律的影响程度大大降低，甚至到了可以忽略不计的地步。智商对作息时间的回归系数小于百分之一，这意味着假如两个人有不同的作息时间，智商也只能解释两者之间少于万分之一的作息时间差异。因此，这个研究一方面说明了智商的确影响作息安排，另一方面也暴露了这种影响的直接效应是非常小的。

流言中出现的表格就来自于这项研究的数据，如果认为可以根据作息时间来推测智商，显然是对金泽哲研究结果的一个误读。

结语：理解晚起晚睡的意义
罗伯茨等人的研究发现了昼夜节律跟智商高低之间的正相关，不过这些相关通常都很低，而且研究者们对两者之间的因果关系不能给出明确答案。到底是昼夜节律影响了智商的高低，还是智商差异造就了不同的昼夜节律呢？并没能解答。

从金泽哲的观点和研究来看，更准确地说法是聪明的人更擅长在夜晚活动。因此，夜猫子里面智商高的人自然要比一般人多。这个结论反过来就未必对了，晚起晚睡的人并不一定智商高，因为导致晚起晚睡的因素多了去了。鉴于昼夜节律的个体差异具有中等程度的遗传性，这可能意味着百灵鸟很难通过调整自己的睡眠时间变成猫头鹰。当然，他们也更不可能通过调慢自己的昼夜节律而提高智商。

参考资料
[1]晚睡晚起的人更聪明？ 非言语，果壳网谣言粉碎机


	
酚酞可致癌减肥药中违规添加酚酞，长期过量服用可诱发心律失常甚至致癌。
	
	论证
	
	酚酞是一种泻药，它也是我们在酸碱滴定中用的那个显色剂。它可以促进水和电解质蓄积在肠道中，促进肠道蠕动，起到缓泻的作用。

其实酚酞也不算是特别可怕的东西，它很长时间内都是常用的泻药，它还有个名字叫“果导”，大家可能比较熟悉。

关于酚酞致癌，是有过这样的担心，但主要是基于大鼠和小鼠的试验结果，而且用到的是高剂量，用这个来推断对人类致癌其实是不可靠的。这方面真正的临床研究不多，而且结论也是没有发现和癌症风险增加有关，或是风险只是很轻微增加。[1,2,3]

参考资料
[1]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10917559
[2]http://jnci.oxfordjournals.org/content/92/23/1943.long
[3]减肥药“绿瘦”中检出的酚酞是什么？真的会致癌吗？ 窗敲雨，果壳网果壳问答
	
一定要放油或者油炸才能煮出白色的鱼汤一定要放油或者油炸才能煮出白色的鱼汤
	
	论证
	
	鱼汤会变白的原理
鱼肉在加热过程中常常伴随着一些物质的溶出，通常，溶出的部分包括肉品中的自由水分外，还包括从肌纤维细胞中溶出的少量脂肪、肌浆蛋白、弹性蛋白等肌浆汁液以及由热溶性胶原蛋白形成的“明胶”溶出物。

汤汁产生乳白色的原因就是因为在熬或煮制过程中， 肉所含的脂肪外溢，肌肉组织里的一些水溶性蛋白质和骨骼中的卵磷脂溶出，肉皮中的胶原蛋白水解成了明胶分子，同时，因为加热，汤汁会在锅内不断沸腾，沸腾会使脂肪组织被粉碎成了细小的微粒，而卵磷脂、明胶分子和一些具有乳化性能的蛋白质则担当起了乳化剂的重任，将微小的细粒稳定而均匀地分散在水里，进而形成了水包油的乳化液，这样就使得汤汁浓白如乳。

说简单点，乳白色主要是汤中的脂肪被乳化剂或可溶性蛋白质包裹，发生乳化作用悬浮在水中，散射后造成的光学效果。

这里面影响乳白色的一个重要因素就是蛋白质和脂肪的浓度，特别是脂肪，通常脂肪含量越丰富，汤汁越容易熬煮成乳白色。传统做鱼肉白汤会过油，就是这个原因。


白汤不一定都要过油
为什么不一定要加油或者油炸呢？因为鱼肉本身是含有脂肪的。根据鱼所含脂肪含量的差异，国际上通常将鱼肉分成三类：多脂鱼、中脂鱼和低脂鱼。我在实验中用到过两种鱼：多脂鱼和中脂鱼。实验中发现，不加油水煮的时候会有白色汤，尤其是多脂鱼，而中脂鱼的汤就不会那么白。鱼肉产生白汤与脂肪含量有关系。通常，脂肪多一些，汤颜色会更白。有些鱼本身脂肪含量就比较高，它不加油也可以产生白汤。有些鱼脂肪含量很低，就比较难。加油的话会更容易产生白汤，而且白汤的效果会更好，也更香，所以，大家经常都会加油过一下。

参考资料
[1]为什么鱼汤呈乳白色 ？（非油炸鱼） 阮光锋，果壳网果壳问答
	
提取自鸡蛋黄的蛋黄多肽可以促进骨骼成长蛋黄多肽（BONEPEP）就是提取自鸡蛋黄的一种的功能性物质，鸡蛋黄中含有促进骨骼成长的成分，通过特殊技术将其提取并制造而成的产品称之为蛋黄多肽。其作用有：（1）对儿童，可以通过增加造骨细胞的数量，强化骨骼生长动力，摄取促进骨形成的钙、胶原等成分帮助孩子长个子；（2）对成人，通过促进造骨细胞作用，促进骨质积累，在30岁前能提高最大骨量，预防骨质疏松。 （3）对老人 ，通过抑制破骨细胞的形成，促进造骨细胞生产，恢复骨骼原动力，减缓骨质流失，帮助延缓骨质疏松的发病期。
	
	论证
	
	关于BONEPEP的文献语焉不详
在PFI的网站上，介绍BONEPEP的功能是基于2004年发表的一篇文献。这篇文献是PFI赞助的，而且作者中就有一位该公司的雇员。它不是一篇完整的论文，而是一篇“Note”，主要是报告结果，对实验过程的介绍比较粗略。这给评论这项研究带来了很大的困难。

该研究是比较蛋黄蛋白及其可溶与不溶组分、酪蛋白以及生理盐水对出生三周的大鼠长骨生长的影响。根据文中的叙述，研究中使用的并不是“蛋黄多肽”，而是“蛋黄蛋白”及其可溶与不溶成分。（“蛋黄多肽”与“蛋黄蛋白”差异很大，下一部分会详细介绍。）喂养了5天之后，比较老鼠长骨的长短以及一种骨生长调节因子的含量，发现：喂生理盐水和酪蛋白的两组老鼠没有区别，喂蛋黄蛋白及其不溶成分的两组长骨生长情况要好一些，而喂蛋黄蛋白可溶组分的组则好得更多。

这就是该产品的“科学依据”，后来被演绎成了“有助于长高”。之后的几年，这些研究人员还发表过另外几篇文章，用蛋黄蛋白可溶组分去处理培养的细胞，显示了对骨细胞生长的促进作用。

这几篇论文能否足够支持“蛋黄多肽”所做的商业宣传呢？我们需要注意以下几点：

1、在PFI网站上介绍的BONEPEP并没有说明它是“多肽”，所引用的论文中也不是使用的“多肽”。中文宣传中称为“蛋黄多肽”并不属实。对于蛋黄蛋白，这项研究展示的功能跟其他研究者并不一致（下面再介绍）。

2、文献中并没有说明喂养老鼠的食物具体包含哪些成分。因为骨的生长并不仅仅由钙决定，还需要磷等其他成分。蛋黄蛋白可溶成分中有一种蛋白含磷非常高。如果食谱中的钙充分，而磷不足，那么蛋黄蛋白的磷就是实验结果有利于蛋黄蛋白的原因。如果真实情况是这样，那么对于人们并没有意义——在人们的常规食谱中，磷一般都很充分甚至过量。

3、实验中酪蛋白与生理盐水的作用没有差别，相当出人意料。一般的酪蛋白产品中含有很高含量的钙，而且处于很容易吸收的状态。（因为文中没有给出老鼠食谱的组成信息，无法知道所用的酪蛋白是不是去除了钙。）如果实验所显示的骨生长差异确实是由钙的吸收差异导致的，那么酪蛋白就不应该与生理盐水一样。

4、如果实验所显示的骨生长差异与钙的吸收无关，而是由蛋白的其他特性所导致，那么文中以及以后的论文中“揭示”的机理就与之无关。这样，就只剩下了一项“极为初步的动物实验”来支持所述功能，而这项研究结论还与其他文献不一致。

5、在评价食品成分保健功能的时候，动物实验和细胞实验只能“提供可能性”和“指引研究方向”。这些研究结论本身并不能作为有效的证据。比如美国FDA在审核“健康宣示”（health claim）申请的时候，就不认可动物实验和细胞实验的证据。

蛋黄蛋白与磷酸肽对钙吸收的影响
蛋黄蛋白的其他研究与PFI所依据的论文结论矛盾。 鸡蛋中大概有三分之一的重量是蛋黄，其中又有大约16%是蛋白质。蛋黄蛋白中有一种很特殊的卵黄高磷蛋白（phosvitin），大约占所有蛋黄蛋白的10%。它含有大量的丝氨酸，能占到所有氨基酸的55%。因为丝氨酸含量高，它高度亲水，具有很好的溶解性。这些丝氨酸被磷酸化，从而具有了超强的结合二价阳离子的能力，比如钙、镁、铁等。因为这些二价离子与磷酸的结合能力太强，很难被吸收，所以卵黄高磷蛋白被有些研究者认为是“反营养物质”。

2007年，《食品科学杂志》上发表的一项研究就发现：在其他食物成分基本相同的前提下，喂养蛋黄蛋白的大鼠吸收钙、镁和铁的效率都要低于其他蛋白；如果在酪蛋白中加入1%或者2%的卵黄高磷蛋白，钙、镁、铁吸收率会下降到蛋黄蛋白的水平。这与PFI所依据的研究结论是截然相反的。
尽管2005年《食品化学》杂志上有一篇论文显示，在体外实验中，纯化的卵黄高磷蛋白能够增加钙在水中的溶解性，与PFI的结论相符。不过，这个结果与其他学者观察到的“卵黄高磷蛋白在二价阳离子存在时形成不溶复合物”不一致。

多磷酸化蛋白的水解产物磷酸肽可能存在应用前景，但功效如何尚存争议。 含有很多磷酸化基团的蛋白并不止卵黄高磷蛋白一种，牛奶中的酪蛋白也含有相当数量的磷酸化位点。如果把这样的蛋白进行水解，可以得到磷酸肽（Phosphopeptide）。磷酸肽可以结合一些钙形成有机磷酸盐，避免形成不溶性沉淀，从而提高钙的吸收率。目前，已经有来自于酪蛋白的磷酸肽作为商品出售。在日本和瑞典，它已经被批准用于医药领域。尤其是加在无糖口香糖中，有几项随机双盲试验显示有助于保护牙齿。中国最近也批准了它作为营养强化剂使用。不过，由于实验设计以及分析方法的差异，它的功效争议也很大。

卵黄高磷蛋白含有更多的磷酸，从而使人们相信从它得到的磷酸肽可能会有更好的功效。前面提到的《食品化学》的那项研究中，用胰蛋白酶水解纯化的卵黄高磷蛋白得到了卵黄磷酸肽，比酪蛋白磷酸肽结合钙的能力更强。文中的动物实验显示，这样的“卵黄磷酸肽”增加了钙的吸收效率。

蛋黄多肽所宣传的功效并没有得到科学研究的证实。 PFI的论文中，所用的“蛋黄蛋白可溶组分”是把蛋黄蛋白分离出来，取溶解于水的部分然后干燥得到的产物。从生产过程来看，它是含有大量卵黄高磷蛋白的蛋黄蛋白混合物，并没有进行水解。如果这些信息属实，那么他们所用的就不是“多肽”，而只是“蛋白”，其实验跟07年《食品科学杂志》的文献相似，但结果却矛盾。到底蛋黄蛋白能否促进钙吸收，还需要更多更好的研究来确认。

卵黄高磷蛋白很顽强，水解起来比较费劲。此外，原料昂贵也限制了它的前景。目前，真正的“蛋黄多肽”的研究还相当有限。即使能够解决工艺和成本上的问题，它到底有什么样的功效，还需要更多可靠的研究来探究。BONEPEP所依赖的那几篇文献的作者在2011年又发表了一篇论文，展示了“蛋黄蛋白水溶性多肽”对骨骼代谢的影响，不过结论也只是“提议”（suggest）这种多肽是目前防治骨质疏松的一种“有希望的替代方案”（a promising alternative）。但是，在这种“希望”成为现实之前，消费者不妨看好自己的钱包。

结论
这是一个典型的“研究很初步，广告很夸张”的保健品案例。作为科学研究对象，“蛋黄多肽”有相当的价值。不过，有研究价值跟打着它旗号的商品是两回事。根据目前的信息，这个“蛋黄多肽（BONEPEP）”产品，应该判断为“非常不靠谱”。

参考资料
[1] 蛋黄多肽的商业忽悠与科学研究 云无心，果壳网谣言粉碎机

	
含乳饮料阴干之后成“乳胶”，有害健康有微博称：【“营养快线”被爆阴干后成“乳胶”】营养快线真的有营养吗？网友将营养快线倒入盘子，阴干后成了一层“胶状的皮”，网友批其甚至可作避孕套用。其产品配料中，竟含有11种添加剂，蛋白质含量只有普通牛奶的三分之一，“风味”都是添加剂调出来的。
	
	论证
	
	饮料为什么会成胶？
只要看到“胶”，人们就会想起塑料。塑料是由高分子物质聚合而成的，但是高分子物质聚合而成的东西并不都是塑料。食物中，蛋白质、淀粉、纤维素，都是高分子物质。在特定的条件下，它们也可以聚合成胶。我们通常吃的皮冻、豆腐、果冻、腐竹、凉粉、米粉、鸡蛋羹等等，就是不同的食品成分所成的“胶”。

蛋白质是一种可以成胶的高分子物质。在各种乳饮料中，除了牛奶蛋白，还会加入一些“增稠剂”来改善口感，增加稳定性。营养快线中使用的是羧甲基纤维素钠、瓜尔胶和黄原胶，它们都是食品上常用的“食用胶”。实际上，它们除了作为食品添加剂起到“功能”的作用，本身还是膳食纤维。对于现代都市里的多数人，膳食纤维摄入量不足，这些食用胶甚至可以被认为是“营养成分”。它们也没有安全性方面的问题，在国际食品添加剂专家组（JECFA）和中国的食品添加剂国家标准中，都没有使用限量，可以“按照需求使用”。

在含乳饮料中的水蒸发之后，牛奶蛋白和这几种胶的分子互相纠缠在一起，宏观看来，就是成为了微博中所说的“乳胶”。

添加剂“叠加效应”只是毫无价值的“善意提醒”
微博中使用了“竟含有11种添加剂”这样的春秋笔法，暗示读者添加剂有害，而11种添加剂更是不可接受。

中国批准使用的食品添加剂有两千多种，国际上的更多。每一种食品添加剂要被批准，其安全性都经过了充分的研究。这些“研究”包括对人体产生危害的途径和所需要的量。危害途径相同的会归为一类，计算含量的时候会加在一起算。比如营养快线中有三聚磷酸钠，国家标准是每公斤乳制品中不超过5克磷酸根，而对人的安全剂量是每天每公斤体重不超过70毫克（大致相当于成年人每天4-5克）。如果某种商品中同时使用三聚磷酸钠和别的磷酸钠盐，就会加在一起来算是否超标。如果是不同的“危害途径”，比如说三聚磷酸钠和安赛蜜，就没有“叠加”的问题。

营养快线中使用了11种食品添加剂，这在现代配方食品中很平常。除了前面提到的3种增稠剂，还有柠檬酸、乳酸、柠檬酸钠也因为没有安全性方面的担心，在食品中也没有用量限制，而由生产者“按需使用”。阿斯巴甜和安赛蜜，它们的甜度都是蔗糖的200倍左右，要吃到过量，相当于一天吃上几百克蔗糖所提供的甜度，实际上也就不大可能过量。而乳酸链球菌素是一种乳酸菌分泌的多肽，被认为是一种很安全的防腐剂。三聚磷酸钠的限量是由于其中的磷。磷本身是人体需要的元素，许多天然食物中都含有。食品添加剂所贡献的磷，会成为人体总摄入量的一部分，但是它本身并不比天然食物中的更有害。而乳化硅油只是一种助剂，国家标准也没有规定限量，只是要求尽量减少用量。

食品添加剂的安全性，只有针对具体的种类和具体用量来讨论才有意义。那种“如果添加剂日均摄入总量过大，也有可能会因为叠加效应危害人体健康”的说法，看起来是“善意提醒”，实际上没有任何价值——多大算“过大”？“也有可能”是多大风险？

“蛋白质只有普通牛奶的三分之一”，是问题吗？
营养快线不是牛奶，而是一种“含乳饮料”，在它的包装上，明确列出了牛奶和果汁的含量，类似的饮料在市场上也还有不少。“蛋白质含量只有普通牛奶的三分之一”本身是事实，不过这是一条很无聊的指控。

按照国家标准的规定，含乳饮料是“含有一些奶的饮料”，蛋白质含量达到0.7%就算合格。照这个要求，营养快线1%的蛋白含量还算是高的了。其实，产品的营养成分明确标识在了包装上，只要达到了标称含量，就是合法的，并没有对消费者形成欺骗。

明白了“牛奶”和“含乳饮料”是两种不同的产品，就不难理解：新闻中的“奶业专家”“食品专家”用牛奶的成分标准去衡量含乳饮料，并不合理。这就像如果用奶酪的标准去衡量牛奶，也可以指控牛奶的营养价值很低，因为“牛奶的蛋白质含量不到奶酪的15%”。

结论
含乳饮料阴干了变成胶并不能说明这种饮料“有问题”。跟其他含乳饮料一样，营养快线不是牛奶，只是含有牛奶的饮料。仅仅从这个实验、配料表以及标签来看，它没有违法的地方，也没有对消费者形成欺骗。至于这一产品是否“该喝”，无法通过这些信息来做出判断。

参考资料
[1]阴干之后成“乳胶”，含乳饮料能喝吗？云无心，果壳网谣言粉碎机 



	
一次醉酒相当于轻度肝炎饮醉1次，就相当于得1次轻度肝炎。正常人平均每日饮酒精40-80克，5年内患慢性酒精性肝病的概率为50%，8-10年就可发生肝硬化，进而引发肝癌。医学专家推测，长期过量饮酒者，平均缩短寿命20-30年，无疑是慢性自杀。
	
	论证
	
	流言溯源
微博中提到的“饮醉1次，就相当于得1次轻度肝炎”原话很可能来自“近日，中国首席健康专家、74岁的万承奎教授讲述他的健康‘秘方’时提到：‘喝醉一次白酒，等于得一次急性肝炎’”。

通过对比，我们不难得出微博上的说法与原文的差别：
首先，关于“肝炎”的说法，微博和原文都指代不清。若是指的酒精性肝病，也应该说明诊疗指南中明确规定的“有长期饮酒史，一般超过5年”。

其次，微博中的“轻度肝炎”应该是轻度慢性肝炎（病程6个月内），而该教授所指的“急性肝炎”应该是指病毒性肝炎中的急性肝炎（发病在7天内）。

为什么万教授会说“急性肝炎”呢？可能是因为饮酒同病毒感染一样，可以导致肝细胞的损害，但损伤程度较轻，仅表现为轻微不适、抽血化验生化指标稍高等，与急性肝炎的表现相当，可作为初步诊断。但这个说法更多的只是出于他自己的理解和比喻，尚未找到明确的文献支持该观点。

肝炎分哪几种？
肝炎，通常是指由多种致病因素，如病毒、细菌、寄生虫、化学毒物、药物和毒物、酒精等，侵害肝脏，使得肝脏的细胞受到破坏，肝脏的功能受到损害，它可以引起身体的一系列不适症状，以及肝功能指标的异常。

根据导致肝炎的原因不同，可以分为：病毒性肝炎，酒精性肝炎，自身免疫性肝炎，药物性肝炎，非酒精性脂肪性肝炎。

人们通常所说的肝炎应该是上述分类中的“病毒性肝炎”，根据致病的病毒不同，可分为甲（A）、乙（B）、丙（C）、丁（D）、戊（E）5型病毒性肝炎（分别由HAV、HBV、HCV、HDV、HEV病毒所致），其中以前三型（甲肝、乙肝、丙肝）常见，又以乙型肝炎危害最大。病毒性肝炎患者常终身携带病毒，是此类病毒的重要传染源。

什么是酒精性肝炎？
饮酒的确可以导致肝损伤。一方面，饮酒可以直接损伤肝脏，导致酒精性肝病；另一方面，大量饮酒可以降低机体免疫力，常常合并HBV、HCV感染导致病毒性肝炎，进而损伤肝脏。

酒精性肝病是由于长期大量饮酒导致的肝脏疾病。初期通常表现为脂肪肝，进而可发展成酒精性肝炎、肝纤维化和肝硬化。严重酗酒时可诱发广泛肝细胞坏死，甚至肝功能衰竭。

酒精对寿命有什么影响？
饮酒对寿命的影响应该视饮酒的程度而定。豪饮（一次性大量饮酒）、酗酒（经常性大量饮酒）都是最有害的饮酒方式。微博中说到的“5年内患慢性酒精性肝病的概率为50%，8-10年就可发生肝硬化，进而引发肝癌。医学专家推测，长期过量饮酒者，平均缩短寿命20-30年。”，出处不明。不过2010年美国肝病学会《酒精性肝病诊疗指南》中曾指出：饮用酒精超过40克/天被认为是发展为酒精性肝硬化的阈值；超过60克/天的个体，90%发展为脂肪肝；男性超过60-80克/天、女性超过20克/天，持续10年以上，5%-41%的人可增加肝硬化发生的风险。

而酒精性肝病视其严重程度，有不同预后：酒精性脂肪肝在戒酒后可完全恢复；酒精性肝炎如能及时戒酒和治疗，大多也可恢复，主要死亡原因是肝功能衰竭；若不戒酒，可发展为酒精性肝硬化。肝硬化的诸多合并症，如肝性脑病、肝癌等，都是导致病人死亡的主要原因。

参考资料
[1]一次醉酒相当于轻度肝炎吗？ 叫我石榴姐，果壳网谣言粉碎机

	
洗衣店干洗剂使用有毒化工产品四氯乙烯，让衣服带毒【干洗黑幕】水洗冒充干洗、有毒化工产品……近日经过调查发现，xxx与xxx两家洗衣店衣物几乎全都是水洗；而专业洗衣剂，实际上是廉价洗衣粉；干洗剂则是有毒化工产品四氯乙烯，洗褪色了染一染掩人耳目；单件收费却十倍于洗涤成本。
	
	论证
	
	什么是干洗？
干洗是相对于水洗的概念。我们日常的绝大部分清洁是由水作为溶剂来实现的，而干洗则是用有机溶剂代替水来清洁织物。

如果把织物上面的污渍按它们的溶解性分类，可以大致分成脂溶性和水溶性两大类。其中绝大多数污渍，特别是像血液、奶渍、油污等等难以清理的物质，都属于脂溶性物质。它们不易与水结合，常规的水洗过程清洁能力较差，而使用脂溶性强的有机溶剂来清洁这类物质则更加容易，这和早年间劳动人民想到用煤油来清洗衣服上的油污其实是一个道理。

使用有机溶剂的另一个好处是，相比于水它们对某些织物的纤维损伤更小。除此之外，有机溶剂在清洁的过程中还可以杀灭更多的微生物。

四氯乙烯是不该使用的干洗剂吗？
因为干洗的这些特点，选择哪种有机溶剂（或者几种化学物质的组合）作为干洗剂时，关键的指标就是对脂溶性物质的溶解能力，干洗剂对纤维和色度的损伤度，以及它的杀菌能力。另外，从实用的角度考虑，也要看清洗结束后能否尽量简单地将干洗剂从衣物中脱除干净，以及干洗剂的成本、毒性等等因素。

相比于煤油、汽油等石油烃类溶剂，四氯乙烯确实毒性较大，但因为在其他各方面都占有明显优势，所以直到目前，它仍然是绝大多数干洗店使用的干洗剂，也是准许使用的干洗剂。
虽然是准许使用，但对消费者来说，毒性问题恰恰是最关注的。

怎样让四氯乙烯变得安全
事实上，消费者是不需要担心安全性的。通过干洗后的衣物接触到的四氯乙烯的剂量极为有限，远不足以引起过敏、麻醉等症状，更不会造成肝毒性、致癌等其他需要更大剂量更长期接触才会产生的毒害。这从干洗的步骤中就可以了解。

与日常水洗类似，衣物的干洗也大致分为三步：将衣物浸泡于溶剂中，通过滚搅使污渍与溶剂充分接触，并被带离织物（在水洗中，因为大部分污渍不溶于水，这个过程需要洗涤剂的辅助）；离心脱除干洗剂（因为不需要添加洗涤剂，也就没有了水洗中漂洗的步骤）；加热进一步去除织物上的干洗剂（有机溶剂的挥发性强于水，本就易于从织物中脱除，但烘干过程仍会将温度提升到80℃左右，停留15分钟，以保证尽量将干洗剂祛除干净）。

如果消费者对于经历了这种苛刻的烘干过程的衣物仍不放心，你还可以把刚从干洗店取回的衣物晾晒一两天再收入橱中。

干洗后织物上残留的四氯乙烯量即使用目前最精密的仪器分析方法来测试，含量也是很低的，如果再放置几天，即使是不通风的情况下，织物上残留的四氯乙烯也基本无法检出了。再考虑到送去干洗的衣物通常都不是贴身穿着的，接触到的可能性更微乎其微。消费者并不需要担心自身的安全。

真正需要担心的，其实是干洗店的环境和在那儿的操作人员。

“绿化”干洗
在一个行业内，保护员工与环境的最优方法是找到廉价且无毒的原料。

六十多年前，四氯乙烯就确定了自己在干洗业中的地位，至今无人撼动，但是不断尝试寻找更安全有效的替代溶剂仍是努力的目标。目前最理想的替代品是液态二氧化碳，它无毒，易于与织物分离，清洁力虽稍逊于四氯乙烯，但的确很有希望。不过，在目前的技术水平下，要将二氧化碳维持在液态，运行成本还是太高。所以干洗剂仍等待着更高级的技术来给它去毒、降价。

找不到更清洁的替代原料，也可以退而求其次，用更多的手段限制有毒原料的泄露与排放。例如，使用全封闭式的干洗机，就可以回收烘干过程中蒸出的四氯乙烯，既节约成本，又保护了员工和环境。另外，使用过的四氯乙烯可以通过蒸馏纯化实现重复利用，就减少了消耗和污染。除此以外，员工需要做好防护措施，并保证良好的通风条件等。

很多时候，技术是解决问题的终极手段，而在它出现之前，则需要优秀的管理来保证安全。
 
洗衣小提示：
1、并非所有衣物都适于干洗，具体应遵照衣物上的洗涤指南。
2、干洗后的衣物取回后，在通风处放置2-3天干洗剂残留量即可低至无法检出。
3、涤纶织物存留四氯乙烯的能力略强，建议水洗，如经干洗，需多加晾晒。

参考资料
[1]不要误”毒“干洗剂 白鸟，果壳网谣言粉碎机
	
非正常的鸡蛋就是假鸡蛋“假鸡蛋”新闻在近几年可谓层出不穷。这些事例中，鸡蛋有变成橡胶状的；有可以冻成冰的；有怎么煮都不能成型的；有打开就发现蛋黄蛋清混在一起的；类似地，还有 花纹一洗就掉的鹌鹑蛋 ……大家都怀疑自己买到的这种非正常蛋就是假鸡蛋。
	
	论证
	
	采用的饲料和养殖管理方式不同，产下的鸡蛋就会有所差异，比如饲料钙质不足会引起薄壳蛋、软壳蛋；因受惊或炎症引起输卵管变形，则会产生一些奇形怪状的蛋。另外，如果鸡蛋的运输储存不当，比如路途颠簸、温度苛刻、放置过久等，都会导致其内部结构遭到破坏，生理生化特征发生变化，产生一些“异形蛋”。

异形之一——“橡皮蛋”
在诸多“假鸡蛋”报道中，最常出现的就是质地像橡胶，弹性异常大的“橡皮蛋”。不过，这样的奇异特性并不是它作为假鸡蛋的明证。蛋鸡饲料中含有过多的棉籽饼粕就可能造就这样的异常鸡蛋。棉籽饼粕是棉籽榨油后剩下的固体残渣，用压榨法榨油得到的是棉籽饼，用浸提法得到的则是棉籽粕。棉籽饼粕的蛋白质含量很高，是畜牧业的饲料来源之一。但是，它的氨基酸配比并不均衡，同时又含有一些“抗营养因子”，只能作为对玉米、豆粕等常规饲料原料的补充。如果棉籽饼粕饲喂用量过高或者未经脱毒处理就使用，会使畜禽中毒。此外，其中的游离棉酚、环丙烯脂肪酸等成分能与色素结合使蛋清、蛋黄变色，并将蛋黄中的脂肪转化为硬脂酸而使蛋黄呈橡胶状，以前就有类似的案例和实验。甚至，测定它们的蛋白质、脂肪等营养物质含量，会出现符合国家标准的结果，造假者是不会花费功夫用蛋白质、脂肪原料去模仿那些营养含量的。另外，长期放置、或者饲料重金属含量过高也有可能使鸡蛋变成橡胶状而不堪食用。

异形之二——“变形蛋”
有些鸡蛋从外表看上去就比较歪瓜裂枣：它们可能呈现过圆、过长、过扁、过尖等奇形怪状。这并不是做蛋壳的硅胶模具变形了，而有可能是输卵管发生形变（比如应激收缩、感染炎症等）挤压鸡蛋所致。

异形之三——“蛋包蛋”
还有的鸡蛋会出现“蛋包蛋”的现象，有两层蛋壳。这是由于输卵管出现逆向蠕动，让刚形成的鸡蛋又“回炉包装”了一次。

异形之四——“无黄蛋”
至于烧烤摊上出现的“无黄蛋”，母鸡也有本事生出来——那是因为它的产卵构造误将大块蛋白当做蛋黄包裹了起来。这种蛋一般体型较小，因此更可能作为淘汰品流入不正规摊位。

异形之五——“蛋坚强”
有些鸡蛋买回来会发现蛋壳内膜厚而发白，容易剥离。蛋壳内膜是由糖蛋白及复杂多糖构成的纤维状膜，在中药中称为“凤凰衣”，久放就会失去生物活性，变得像纸一样，煮过的蛋会更明显。如果壳膜过厚，则有可能是膜形成后又退回上一步多“刷”了一层，与“双壳蛋”原理类似。

异形之六——“蛋无界”
正常的蛋黄外面包裹着一层蛋黄膜，它可以隔绝蛋白，维持蛋黄的球状。鸡蛋受到剧烈的颠簸，或者放置过久，蛋黄膜就可能失去弹性、破裂，导致蛋白蛋黄混在一起，形成散黄蛋。另外，细菌侵入鸡蛋，破坏蛋白质结构及膜结构，也会引起散黄。

异形之七——“贴壳蛋”
鸡蛋的一个神奇之处在于它的蛋黄总能保持在蛋白的中心而不因重力的作用在蛋内上浮（蛋黄含大量脂肪以致密度较小）。这是由于输卵管通过扭转蛋黄，将它两端的浓蛋白扭成了两条系带，蛋黄才能固定在中央。假鸡蛋难以做出这种系带。但鸡蛋久置后，蛋白系带也会慢慢失效造成蛋黄上浮贴壳。这可以作为鸡蛋新鲜与否的参考指标。

参考资料
[1]“假鸡蛋”真是假的吗？ 暗号，果壳网谣言粉碎机

	
过度上网会导致脑萎缩【过度上网=脑萎缩】过度上网可能导致青少年脑部出现变异，令大脑皮层中负责处理情绪、语言、视觉、听觉等功能的灰质萎缩，而且上瘾时间愈长，灰质萎缩得愈严重，对集中力、记忆力、决策力，定立目标的能力的影响也会更强。青少年每天上网时间最好不超过2小时。
	
	论证
	
	研究确实有，新闻报道不严谨
这些报道都来源于一篇发表在2011年7月份PLoS ONE（是Public Library of Science，即公共科学图书馆，的系列期刊之一）上的论文《Microstructure Abnormalities in Adolescents with Internet Addiction Disorder》，论文用影像学的方法研究了18名网络成瘾的大学生的脑部结构，发现在某些脑区（如背外侧前额叶皮层DLPFC、辅助运动区SMA、眶额皮质OFC等），这些网瘾同学的灰质体积小于同龄正常对照者，即报道中提到的“脑萎缩”，而且网络成瘾时间越长，这种萎缩就越明显。

暂且不提研究样本容量太小以及是否遵循随机抽样的原则等问题，此项研究在经过严谨的统计分析后，研究对象与对照组之间确实存在具有统计学意义的差异，既“脑萎缩”与网络成瘾确实存在某种关联，但这并不等于报道所说的“过度上网导致脑萎缩”。

网络成瘾 ≠ 过度上网
论文的研究对象是网络成瘾的青少年，所谓“网络成瘾”，是指无成瘾物质作用下的上网行为冲动失控，表现为过度使用互联网而造成个体明显心理和社会功能损害。
目前较为简洁且权威的是杨氏网瘾调查问卷（Young’s Diagnostic Questionnaire for Internet addiction ，YDQ）诊断量表：
1）是否着迷于互联网？
2）为了达到满意，是否感觉需要延长上网时间？
3）是否经常不能控制自己上网、停止使用互联网？
4）停止使用互联网时，是否感觉烦躁不安？
5）每次上网的时间是否比预计的要长？
6）你的人际关系、工作、教育或职业机会是否因互联网而受到影响？
7）是否对家庭成员、医生或其他人隐瞒你对互联网的着迷程度？
8）是否把互联网当成一种逃避问题或释放焦虑不安情绪的方式？
符合其中5条才可诊断为“网络成瘾”。这就是说，除了上网时间要长外，还必须像烟瘾酒瘾（编辑注：此处所谈之“瘾”为病理性成瘾，和平时所说的喜好之“瘾”有所不同）那样，无法控制自己的上网行为并对上网产生一种依赖心理。这与普通的长时间使用网络但对上网行为有自控能力的“过度上网”是不同的。在论文中，“网瘾大学生”们平均每天上网的时间达到了10.2小时，一般人很难达到这个水平。

大脑萎缩与网络成瘾，鸡生蛋还是蛋生鸡？
研究确实发现网络成瘾的青少年的大脑中某些脑区灰质体积减小，但这只是一个断面研究，并没有对这些研究对象进行自身前后对比，而且有网瘾者其心理行为本来就与正常人存在差异，这种差异会不会是因为其神经系统的发育本身存在一定的缺陷所导致的呢？

这就绕到了一个很俗套的逻辑问题上：鸡生蛋还是蛋生鸡？——到底是网络成瘾导致了大脑灰质体积缩小，还是灰质体积缩小导致了网络成瘾的异常行为？抑或是网络成瘾者，由于本身存在某些神经系统发育缺陷，导致其在长时间上网后，比正常人更容易出现脑萎缩？

虽然论文中提到，网络成瘾时间越长，萎缩现象越严重，似乎暗示是网络成瘾导致了脑萎缩但这条线索并不具有足够的说服力。即便有足够长的时间去做一些跟踪研究，可以在“网瘾少年”沉迷于网络前记录下他们的脑部结构，再与现在对比，也不能证明让脑萎缩的就是长时间的沉迷网络。

让脑萎缩的可能并非网络，而是“成瘾”
网络成瘾者，上网时间自然很长了，于是人们很容易把过度上网当成导致脑萎缩的原因，却忽视了“网络成瘾”的另外两个字——“成瘾”。

网络成瘾者除了上网时间明显延长外，与正常人还有另外一个显著差异，那就是自控力减弱，而论文中提到的萎缩的脑区皆与自控力密切相关。
而许多研究发现，药物成瘾者的脑中也有相似脑区的结构改变。虽然是否是成瘾行为本身导致了大脑结构的改变，尚无研究定论，但相应的，脑萎缩到底是由于长时间上网所致还是成瘾行为本身所致，也有待进一步研究。

说了这么多，其实最关键的是，PLoSone上的原文是针对网络成瘾的人群的，旨在研究网瘾形成的机制及其对青少年的危害，能否将结论推广到正常人身上尚无足够证据。不过，各位网友还是应该养成良好的网络使用习惯，长时间使用电脑可能导致的计算机视觉征候群（计算机视觉征候群（Computer Vision Syndrome, CVS），也称为VDT综合征。其主要症状是视疲劳、视力模糊、干眼、头部、颈部与肩周疼痛。造成这些问题的主要原因有：屏幕过亮或过暗，双眼与屏幕距离不合适，坐姿不恰当，使用电脑时眨眼次数减少，以及电脑使用者本身所有的视力问题。）还是应该多加注意呢！

参考资料
[1]过度上网会导致脑萎缩吗？ charibe，果壳网谣言粉碎机

	
麻风疫苗接种前要吃鸡蛋进行过敏测试麻风病疫苗接种前要吃鸡蛋进行过敏测试，如果幼儿出现疹子，就不能接种疫苗
	
	论证
	
	麻风疫苗禁忌症确实提到鸡蛋过敏，因为麻风疫苗是从鸡的胚胎里提取出来的，在提取的过程当中，可能会残存微量的鸡蛋蛋白，所以社区保健站的医生通常会建议家长，在宝宝接种疫苗前先吃全蛋测试一下是不是过敏。但是，很多家长测试出的过敏反应，只是吃了之后会不会起疹子这类的反应，但这种反应并不是麻风疫苗的禁忌症。

麻风疫苗在说明书里的禁忌反应，说的是严重威胁生命的过敏反应，是指吃了鸡蛋蛋白之后，会立刻产生喉头水肿、粘膜水肿这一类的过敏性休克反应。

参考资料
[1]给宝宝吃药，妈妈们你都做对了吗？ 和睦家药师冀连梅，果壳网谣言粉碎机

	
宝宝感冒要赶紧用药缓解症状宝宝感冒要赶紧用药缓解症状，让宝宝不那么难受。
	
	论证
	
	欧美等国都不推荐给2岁以下的儿童使用感冒药。因为：
幼儿感冒90%以上由病毒感染引起，病毒性感冒是可以自愈的，通常5-7天左右病毒就能被身体清除，无需药物，也没有有效的抗病毒药物。当然，感冒伴随的流鼻涕、咳嗽等症状可能会持续2-3周左右，通常推荐多喝水，多休息，调节室内的温湿度保证宝宝体感舒适，无需额外使用感冒药。感冒药在儿童身上做的研究很少，无法保证用药安全。儿童不是缩小版的成人，儿童的肝肾等重要器官还没发育成熟，药物在儿童体内的代谢排泄情况也与成人不同，根据成人用药剂量推算儿童剂量是不科学的。儿童感冒药多是复方制剂，含有抗过敏的扑尔敏、缓解鼻充血的伪麻黄碱等成分，不同药厂可能会生产含相同成分的复方感冒药，但药物的商品名并不相同，容易发生重复用药导致过量中毒的情况，一旦过量会危及生命。
基于以上3个原因，国外现在已经把不推荐使用复方感冒药的年龄提高到了4岁，甚至6岁。但这并不是说，宝宝感冒了，什么情况下都不需要用药，等1周自然就会好。如果感冒发烧腋下温度超过38.5℃，就推荐使用退烧药退烧了，这主要是为了缓解发烧给人带来的不舒服，同时也是预防可能因高烧引起的高热惊厥。如果是合并了细菌等病原体的感染，还是需要在医生指导下合理使用抗生素等药物进行治疗的。

参考资料
[1]给宝宝吃药，妈妈们你都做对了吗？ 和睦家药师冀连梅，果壳网谣言粉碎机

	
多吃辣椒可以防治癌症科学家研究出来了，辣椒是癌症的天敌，多吃辣椒可以防治癌症。
	
	论证
	
	辣椒素这个含香草酰胺的生物碱赋予了辣椒辛辣的味道，它能与感觉神经元的香草素受体亚型1(vanilloid receptor subtype 1，VR1)结合（这种受体在机体受到热刺激的时候也会被激活），促进神经递质P物质(substance P)的释放，从而将信息传递到大脑，让我们吃辣椒时有灼热的感觉。这个过程同时还会促进脑内内啡肽的释放，让我们产生欣快感。

有细胞实验表明胃癌细胞比正常细胞更容易被辣椒素诱导凋亡，且辣椒素还能引起人结肠癌细胞的凋亡。

有研究显示辣椒素能够保护胃粘膜，并可通过抑制胃酸分泌、增加胃粘膜血流量治疗胃溃疡。

2008年美国著名学术杂志《凋亡》（Apoptosis）杂志发表了美国匹兹堡大学医学院关于辣椒素与“癌中之王”——胰腺癌的研究。研究人员发现辣椒素能够引起体外培养的人胰腺癌细胞的凋亡，且对正常的胰腺细胞没有影响[8]。
接着他们又做了大鼠活体内实验：给移植了人胰腺肿瘤的大鼠饲喂辣椒素(2.5毫克/千克体重,每周5次；或5毫克/千克体重，每周3次)。结果发现辣椒素能抑制胰腺肿瘤的生长，而且没有观察到副作用。加利福尼亚州立大学的一个研究组关于辣椒素和前列腺癌的研究与这个实验的设计、饲喂剂量基本相同，而且也得出了类似的结果[9]。另外，近年也有辣椒素诱导鼠膀胱癌细胞、人肝癌细胞等癌细胞凋亡的报道。

但是，辣椒素诱导癌细胞凋亡，并不等同于我们吃进去的辣椒能治癌。

因为，首先，虽然细胞实验和动物实验结果可以为进一步的临床实验提供思路和依据，但它们和临床实验还是有很大差距的，动物实验的结果不一定能体现在人体上，它对于人体的其他影响以及用法用量方面的问题也还需要解决；其次，辣椒中还有很多种其他的物质，吃下去的辣椒中所含的辣椒素是否能产生和纯的辣椒素相同的效果还是未知的，而且目前尚缺乏对辣椒素进入人体后的动力学研究。

参考资料
[1]辣椒，致癌还是治癌？ 月月，果壳网谣言粉碎机

	
用公共WiFi上网会危害银行账户安全近日有黑客自曝：在星巴克、麦当劳这些提供免费WiFi的公共场合，用一台Win7系统电脑、一套无线网络及一个网络包分析软件，15分钟就可以窃取手机上网用户的个人信息和密码。国内某知名安全机构的工程师承认，这个真可以做到。网银、支付宝密码……你懂的 
	
	论证
	
	手机银行如何保障安全
用户可通过手机上的专门客户端程序，通过WAP方式与银行系统建立了连接，并进行账户查询、转账、缴费付款、消费支付等金融服务，这种方式被称为“手机银行”。与一般上网方式显著不同的是，其网址的头三个字母是WAP。手机银行的帐户信息是经过静态加密处理的，而且与手机绑定，假使他人盗取了你的账户信息，但其它手机上也无法操作。经与工行客服核实，他们称现在为了方便用户，允许非指定手机操作手机银行账户了，但允许操作的资金额度很低。

最重要的是，手机银行还有认证手段。加密的原理很简单，其目的是让非授权用户即使获取了数据也无法利用，而认证则是对数据是否篡改、接收数据的人是不是授权用户等方面的审查措施，用来保证数据是真实可靠的，接收者是被授权的。从采用的具体技术和算法而言，加密与认证并没有明显的区别，但从功能角度而言，两者非常不同，相互不能取代，并可通过有效配合而达到很高的安全性。

你输入了正确的帐号和密码，当进行涉及到账户资金变动的操作时，手机银行会提示你输入特定的电子口令，而电子口令卡就是一种有效的认证手段。例如下图就是张工行的电子口令卡，它发来信息C5H8，你就要在相应的输入框里输入138141，而且银行每次发来的信息都不会相同。

工行的电子口令卡

不同的银行可能会采用不同的认证方法，比如建行就是通过绑定手机发送手机验证码，但都起到了类似的作用。

个人网上银行如何保障安全
个人网上银行会采用https的加密协议来保障交易安全，结尾比你常见的http多了个s。你在电脑上输入个人网上银行地址，当跳转到账户信息输入页面时，网址栏就由http变为https了，而且在最后面还多了一只小挂锁，这寓示着通过这个页面输入并传送的数据，会被128位的加密算法进行加密，只有银行方面才能正确解密，即使这些加密数据被黑客全部拿到，也毫无用途。


网银和支付宝的https页面和小挂锁标示，点击黄色小挂锁，就会弹出“网站标识”框，可查看证书情况

而且，用电脑通过https方式访问个人网上银行时，还有认证手段的保护，操作帐户资金限额的大小与认证手段的强度相匹配，电子口令卡的认证强度低，能操作的资金少，而U盾的认证强度大，能操作的资金就多。使用https协议与个人网上银行进行连接，这是银行为了保证安全而采取的强制措施，通过非加密协议传送的信息是不会被银行所接纳的。

用过个人网上银行的网友都会知道，使用前必须安装银行提供的安全控件，否则帐户信息栏是灰色的，根本无法输入任何信息。而手机的系统无论是苹果、安卓、还是塞班，统统都不支持这个控件，根本就安装不了，帐号自然无法输入，被盗取更是毫无可能。

有些高水平玩家会在手机上装虚拟机，这倒是可能安装上银行的安全控件并成功操作个人网上银行，这时手机就已可看作是个简版电脑了，自然也要跟使用普通电脑一样，通过https这种安全协议与个人网上银行进行数据交换。

警惕钓鱼网站
不少账户被盗的案例其实是因为访问了钓鱼网站。他们伪装成正规的银行页面或是支付页面，骗取你输入的帐户名和密码，而这未必一定需要通过WiFi热点这种方式来实现，任何上网的方式都有可能上当。不过，公共的WiFi确实提供了植入钓鱼网站的潜力，利用ARP欺骗，可以在用户浏览网站时植入一段HTML代码，使其自动跳转到钓鱼网站。从这个角度说，公共WiFi网络为用户提供了一个便利的钓鱼环境。

避免被钓要注意使用安全。一方面，需要对别人发来的网络地址多留心，因为这个地址可能非常接近如淘宝、网上银行的域名地址，打开的页面也几乎和真实的页面完全一致，但是实际你进入的是一个伪装的钓鱼网站；另一方面，尽量选择具有安全认证功能的浏览器，这些浏览器能够自动提示你打开的页面是否安全，避免进入钓鱼网站。对于智能手机用户，在下载和交易有关的客户端软件时尽量选择官方渠道下载，不要安装来路不明的客户端。

参考资料
[1] 用公共WiFi上网会危害银行账户安全吗？ 奥卡姆剃刀，果壳网谣言粉碎机

	
马桶冲水时要把盖子盖上防止细菌飞溅纽约大学菲利普-泰尔诺博士指出，如果冲水时马桶盖打开，马桶内的瞬间气旋最高可以将病菌或微生物带到6米高的空中，并悬浮在空气中长达几小时，进而落在墙壁和牙刷、漱口杯、毛巾上。
	
	论证
	
	不是所有的微生物都有条件扶摇而上
只有那些天赋异禀的微生物才能借马桶气旋的东风。2005年的一项研究发现在马桶中培养的沙门氏菌能够聚集成一种叫“生物膜”的结构，牢牢地植根于下水道中。由于有这么一个细菌的“储备”，在实验结束的12天后，人们依旧能在马桶中发现它们的身影[3]。这也增大了它们借抽水气旋传播的可能。而另一些微生物无力往深处发展，就将目光投向了相反的方向。早在1980年，科学家们就发现那些细胞内含有较多脂质的细菌更容易富集在水体的表面[4]。倘若有气旋能将水中的微生物带起，它们将是微生物中的急先锋。 
 
不过，这些微生物本身的特性并不足以让它们从马桶中传播到空气里，气旋威力的大小也决定了传播范围的大小。有意思的是，至今为止人们对这种气旋的物理特性还是一知半解，唯一可以确定的一点是，这种气旋会随着马桶类型的不同而发生改变。 
 
由于实验中采取的微生物不同，传播范围也各有所异（实验马桶多为“虹吸式”）。大肠杆菌会在冲水后的2个小时内集中分布在以马桶为中心直径约1米的范围内[5]，沙门氏菌能在30分钟内扩散到同样的范围[3]，而梭状芽孢杆菌则主要在60分钟内聚集在马桶坐圈到马桶上25厘米的范围内[1]。 
 
在一些观察较久的实验中，微生物能够以极低的浓度扩散到整个卫生间（墙上的培养皿只有20%有细菌生长，单个培养皿中最多长了5个菌落；浴缸内的培养皿只有5%有细菌生长，不过单个培养皿中最多长了大于100个菌落），这也与含有微生物的液滴与空气的混合、扩散有关。 
 
不过在这些研究中，并没有微生物扩散到6米高度（作者吐槽：要找一个房高超过6米的卫生间也挺难的……）的记录。至于这些微生物能在空气中停留多久，更是没有定论。 

警惕但无需恐慌
在一些极端的情况下，通过马桶气旋传播的微生物可能对人体的健康造成影响。结核杆菌的脂质较多，容易在马桶残水的上层积聚。当人的肠胃道感染结核杆菌后会引起腹泻，造成其再次传播。不过据估计，这只占总体感染病例的5%不到[6]。 
 
另一种可能通过马桶气旋传播的微生物则家喻户晓——SARS 病毒。一项关于2003年香港淘大花园SARS爆发的报告推测可能是最初发病的SARS病人的排泄物通过楼层里的下水道和排气扇迅速扩散，造成了整栋楼内SARS的爆发[7]。 
 
不过这些或是极端情况，或是尚未证实的研究猜测，日常生活中由马桶气旋带来的潜在危害可能没有那么大。另外，无论哪一种微生物想要致病都需要有一定的“致病剂量”。在上文提到的实验中，研究人员都将微生物与粪便或培养液均匀混合成悬浮液而进行测试，这种情况自然有助于微生物的传播。在实际生活中，只有腹泻或呕吐接近实验中的条件。换言之，正常情况下的便溺只会更限制微生物的传播，空气中的浓度也会越低。不过空气中通过气旋悬浮起来的微生物浓度能依据种类的不同而有上百倍的差距，因此马桶气旋带出的具体微生物的是否能够致病还有待未来进一步的研究。 

马桶“进化”的利与弊
 

图1。3种不同的马桶类型。左上为最初的冲水马桶，右上为无马桶盖的“无框式”马桶。下为最常见的“虹吸式”马桶以及其工作原理 （图片来自网络）。 
 
最早的冲水马桶 （图1左上）依靠水流下冲的重力顶开底部的阀门进行冲洗，由于其下部的管道结构较为简单，产生的气流也比较大，现多已淘汰。 
在美国，“虹吸式”马桶（图1下）在20世纪70年代逐渐替代第一类冲水马桶成为家庭马桶，目前国内家庭马桶也多使用“虹吸式”。当设计师们将排水口改成了“虹吸式”后 ，同样用于冲洗的水流带起的微生物大约只有前者的1/14 [8]。 
 
最新的“无框式”马桶（图1右上）在公共场所（比如学校、医院）中更为多见。这种马桶取消了顶盖的设计，抬高了坐圈的高度，以期让脏垢无处藏身，殊不知藏匿的微生物是少了，气旋溅起的液体却变多了 [1]。与“无框式”马桶相比，“虹吸式”马桶冲水时产生的气旋更小。 

图2。“虹吸式”马桶（A）与“无框式”马桶（B）溅水程度的比较 [1]。 
 
最后，还有一些其他措施可以减少通过气旋传播的微生物。最简单的方法莫过于在冲水时盖上马桶盖了。这项简单的方法能够将飞溅的微生物含量减少到不盖盖子时的1/12 [1]。此外，定期用消毒水清洗马桶和水箱也能够限制马桶内微生物的残留。 
 
 
参考资料：
[1] E.L. Best et al. Journal of Hospital Infection 80 (2012) 1-5 
[2] D.L. Johnson et al. American Journal of Infection Control (2012) xxx 1-5 （本文尚未在纸质期刊上发表，故刊号不明） 
[3] Barker J, Jones MV. The potential spread of infection caused by aerosol contamination of surfaces after flushing a domestic toilet. J Appl Microbiol 2005;99:339-47 
[4] Hejkal TW, Larock PA, Winchester JW. Water-to-air fractionation of bacteria. Appl Environ Microbiol 1980;39:335-8 
[5] Gerba CP, Wallis C, Melnick JL. Microbiological hazards of household toilets: droplet production and the fate of residual organisms. Appl Microbiol 1975;30: 229-37 
[6] Sheer TA, Coyle WJ. Gastrointestinal tuberculosis. Curr Gastroenterol Rep 2003; 5:273-8. 
[7] Hong Kong Special Administrative Unit Department of Health. Outbreak of sever acute respiratory syndrome (SARS) at Amoy Gardens, Kowloon Bay, Hong Kong: mainfindings of the investigation. Hong Kong Special Administrative Region Department of Health 2011. March 29, 2011. Available （from:http://www.info.gov.hk/info/SARS/pdf/amoy_e.pdf. Accessed Mart 29, 2010.） 
[8] Bound WH, Atkinson RI. Bacterial aerosol from water closets: a comparison of two types of pan and two types of cover. Lancet 1966;1:1369-70 
[9]马桶盖：盖？不盖？冷月如霜，果壳网谣言粉碎机
 
	
每个人的身体里都有寄生虫每个人的身体里都有寄生虫，谁也不能避免。
	
	论证
	
	如果你经常有机会接触泥土，有机肥以及有机肥浇灌的菜地，田地等等，那确实有可能感染蛔虫等肠道寄生虫。 
如果你经常有机会接触天然水体或者已知的钉螺繁殖水域，那你有可能会感染血吸虫。 
如果你经常吃未煮熟的肉类，那你可能感染弓形虫，猪带绦虫，牛带绦虫。 
 
不洁的饮用水会让你可能染上蓝氏贾第虫、痢疾阿米巴。 
蚊虫会为你送来班氏吴策线虫。 
 
你身上的寄生虫种类和数量的多少，是由你身处的环境所决定的，城市里的人，接触不洁水，泥土，粪便的机会并不多，倒是不洁的蔬菜，水果，肉类接触的可能性存在，特别是非法渠道贩售的肉类。 
 
像上海每个小区都有捕蝇笼和紫外灭蚊灯，能有效的控制蚊虫种群的规模，降低传播寄生虫和疾病的概率。 

当然啦，螨虫这类寄生虫倒是可能人人都有。 
 
 
参考资料：
[1]每个人的身体里都有寄生虫吗？诺里斯，果壳网问答
 
	
有人用公交读卡器盗取挤车乘客的钱微博【挤公交的童鞋注意：公交卡里的钱会被挤丢！】北京有神人申请个小公共汽车运营证，然后拆下公交读卡器，把公交读卡器做移动化、信号增强、关闭蜂鸣器改装后装包里，天天到处挤拥挤的公交、地铁，乘客包里的公交卡就在不知不觉中被刷掉了钱！一个月能“偷”上万。拥挤时大家一定保护好公交卡！！”
	
	论证
	
	智能公交卡工作原理
公交卡，从前有过纸片式的（印着头像的月票），磁卡式的，打孔式的，最终慢慢被现在的所谓“智能IC卡”取代。何为智能卡？说穿了不过是射频识别技术（RFID）的一种运用罢了，与二代身份证、演唱会的防伪票、高速路上的电子收费系统（ETC）师出同门。

其工作原理，简单来说，就是读卡器发射电磁波，IC卡内部的线圈收到电磁波后转换成电流，驱动核心芯片工作，将芯片内储存的信息通过线圈再以电磁波的形式发射出去；读卡器收到后再通过后台的软硬件采取某种行动，或是再次发送电磁波改写数据，或是打开道闸，或是从电脑的数据库上调用信息。

从技术层面来说，流言中这种方法是可行的。但在实际操作中可行性很小。

操作难点一：读卡器哪里来
由于每一台读卡器的内部芯片都有芯片制造商固化在其内部的唯一序列号，无法修改，而运营商对每一个序列号进行认证，因此想搞一块别的芯片来偷梁换柱显然是不靠谱的。在芯片内部还有多重的密码，这些密码只有如公交集团之类的运营商知道，由此赋予了读卡器各种权限和读卡能力。没有经过运营商初始化的读卡器就像没装过操作系统的电脑一样，空有“肉体”，没有“灵魂”。再则，读卡器和公交卡通信的过程中，信息是由密码算密文的伪随机序列，即每次与每张公交卡的通信内容都是不一样的，想要截获信息来逆推读卡器密码也是没戏的。

鉴于安全性考虑，现在包括公交卡在内的绝大多数涉及到金融结算的智能卡都已经由第一代IC智能卡升级到了二代的CPU智能卡。CPU智能卡类似一台微型的计算机，拥有处理核心和存储单元，从加密手段来讲，无论在卡与读卡器通信的前端，还是在读卡器与上位机通信的后端都是以密文传输，卡内的保护密码为一卡一密，加密传输信息的密钥只进不出。如此，即便是运营系统的内部人员也无从通过截获内部信息破译密码。硬件上搞不定一样的芯片，软件上搞不定读卡系统（中间件）和密码，“神人”克隆一台读卡器是不现实的。就如微博中所说，他必须把自己车上的读卡器拆下来，那这么一来他的车怎么办？不发车，公交集团不会生疑么？发车不刷卡，乘客们不会生疑么？

那收班了或者不发车的时候把读卡器拆下来刷行不行？还是没戏。乘客刷卡后，读卡器除了对乘客的公交卡信息进行读取和改写操作以外，还将相关的信息写入了读卡器的存储空间内。这些信息包括乘客的公交卡号，扣款金额，刷卡时间等等。有些分段收费的线路，还能记录站点号等内容。公交集团和路政部门也正是通过这些数据来调整公交班次和运行线路等等，以便使各方面的运营更合理。

操作难点二：钱怎么到手
即便以上几点“神人”兄都做的天衣无缝，钱还是到不了他口袋里。大家给公交卡充值是到公交集团的指定点而不是交给司机吧？那司机同样也只能每次将读卡器中的数据上传回公交集团的系统，通过系统确认数据有效无误后，再与司机结算。系统一检索，同样线路别的车营业额一两万，你的十几万，你是超人吗？
伪造读卡器中的数据显然也不现实，且不说数据不可能像某网站密码似的用明文储存，必定是加密再加密的，也不说系统软硬件设下重重限制，禁止非法写入数据。单单前文所述，储存了乘客的公交卡号，两头帐一对，不就露了马脚？

为充分挖掘顾客的消费能力，不少城市更是扩展了公交卡的功能，令其可以在公交卡之外作为消费卡使用。自己监管自己显然不靠谱也令人生疑，因此绝大多数的公交卡结算业务和公交车线路运营业务都分属不同公司或系统经营，甚至委托第三方经营。比如，北京的公交卡业务由北京市政交通一卡通有限公司运营，而公交线路的运营则由北京公共交通控股（集团）有限公司负责。如果想通过非法交易获利，除了须“搞定”本公司的财务结算系统外，还必须穿透另一个公司的结算系统才行。

另外，公交卡都可以设置密码，也可以设置结算门限，当结算金额高于几元时须输入密码，如此便万无一失了。此外，二代CPU智能卡还拥有电子票据功能，在卡内备份了你的消费记录凭证，当结算双方体现的交易金额不符时可以作为证据，若真被盗刷也可作为追捕罪犯的重要线索。

参考资料
[1] 公交卡里的钱会莫名被挤丢吗？ snowmark-zhang，果壳网谣言粉碎机

	
温泉鱼疗会传播疾病【温泉小鱼按摩 可能传播艾滋病和肝炎】许多人都觉得，被温泉里的小鱼按摩咬死皮，是件有趣的事。但英国专家近日警告，小鱼咬死皮可能传布HIV艾滋病和肝炎。英国卫生防护局说，糖尿病患、牛皮癣症患者以及免疫系统衰弱的民众，特别容易因此受到伤害，绝对不要因为流行而冒险尝试！
	
	论证
	
	温泉鱼疗是什么？
“这样下雪的冬夜，应该泡露天温泉。池子四周是积雪，人坐在温水里，慢慢饮冰过的葡萄酒，抬头能望得见亮的星暗的云。而且须是裸泡，还是集体的。”——胡缠
就像春天应该有花有草有诗，冬天应该就要有雪有温泉池子，人们在冬天对温暖的追求从不停息，虽然未必能在四周积雪的池子里裸泡，但商人总是能为顾客提供各种新奇的刺激，“鱼疗”就是在这样的温泉文化渐渐兴盛中起来的。

鱼疗服务最早是在土耳其兴起。使用的小鱼一般是淡红墨头鱼（ Garra rufa ）和大口小鲤（Cyprinion macrostomus ），其中又以淡红墨头鱼为主。它们主要出产在中东的北部和中部河流流域，因为过度的商业出口行为，这种小鱼目前已经受到当地法律的保护并限制出口。

淡红墨头鱼的食性很广，跨越了咸、淡水的藻类（特别是绿藻和硅藻）、原生动物、轮虫、小型甲壳类、有时甚至包括昆虫的幼虫，等等。这些小鱼在食物短缺或受限的时候，会进食动物的皮屑，那些观察敏锐并富有想象力的人，开始试用它治疗银屑病。

银屑病是一种慢性、反复发作、以表皮细胞过度增殖为特点的皮肤病，其病因和发病机制至今仍不十分清楚。在它发病期间，会产生大量的皮损，典型的皮损是红色斑丘疹，表面覆盖银白色鳞屑，形如牛皮，因此又称为牛皮癣。这些处于发病期的病人，最受饥饿的淡红墨头鱼欢迎；而作为“鱼饲料供应者”的病人本身，也自我感觉疗效颇令人满意。商家嗅到这个能够发家致富的信息以后，就广泛宣传淡红墨头鱼或许有的神奇疗效，从此，淡红墨头鱼便作为一种另类“医生”得到推广。事实上，通过文献检索，也偶有发现报道淡红墨头鱼对治疗银屑病有效的例子，但报道不多，亦未见有其副作用或负面影响的文献报道。

鱼疗有传播疾病的风险吗？
随着鱼疗事业的兴盛，一些政府卫生部门开始意识到其中的潜在卫生问题。即使缺乏科学证据，美国的部分州和加拿大的部分省都对此疗法提出了禁令。他们禁止的依据包括如下3个方面：1. 鱼疗所使用的器械，包括盛载容器没有获得严格的消毒；2. 动物疗法在各种美容美发中心没有办法保证其安全性，应该被禁止；3. 淡红墨头鱼是因为饥饿才会啃噬人类的皮肤，这种疗法难免损害动物福利。华尔街日报曾调侃道：“美容法规定一般工具，应在每次使用后丢弃或消毒，但明显的，每次丢弃这种小鱼成本太高。而解决方法是，用350度对小鱼烘烤20分钟。” 英国有近300家开展鱼疗服务的机构，甚至一些大型的购物商场亦内也有美容机构开展鱼疗服务，相当红火。英国卫生防护局 （Health Protection Agency, HPA） 因此就鱼疗服务的情况对其环境健康和安全进行了一系列的评估，并将报告发表成相关的健康指南。流言中提到的来自“英国专家”的报道，就是出自这个指南。

流言中提到的令人闻之色变的艾滋病和乙型肝炎，是血液传播性疾病，它们是能通过人体的血液及其他体液传播的疾病，这样的疾病还包括丙型肝炎。其中，乙型肝炎的传播效率最高，同时，乙型肝炎病毒在环境中的耐受性性最好，能在环境中存活的时间最长，是上述三个疾病中最易传播的。但上述所指的传播，一般是指日常生活中的体液交流时的传播，并未包括在泳池和鱼疗池等这种特殊情况下。

事实上，淡红墨头鱼没有牙齿，并且仅以死皮为食。英国卫生防护局相关的指南称，有少数未经证实的传闻提出，进行鱼疗的患者说曾经在鱼池中受伤流血，并可能是由淡红墨头鱼造成的。覆盖身体和足部的皮肤相对较厚，又因为淡红墨头鱼不带牙齿，故我们能够推断它造成皮肤开创性伤口的可能性很小。退一万步，我们假定这种小鱼真的能造成创口，创口又真的有体液渗出，这些体液在浴池中经过大量的池水稀释，病毒经过漫长的旅程找到另一位具有伤口的宿主，并造成其感染，机会也相当相当微小。英国卫生防护局的报道里提到，温泉鱼疗传播艾滋病、乙肝的风险无法绝对排除。但是它还提到，至今尚未有一例因此感染的案例被报道。

其实，从公共卫生的角度考虑，我们更应该担心的是鱼疗潜在性的细菌和寄生虫的感染风险。盛载小鱼的鱼池，水温一般和体温相近，小鱼在池中解决吃和排泄，若没有妥善的处理，鱼池可能成为是绝佳的病原体繁殖的环境。英国卫生防护局的防护指南中根据感染几率及危害性能将所有病原体分成高、中、低三个级别。在鱼疗中，比较常见或高危感染主要包括由于感染海分歧杆菌造成泳池肉芽肿（或称鱼缸肉芽肿）、感染绿脓杆菌造成毛囊炎、湿疹等等。但是防护局同时也指出了，这样的传播可能是通过淡红墨头鱼，亦可能是通过浴池地板的接触传播，或通过浴池水的直接传播。

合理的干预和质量管理措施对于任何行业都有保障意义，《指南》建议，通过以下五个方法可以保证鱼疗在较为安全的方式下进行：1. 化学消毒；2.高密度UV紫外线灭菌；3.过滤；4.水温控制；5.换水。另外，具体的操作其实应该还包括进口可靠供应商的鱼苗，如在欧洲，就由统一的机构为所有鱼疗服务提供可靠的淡红墨头鱼鱼苗。用于治疗的小鱼应该在5~10厘米大小（1~1.5岁）左右。为确保小鱼不会过度饥饿导致人体损伤，还应保持一定的鱼饲料投放量。

另外，区别于国内常见的那种大池养育温泉小鱼的方式，国外的那些较为正规的鱼疗服务，特设有治疗浴缸，每个浴缸容量约为1100升，使用时装约80%的温水，根据病人皮损的大小和严重程度，装入250~400条小鱼。治疗浴缸中的水应该得到专业的过滤和紫外线消毒，同时应保证含氧丰富以维持小鱼的生存。为确保水的清洁，每天置换的水量应该是浴缸水的3~4倍之间。另外，应配备温度控制的相应措施，《指南》建议的每天对鱼疗使用的水缸单独加温至70℃并保持一小时，这样对一些病原体有较好的灭活作用。平时使用时，可将水缸的水温应保持在36~37℃。每个患者使用一个独立的浴缸，以免造成交叉感染。为确保不会有任何潜在的人畜共患病感染的风险，常见的可能造成感染的细菌应每周检测一次，如军团菌、绿脓杆菌、嗜水气单胞菌、温和气单胞菌、豚鼠气单胞菌、海水分枝杆菌和鱼分枝杆菌等。

结论 
温泉鱼疗传播乙肝、艾滋病这样的血液传播性疾病可能性微乎其微。但这并不是说它100%安全，相反，若消毒工作没有做好，这种所谓的治疗有传播某些皮肤病的风险。鉴于国内缺乏相关的标准和行业守则，以及动物福利上的考量，我们并不建议您去体验这种难说有效的疗法。

参考资料
[1]温泉鱼疗会传播疾病吗？ 猫羯座，果壳网谣言粉碎机

	
天气会影响心情天气能左右人的心情，阳光灿烂时豁然开朗，阴雨绵绵时忧愁恍惚。
	
	论证
	
	什么影响了你的心情？
研究者潜入气象局，搜集了加拿大埃德蒙顿与亚伯达一个月中每天的天气情况，其中包括：阳光照射时间、降水量、湿度、风向、风速以及气压（对于气压，研究者分别测量了实际气压以及气压的改变）。

研究同时还招募了一批参与者来反馈自己每天的心境。这些参与者们在每天的晚餐前，打开一个小信封，完成一份测量他们此时此刻心境的量表。该量表包括十个维度的测量：专注度、合作、紧张、侵略性、沮丧、困倦、乐观、效能、怀疑以及控制力。

沃斯教授发现，湿度与气压会对专注度产生影响，较高的湿度或较低的气压，都会令我们难以集中精神。湿度同样会对效能产生影响，这里的效能是指自信以及对自我的关注，较低的湿度更有助于维持一个自信的心态。湿度过高，会对专注、效能产生负面影响，这也许正是雨天令人感到忧伤压抑的原因。另外，湿湿的天气还会令我们困意十足。

与大多数人所想的一样，阳光照射时间会对情绪产生积极的影响，它使人变得更加乐观。有趣的是，照射时间不足，会令人变得疑神疑鬼；而当温度过高时，也会产生同样的效果。

阳光，带给我们更多快乐
如沃斯教授的研究所发现的那样，阳光令人变得更加愉悦。也有研究发现，阳光对疲劳的调节有着积极的作用，令人摆脱困倦，充满活力。这是由于大脑中的血清素在悄悄起着作用。血清素是一种神经递质，又称为5-羟色胺，通常被认为可以促进睡眠，让人们感觉更加放松。当皮肤受到阳光照射时，会产生维他命D3（Vitamin D3），而这些维他命D3会促使大脑生成更多的血清素，从而令人感到愉悦放松。

悲剧的季节性情绪失调
天气虽然影响着情绪，但是对大多数人而言，这个影响还是十分渺小的，并不会对我们的生活造成困扰。然而，对一部分患有季节性情绪失调的人来说（Seasonal Affective Disorder，SAD），天气的改变则会令他们坐立不安，情绪失控。

SAD所带来的不仅仅是情绪上的波动，更会导致易怒、易紧张、嗜睡、精神难以集中等问题。对于SAD患者来说，夏天可能是无忧无虑的季节，而冬天则是悲剧集中营。当然，也会有部分喜欢冬天，厌恶夏天的SAD患者。

也许天气的确改变着我们的心情，但对于大多数人而言，这种改变远比我们所认为的微小得多，不要因为坏天气使自己的心情也跟着一起变坏。当然啦，找个晴空万里的天气，没事儿晒晒太阳，还是很棒的！


参考资料：
[1] 心情不好？也许只因天气差，范小趴sarita，果壳网谣言粉碎机


	
人多的房间会让你变笨发表在《环境健康展望》（Environmental Health Perspectives）上的一项研究发现，周围的人群集体呼出的 CO2 可能让你思维变迟钝。
	
	论证
	
	来自纽约州立大学上州医学院（SUNY Upstate Medical University）和劳伦斯伯克利国家实验室（Lawrence Berkeley National Laboratory）的研究人员，把 24 名健康的年轻人封闭在一个房间内，然后测试他们在不同浓度 CO2 环境下的决策能力，类似的环境在拥挤的房间里可以经常体验到。结果发现，受试者的表现有显著的下降。

伯克利实验室的研究员威廉•费斯克（William Fisk）说： “我们以前总是认为，建筑物里的 CO2 浓度并不重要， CO2 本身对人没有直接的影响……所以这些明确的实验结果，让人大吃一惊。”

作为研究的一部分，研究人员分 3 个阶段把 4名受试者同时关在一个像办公室一样的小房间里，每个阶段 2.5 个小时，每两个阶段之间有 1 小时的休息时间。每个阶段的房间内都充入了足够多的纯 CO2 ，让空气中的 CO2 浓度达到三个不同值：600 ppm（ppm 指百万分之一）、1000 ppm 和 2500 ppm。（参考标准：室外空气的 CO2 水平约为 380 ppm，但是由于我们呼吸时会呼出 CO2 ，室内的 CO2 水平通常要高许多，在拥挤的教室或会议室，浓度经常可以达到 1000 ppm，有时甚至超过 3000 ppm。）

在此期间，密闭的房间里的受试者需要完成决策性的任务——由纽约州立大学开发的决策仿真测试，要求受试者按假设的场景做决定。然后给受试者的 9 个不同方面打分：基本活动、应用活动、专注活动、任务取向、主动性、信息取向、信息利用、方法的广度和策略。
 
实验前研究人员猜测，随着实验进行，受试者的能力可能有轻微的降低，不过结果发现 CO2 的影响竟然如此显著，令他们大吃一惊。 CO2 浓度在 1000 ppm时，9 项决策能力中的9项适度下降，下降程度从 11% 到23% 不等，浓度为 2500 ppm时，决策能力明显下降，下降程度为 44% 到 94%。对受试者影响最大的是进行决策性思考和采取行动的能力。“浓度为 2500 ppm 时的影响是惊人的，让人难以置信。” 伯克利实验室的科学家马克•孟德尔（Mark Mendell）说。

科学家过去一直认为 CO2 必须达到一个很高的浓度才能直接影响人类的健康。 “先前的研究观察了 10000 ppm 和 20000 ppm 的情况，科学家认为在这样的浓度下， CO2 才开始发挥影响，” 孟德尔说， “因此这些新发现令人非常吃惊。”

在大多数情况下，室内环境专家通过测定 CO2 水平来评估通风不良和其他污染物存在的情况，但是 CO2 本身不是一个重要的污染物。 “我们已经看到较高的 CO2 水平与学生的缺勤率升高有关，与在学业任务中较差的表现有关，但是我们没有想到 CO2 其实是罪魁祸首。” 菲斯克在接受《科学新闻》采访时说。

最近为了建造更多的节能建筑，我们降低了许多教室的通风。 “而且由于要提高能源使用效率，许多大楼建设得更加封闭以降低管理成本，” 孟德尔说，“这可能对居住者产生不利影响，不应被忽略。”

依照美国环境保护署的标准，教室中 CO2 浓度不得高于室外 700 ppm，这个值通常是1000 - 1100 ppm。这些标准最初是为了保证通风、降低室内体味而确立的，并不是针对 CO2 对身体的影响。
 

参考资料：
[1] 小心，人多的房间会让你变笨，摇摇晃晃小姐，果壳网环球科技观光团

	
猪肝可以明目猪肝可以明目
	
	论证
	
	明目”有效果，但多吃也无益
肝脏是动物体内储存维生素A的重要器官，100克猪肝中大约含有5000微克维生素A。而维生素A的重要生理功能之一就是维护角膜的正常结构，维持视网膜的正常功能，对于维持正常视力有重要作用。如果缺乏维生素A，会出现干眼病、夜盲症等症状。所以，对于缺乏维生素A的人来说，猪肝的确可以较快的帮助补维生素A，对于维持视力健康有一定作用。从这个角度来看，猪肝“明目”的说法也有一点道理，但如果要靠猪肝来治疗近视，那就不靠谱了。

不过，维生素A并不是吃得越多越好。维生素A是脂溶性的，不易从身体中排出，摄入过量时可能带来毒性，可能导致骨骼生长异常，对孕妇的影响更大，成年人摄取维生素A的上限是每天不超过3000微克。我国居民膳食营养指南推荐，成年男性的每日维生素A推荐摄入量（RNI）是800微克，成年女性是700 微克，转换成猪肝的重量，大约在14-16克。

而且，猪肝并不是补充维生素A的唯一膳食途径。其实，很多绿色的、黄色和橙黄色的蔬菜和水果中都富含类胡萝卜素，其中部分类胡萝卜素在人体内具有维生素A活性，可以转化成维生素A，其中维生素A活性最高、食物中含量最多的就是beta胡萝卜素了。对于我国大多数居民来说，beta胡萝卜素是维生素A的主要膳食来源。
植物性的维生素A源，即胡萝卜素，没有维生素A的毒性。即便从蔬菜水果中摄入过多胡萝卜素，结果也只是胡萝卜素过多症，表现为皮肤变黄，但对健康并无损害，停止后，黄色也会消退。

补充维A，猪肝不是最佳选择
动物肝脏是动物体内重要的解毒和代谢器官。猪肝可谓猪体内最大的“解毒器”和毒物“中转站”，进入体内的有毒有害物质，如重金属、兽药农药等都是在肝脏中经过代谢、转化、解毒并排出体外。当肝脏功能下降或有毒有害物质摄入较多时，肝脏就会蓄积这些有害物质。

2003年，广西医科大学对南宁市10个农贸市场中售的猪肝等肝脏食品进行调查发现，猪肝中重金属镉与铅的含量较高，分别为0.149毫克/千克和0.703毫克/千克，均超出我国食品卫生标准[2]。2004年，四川一项调查也发现，猪肝中的重金属含量要高于猪肉，不过大部分还是没有超标。2012年，一项对杭州下沙地区市售猪肝的调查发现，送检的23份样品中，超过九成的样品均涉嫌重金属铅超标。虽然这只是一份小型的调查，送检的产品也不能完全反应杭州地区猪肝的安全情况，但是，从一个侧面提醒我们，猪肝容易富集重金属，不宜多吃。

除了重金属，猪肝往往也存在更高的兽药残留。成都有调查发现，市售动物制品中，猪肝中兽药残留较高，虽然大多并没有超标，但是相比猪肉、牛肉等还是比较高的[5]。总体来说，猪肝、猪心等动物内脏的毒素往往是比较高的。

此外，猪肝的胆固醇含量也很高， 100克猪肝的胆固醇含量为288毫克。胆固醇摄入过高，尤其是低密度胆固醇摄入过高，会增加心血管疾病的风险，为健康考虑，每天从食物中摄取的胆固醇含量不要超过300毫克。

结论：
猪肝中丰富的维生素A对于维持视力的确有一些好处，但猪肝不是获取维生素A的唯一途径，也不是获取维生素A的最佳食物来源。猪肝作为动物的重要代谢器官，更容易富集一些重金属、兽药等有害物质残留，猪肝的胆固醇含量也很高，为了所谓的“明目”效果而吃大量的猪肝，并不是好的选择。

参考资料
[1]猪肝明目？悠着点 ！ 阮光锋，果壳网谣言粉碎机
	
同性恋是基因决定的一项实验证明，基因会影响哺乳动物的性取向。
	
	论证
	
	同性恋现象古已有之，并存在至今，无论什么历史时期、文化背景，无论是提倡还是压制，同性恋在人类社会中总保持相当的比例。但是，对同性恋的成因却众说纷纭，莫衷一是。人们试图从生物学、心理学、社会环境等角度解释同性恋，然而到目前为止，还没有一个证据充分、说服力强的理论来给同性恋的成因下一个定论。现在一般认为，同性恋是先天和后天因素共同作用的结果，其中，基因的重要性被越来越多的证据所支持。

韩国科学家在2010年报道，胚胎期去除雌性老鼠的一个特殊性基因——FucM，可使雌性老鼠变成拉拉——它们拒绝异性的求爱，并试图与同性交配。原来，FucM基因影响了雌激素水平，进而使大脑受到影响。美国科学家海默等人在1993年的一项调查更加著名，他们研究了40对同性恋兄弟的DNA，发现同性恋者和有同性恋倾向的人在其X性染色体长臂顶端区域有个叫做Xq28的基因决定了他们的性取向 。
 
同性恋基因如何遗传
如果性取向是通过基因遗传而来，那么无法繁殖下一代的同性恋者，其同性恋基因如何遗传下去呢？其实，“导致个体不育的基因，就不能在进化中生存”的观点，只是进化论初学者的想法。

可以先举一个反例。大家都知道，工蜂是蜂王的姊妹/女儿，她们是不育的，那么她们构筑蜂巢、采集花蜜的基因如何延续下去呢？答案只有一个：决定这些行为的基因来自于根本不会筑巢采蜜的蜂王和雄蜂。可为什么蜂王携带这些基因，却不表现这类行为呢？那是因为这些基因没有表达。导致基因不表达的原因有很多，比如受到某些环境因素的抑制，或者本身就是隐性基因。

回到同性恋基因如何遗传的问题上来。目前已经有不少具有说服力的研究，在不断揭示同性恋基因的遗传之谜。2004年，意大利科学家报告，同性恋者的母亲有更强的生育能力，且差别相当显著——男同性恋的母亲平均拥有2.7个孩子，而异性恋男人的母亲平均只拥有2.3个，在其姨妈身上也具有类似的趋势。这样就弥补了男同性恋者不能生育的劣势，使同性恋基因通过家族中“特别能生养”的女性同胞延续下去。

2010年，加拿大的科学家提出了另一个解释——“亲族选择”学说。他们在太平洋中的萨摩亚岛上展开实地研究，结果表明，男同性恋更多的关爱亲族子女，比如他的侄女或者外甥，由此促进自身的种族延续。为了弥补自身没有后代的劣势，萨摩亚岛上的每一位男同性恋都可能间接地促进侄女、外甥的数量增多2个左右[5]。如果你的孩子有这样一位“超级大爷”或者“超级姨妈”，可真是有福气了呢。

同性恋的成因依然没有定论，但有两点可以肯定：第一，无论是动物还是人，其性行为的作用都不可能、也不应该是以繁殖为唯一目的；第二，同性恋基因不会丢失，它已经走过了生物进化的漫漫长路，如果会被淘汰的话，它早就已经没了，不是吗？
 

参考资料：
[1] 基因决定你爱同性，梦旅人，果壳网性情

	
薯条等富含淀粉食品经煎烤处理后，会产生致癌的丙烯酰胺有些富含淀粉食品经煎烤等高温加工处理后会产生含量不等的丙烯酰胺是一种致癌杀手!按世界卫生组织制定的标准,成年人每天从饮食中吸收的丙烯酰胺量不应超过1微克,而每公斤薯条或薯片平均含丙烯酰胺1000微克!丙烯酰胺是近10年才认识的一种可能致癌物，国内曾有报道“2002年8月世界卫生组织公布一项突破性科学发现，来自全球各国的25位世界顶级科学家会聚世卫组织经三天讨论达成共识，人类正遭受到一种丙烯酰胺严重威胁。西方人主食煎烤烘焙食物中含有此物…是基因毒素可能致癌。
	
	论证
	
	“丙烯酰胺”不是新鲜事物，它的名字一听就是化工产品，让人没有好感；加上这几年媒体报道的推波助澜，先后有过《食物中有“丙毒”》、《某品牌快餐销售“致癌薯条”》、《吃薯片比吃汽车废气还毒》这样的报道，使得不少人对丙烯酰胺危害产生恐慌。2005年9月，卫生部发布了一份关于食品中丙烯酰胺的风险评估报告，情形并没有那么可怕。直到现在，科学界对此的认识都比较一致，就是：“目前还没有充足证据表明通过食物摄入的丙烯酰胺与人类某种肿瘤的发生有明显关系，希望公众尽可能避免长时间或高温烹饪淀粉类食品、提倡合理营养，平衡膳食，改变油炸和高脂肪食品为主的饮食习惯。”

借用 @云无心 的话讲，“炸薯条不是什么好食品，不过反对一个不好的东西也不该用不靠谱的理由”。希望通过细数流言里那些夸大、失实、不靠谱的说法，大家能正确认识和理性对待食物中的丙烯酰胺。

1、世界卫生组织从没公布过丙烯酰胺是“一项突破性科学发现”
2002年6月，世界卫生组织（WHO）和联合国粮农组织（FAO）联合召开了食品中丙烯酰胺污染专家咨询会议，对食品中丙烯酰胺的食用安全性进行了探讨。

2005年2月，联合国粮农组织（FAO）和世界卫生组织（WHO）联合食品添加剂专家委员会（JECFA）根据已有资料，对食品中的丙烯酰胺进行了系统的风险评估。同年3月，世界卫生组织对发布了总结报告，指出某些食品中含有的丙烯酰胺可能会成为公共卫生问题（may be a public health concern），因为根据动物实验表明，丙烯酰胺能够致癌，但是从动物实验推导到人体，以及对丙烯酰胺人体的致癌机理仍存在很多不确定因素，有待进一步研究。报告最后呼吁企业探索降低、减少食品中丙烯酰胺的方法。

假如说有和“突破”沾边的，那就是以前没发现食物加工过程也能产生丙烯酰胺（丙烯酰胺是生产聚丙烯酰胺的原料，此前有一些职业接触人群的流行病学数据）。

2、世界卫生组织没有制定丙烯酰胺的限量标准，也没说过：“成年人每天从饮食中吸收的丙烯酰胺量不应超过1微克”
恰恰相反，世界卫生组织在所有文件中反复强调，丙烯酰胺导致人体致癌的机理尚不明确，有待各国研究；因此，无法提出人们吃多少容易产生丙烯酰胺的食物就会致癌的建议。

唯一的建议就是公众应该注意膳食平衡，少吃高温油炸和的高脂肪的食物。连致癌的机理都不明确，哪里会有限量标准呢？直到现在，也没有发现任何一项研究可以证明，人在正常食用食物的情况下，丙烯酰胺能够造成致癌。

3、“西方人主食煎烤烘焙食物中含有此物是基因毒素可能致癌”是片面的
丙烯酰胺的形成与加工烹调方式、温度、时间、水分等有关，不同食品加工方式和条件不同，其形成丙烯酰胺的量有很大不同，即使不同批次生产出的相同食品，其丙烯酰胺含量也有很大差异。

丙烯酰胺不仅是“西方人主食煎烤烘焙食物中含有”，事实上，从24个国家获得的食品中丙烯酰胺检测数据表明（2002－2004年），丙烯酰胺含量较高的三类食品平均值从高到低是：咖啡及其类似制品，平均含量为0.509 mg/kg，最高含量为7.3 mg/kg；高温加工的土豆制品（包括薯片、薯条等），平均含量为0.477 mg/kg，最高含量为5.312 mg/kg；早餐谷物类食品，平均含量为0.313 mg/kg，最高含量为7.834 mg/kg。

4、倡导平衡膳食更重要
流言最后呼吁，请喜爱吃薯片薯条者“忍痛割爱”吧！管住自己的嘴吧！

薯条中的丙烯酰胺含量确实不低，但是薯条只是含有丙烯酰胺的众多食物中的一种，如果因为含有丙烯酰胺就要避免的话，需要避免的食物会有很多。与水中含有的丙烯酰胺相比，上述食物含有更多丙烯酰胺，但与吸烟的危害相比，食物中的丙烯酰胺危害要小得多。

根据目前的科学证据，没必要对这些食物中的丙烯酰胺感到特别恐慌。所有物质有没有毒全在于你能吃进去多少。从健康饮食和实际的角度，与其呼吁人们不要吃这个，不要吃那个，不如建议大家做到食物多样化（不偏食）、均衡营养、少吃高温煎炸烘烤的食物，这样就能减少很多健康风险，包括丙烯酰胺在内。

结论
流言夸大了食物中丙烯酰胺的危害，有危言耸听之嫌。目前还没有充足证据表明通过食物摄入的丙烯酰胺与人类某种肿瘤的发生有明显关系，也没有制定过安全限量标准，对公众的建议是避免长时间或高温烹饪淀粉类食品，注意膳食平衡，改变油炸和高脂肪食品为主的饮食习惯。

参考资料
[1]薯条致癌吗？ drfanfan，果壳网谣言粉碎机 
	
瓶中草能活40年英国《每日邮报》发布了一则报道称，一位80多岁的老先生，于1960年在玻璃瓶建设瓶中花园，只在瓶中加了水分，然后就将这个玻璃瓶密闭起来。主人称，玻璃瓶中已经形成了自己的生态系统，只要提供阳光，植物就通过光合作用自给自足。
	
	论证
	
	瓶中植物不稀奇
这则消息一出就引来热议，还被一些人视为建设微缩生态系统的成就，特别是那些怀揣移民外星梦想的人们，对于这样的系统更是赞赏有加。不过，植物在瓶子中生长并非新鲜事，类似的事情在植物组培的实验室里每天都会发生。那些植物前期也都是密封培养的，等长到一定程度就开盖练苗。所谓练苗就是让之前密闭环境中的幼苗适应外界环境的过程。至于那些没有练苗的，一段时间之后也会逐渐枯黄。
 
所以植物能在密闭的瓶子中生长并不稀奇，能生活了40年的才神奇，因为这意味着，在这个密闭的瓶中已经达成了一个微小的生态平衡。按照新闻中提供的线索，在这个密闭的玻璃瓶中，能达成这样的生态平衡吗？
 
土壤不是必需物
大家总觉得植物的生长离不开土壤，可实际上土壤并不是植物生长的必须元素。还记得生物课本讲的范·海尔蒙特那个著名的柳树实验吗？他将柳树种在一个大木桶中，桶内土壤称过干重，每天给柳树浇适量雨水，并用桶盖防止灰尘。5年后，柳树从2.5千克增加到了82.5千克，然而总量100千克的土壤只是减少了100克。
 
植物只需要从土壤中获得两样东西，一是矿物质，二是附着扎根生长的基质。因此，对于植物，特别是对于实验室瓶子里培养的草本植物而言，在没有风吹水流的瓶子里，只要接触培养基（一般有琼脂糖、糖还有各种矿物质），能从培养基里吸取水和营养就成。至于扎根稳不稳，横着长还是竖着长都不是问题了。无土栽培就是这么干的。从照片上看，瓶子里面也没有多少土壤，这倒是符合常理。
 
缺少二氧化碳，植物也会饿死
植物生存的必备要素，少不了光和水，但二氧化碳也是必不可少的。多数人潜意识里认为，只要有阳光，水分充足，植物自己会制造能量物质，不会碰到营养问题。但是，植物同样是会被饿死的，二氧化碳不足是致命的。
 
光合作用的基本原理，就是将叶绿体吸收的光能，“压缩”在二氧化碳和五碳糖结合生成的葡萄糖中。一旦没有足量的二氧化碳，植物就无法利用那些吸收的光能，而这些光能会促生氧自由基等破坏性物质，威胁植物的生命。为了应对二氧化碳缺少的情况，植物甚至需要浪费能量物质，主动产生二氧化碳。
 
为了测试人类能否以及如何在一个封闭的生物圈中生活和工作，同时也为了探索在未来的太空殖民中封闭生态系统的可能，美国于1987-1989年间打造了著名的生物圈2号（以失败告终）。试验中氧气含量不断下降，最终发现，根本原因出在二氧化碳上。生物圈2号试验中那些细菌呼吸会消耗氧气，产生二氧化碳，这些二氧化碳本应通过光合作用，增加氧气。但是它们却被该死的水泥墙吸收了（即：石灰和二氧化碳结合形成碳酸钙和水），导致二氧化碳越来越少，光合作用水平也随之降低，最终致使氧气量下降。在庞大的生物圈2号（1.3万平方米的大房子）中尚且如此，在一个不到1立方米的玻璃瓶里的情况自然可想而知了。
 
水不是用来解渴的
我们人喝水，是为了机体的正常运转。但是，植物吸收水分，却不完全是留在体内循环。一般来说，植物吸收水分的90%以上都通过蒸腾作用释放到大气中去了。简单来说，这是为运输养料提供动力。但是要进行蒸腾作用，就需要消耗大量的水，在这个密闭的瓶子里面，有没有足够的水，让这么大一棵植物进行蒸腾作用呢？
 
植物的主人说，只在开始时加了1/4品脱（约142毫升）水，又在1972年加了一次水（这次没有提及水量）后就将玻璃瓶密封起来了。如果说在这两次把水加足的话，也会出问题。植物的根系也是需要呼吸的，别说密封的玻璃瓶，就是放在敞口玻璃瓶里，泡的时间长了，那植物根系坏死的可能性很大。
 
说到植物的蒸腾作用，如果瓶子是密闭的，一旦水蒸气在瓶子壁上冷凝成了小水滴，就很难再流回去瓶底了。况且，瓶中的植物看起来不是耐旱植物，蒸腾量想来也不会小，那产生的水蒸气会很充足。一段时间之后，整个瓶子都会变得雾气朦朦，特别是晒过太阳或者气温迅速变化之后，效果更加明显。配图照片中那个瓶子上半部分却十分干净，就跟刚擦过一样。
 
灭菌？不灭菌？是个问题
另外一个重要的问题是，这个瓶子是灭过菌的，还是没有灭过菌的？如果像通常的组培瓶那样灭过菌，那些生长出来的叶片如何被分解？要知道，即使是最简单的生态系统，也需要各种微生物分解者。只有这些生物存在，那些被植物固定在机体中的碳才能重新回到大气中去。如果不分解，那碳循环从何而来？若无法形成碳循环，植物必然会陷入碳饥饿。
 
不过，如果说没灭过菌，那真菌细菌之类的，更喜欢这种封闭潮湿的环境，瓶中草恐怕早就死掉了（作者吐槽：是变泡菜了……）
 
最后一个疑问
报道说，瓶中植物是鸭趾草科的紫露草，每年都会开花，但从照片看密闭40年的紫露草上却看不到花的残迹。不知道瓶中草的主人是如何做到让紫露草不开花呢？
 
植物主人自证清白的简单办法
实际上，如果老先生有40年前对整个瓶子的称重记录，再对比现在的称重记录，如果两者没啥显著差异，那就说明植物是在密封条件下成长的。玻璃瓶里的东西没出来，外界的物质也没进去，植物就是靠瓶子里面的物质生存至今。当然了，这一切还有一个前提，就是那个密封塞是完全可靠、可信的。
 

参考资料：
[1]瓶中草能活40年吗？史军，果壳网谣言粉碎机


	
脑袋大更聪明大脑越大，脑细胞就越多，人就越聪明
	
	论证
	
	自从人类开始研究大脑以来，大脑如何与智慧挂钩就成了让科学家们最感兴趣的话题之一，其中显而易见的一个假定便是智慧程度直接决定于大脑的尺寸——大脑越大，脑细胞就越多，人不就越聪明吗？一些科学家们也以此来解释为何我们比近亲黑猩猩们要更聪明；然而持反对意见的科学家们却不在少数，他们的理由也看似无懈可击——倘若大脑越大动物就越聪明的话，为何大象没有展现出高于人类的智慧呢？随着对大脑了解的不断加深，我们终于找到了一种机制能够同时解释以上两种看似无法统一的现象。
你聪明吗？脑细胞有话要说
在介绍这种机制之前，先让我们来了解一下大脑的组成吧。众所周知，神经细胞（Neuron）是实现大脑功能的主要部分。当神经细胞发生病变后，人的大脑功能就会受损，甚至会引发帕金森症，阿尔兹海默症等疾病。人的大脑约有数十亿个神经细胞。它们就像是一颗正在发芽的种子一般，往一边伸出无数的“根系”（我们称这些根系为树突），而往另一边长出“树干”（我们称之为轴突），又在树干的顶端分叉出许多小“树枝”（我们把树枝末梢称为突触）。与自然界中的树不同，一个神经细胞的突触会与另一个神经细胞的树突相连（树梢与树根），借以传导信息。

大脑尺寸会影响智商这个观点的核心就在于这些神经细胞。辛辛那提大学医学院的金·迪特里希教授（Kim Dietrich）发现当5、6岁的儿童接触到铅后（往往是带有铅涂料的玩具），神经细胞会受到损伤。相应地，当这些儿童成年后，大脑前叶的灰质（神经细胞富集区）体积会有明显的减小 [1]。这项研究虽不能证明大脑尺寸小就一定会减少神经细胞的数量（并因此影响人的认知能力），但至少告诉我们大脑尺寸偏小可能是神经细胞受损后的结果。

然而神经细胞虽然重要，但却也只占了大脑的10%左右，剩余的大多由胶质细胞（Glia Cell）组成。要谈大脑尺寸对智慧的影响，恐怕避不开谈论这些胶质细胞的功能。长久以来人们以为这些细胞只是起了填充大脑的作用，但最近的许多研究都表明它们在传递信息的能力上虽不及神经细胞，却也有自己的一份贡献。加州大学伯克利分校的玛丽安·戴蒙德教授（Marian Diamond）在1985年对爱因斯坦大脑的分析指出这位科学巨匠的大脑中，胶质细胞的数量就多于常人 [2]。以现在的眼光看来，这项研究在对照组的选择上并非十全十美，却也让人意识到了胶质细胞在大脑中扮演的新角色。

说起脑袋大更聪明时，爱因斯坦时常被拿出来举例。

数量与质量，缺一不可
尽管“脑袋越大，脑细胞就越多，大脑的功能就越强劲”这个观点看来是如此地简单直白，科学界仍然需要另一个理论来解释为什么有些拥有巨型大脑的动物并没有展现出高人一等的智慧。有些科学家比较极端，比如南非沃特威德斯兰德的动物科学系教授保尔·曼格（Paul Manger）就认为聪明与否与脑袋的尺寸无关，而与脑细胞的能否组成一张有效的信息传递网有关。在他的眼里，大脑和人类差不多尺寸的海豚由于脑部结构并不复杂，几乎“和一条金鱼一样蠢” 。海豚大脑的尺寸也被他归因于为了保持冷水中脑部的温度而增生出的胶质细胞。

曼格的言论立刻引起了轩然大波。埃默里大学研究鲸豚大脑演化的洛丽·马里诺教授（Lori Marino）就指出数十年来对于海豚行为的研究表明海豚是具有相当智慧的动物，而曼格的观点无疑与这些事实相违背。她认为海豚与金鱼的大脑结构很类似，并不意味着两者的智力水平就一定接近。她推测说海豚作为哺乳动物，其脑部的功能区域与其他种类（比如说鱼类）有着很大的不同。简单地比较两者的结构相似程度恐怕并不能说明什么问题 。

2008年发表在《自然》杂志的子刊——《自然·神经科学》上的一篇论文则从分子生物学的层面上一统了这两种看似矛盾的观点。来自英格兰的两位科学家理查德·埃姆斯（Richard Emes）与塞斯·格兰特（Seth Grant）分离出小鼠突触处（即不同神经细胞相连的节点）可能起传递信息作用的651条基因，并在另外18种生物中寻找这些基因的身影。他们发现随着生物的复杂程度提升，这些基因的数量也有所提高。与人相比，小鼠、狗、猩猩等哺乳动物中的这些基因数量大约只减少了5%；斑马鱼、爪蟾等非哺乳类的脊椎动物其基因数量则只有人的大约90%；而果蝇，蜜蜂等非脊椎动物的这些基因更只有人的一半左右。

对于这个结果，埃姆斯与格兰特认为这意味着参与高等生物突触活动蛋白质更多，因此单个突触传递信息的能力也就越强。如果再考虑不同大脑尺寸带来的突触绝对数量的差别，这就能解释为什么有时脑袋大的生物聪明，有时脑袋大的生物并不一定聪明了。打个形象的比方，大脑中的突触就好像是电脑中的处理器，尺寸则决定了处理器的数量。大脑越大，这些处理器也就越多。但这些处理器的性能却天差地别，如果说人类的处理器是当下最新产品的级别，那么那些鱼类、昆虫的处理器或许就只有10年或者20年前处理器的性能了。用这个理论，我们能很好地解释本文开头提到的两个现象——人类与黑猩猩的处理器性能差不多，但人类更大的大脑确保了我们有更多的智慧；大象的大脑虽然比人更大，但由于其中的处理器性能比较低，因此总体上看仍然无法比拟人类。


基因数量对于突触功能的影响

结论：
大脑袋有大智慧有着一定的道理，但却不是必然。如果不考虑脑中突触功能的水平差异的话，单纯比较脑袋的尺寸并没有意义。

参考资料
[1] 脑袋大更聪明？其实不尽然 冷月如霜，果壳网谣言粉碎机
	
视频显示美国一家为麦当劳供应鸡产品的农场会用机器烧掉鸡的嘴最近，网上流传着“麦当劳虐鸡”的视频和讨论。视频画面中可以看到，美国一家为麦当劳供应鸡产品的农场会用机器烧掉鸡的嘴。不少人觉得这样太残忍了，是工作人员在虐待鸡。
	
	论证
	
	对于不了解养殖作业的人，看到雏鸡被烧断喙部的视频，很容易产生“员工是在虐待动物”的猜疑。其实，在绝大多数养殖场，对规模化养殖的商品肉鸡、蛋鸡普遍有着割断喙部的处理，称为“断喙”（beak-trimming）。断喙是现代养殖场中一种通行的管理手段，它的主要目的是为了防止鸡互相啄咬，降低鸡只死亡和疾病传染的风险。

编者按： 本文仅针对“农场为何要给鸡断喙”进行分析，并不涉及“麦当劳虐鸡视频”中的其他诸多内容。据悉麦当劳已经解除了与这家被曝光农场的合作。

天性使然，缴械为安
鸡是一种凶猛的动物。古语云，鸡有“五德”——“足搏距者，武也；敌在前敢斗者，勇也”，就是在描述鸡有勇武之性。鸡和鸡之间相互乱啄是家常便饭，它们经常不由自主地去啄伙伴的冠、羽毛和……肛门。无论是在什么饲养环境下，啄斗都会发生，成为习惯后就叫做“啄癖”。而在现代规模化养鸡场内，鸡群的密度比较大，行动不便，你拥我挤之下互相叼啄就会更加频繁。当然，其它一些原因也会引起鸡的啄癖，比如光照太强，通风不好，体内缺乏含硫氨基酸或某些微量元素等。

鸡群体在发育过程中还会通过捉对啄斗建立一定的“啄序”，定下地位尊卑。如果人强行干扰这一序列的建立，比如移入移出鸡，则鸡群会为了建立新的序列而加剧啄斗，甚至引发“啄序紊乱”（pecking disorder），要洗牌重新选老大，那时又会是一场腥风血雨。

总之，鸡互相啄斗的行为是很难完全消除的。在鸡群中，啄斗轻则造成流血伤残、传染疾病，严重的甚至会被活活啄得肚穿肠流，惨不忍睹；蛋鸡还可能因为对破蛋的腥味感兴趣而去啄食完好的蛋，以至群鸡争食。如果能及早断喙，将它的尖喙切短变钝，就可以在最大程度上避免鸡群内部因啄斗带来的伤害。另外，鸡喙的钩状尖端在做出啄食动作时容易将饲料勾甩、泼撒出食槽，而它们在啄食饲料时也喜欢用喙尖将不爱吃的部分剔除，这就必然会引起饲料浪费和营养摄入不均衡，在采食粉状饲料时尤为严重，这些也都可以通过断喙来尽量避免。

规范操作，减小伤害
断喙并非规模化养殖的原创。在二十世纪三十年代的我国北方农村，就出现过用剪刀剪掉鸡喙的钩状尖端的操作，而现在普遍使用的电热式断喙刀起源于二十世纪四十年代的美国。操作时，将刀片加热至樱桃红色，手握雏鸡将它的喙按到刀片上，用滚烫的刀片烧掉它上喙的1/2，下喙的1/3，封闭其生长点，同时通过按压烧烙起到止血、整形的作用。

可见，断喙其实是件非常严谨的工作，断喙不当会引起鸡喙畸形，造成鸡因采食困难而营养不良甚至死亡。准确、熟练的断喙手法会使鸡的喙部在日后生长得整齐圆润，不再长出新的尖喙。断喙的时机也很重要，一般要在幼鸡6-9日龄内进行，这时小鸡初步适应了鸡场的养殖环境，而喙又没有完全硬化，正适合断喙，对鸡的影响也较小。

消费需求与动物福利间的权衡
与鸡类似，一些商品猪在刚刚呱呱坠地之时也会被剪牙、断尾，为的是防止日后互相撕咬耳朵、尾巴，或者伤害猪妈妈的乳头。北魏《齐民要术》中就提到对仔猪进行“三日后掐尾”的操作。

当然，对于动物来说，断喙、断尾等操作都是一种较大的刺激，术后一段时间内要承受肉体痛苦和精神压力；也存在一定的风险——如果断喙后管理不仔细，可能会引起伤口不愈、感染，或因疼痛而无法采食，最终使鸡患病或死亡。因此，是否应该断喙、断尾，是动物福利研究中的一个争议很大的问题。
如今，进行这些操作的工具在逐渐进步，比如一些国家规定断喙需用不流血的红外设备，以减轻动物的皮肉之苦。此外，有条件的饲养场也在通过改善动物的生存环境来减少动物的互斗，比如增加动物的自由活动范围（如果给猪足够的场地，并且悬挂铁链、玩具球等福利器材，基本可以杜绝它们相互撕咬的情形），或者干脆采取放养的方式饲喂。但这些措施必然会使肉、蛋产品的价格成倍增长，这显然与当今人类越来越大的动物产品需求相违背。如何既顾及动物福利又能满足人类需要，目前的解决方案也只能是尽量权衡。

参考资料
[1]麦当劳虐鸡门：断喙是虐鸡吗？暗号，果壳网谣言粉碎机

	
居住在一起的女性会出现“经期同步”现象“经期同步”现象，广大女同胞们都不会陌生。在室友、姐妹、母女甚至是同事之间，或许不少人还有过经期同步的“亲身经历”。
	
	论证
	
	1971年心理学家McClintock在著名科学期刊《自然》（Nature）发表了自己的研究，称同屋居住的女性会出现月经周期趋近的现象。她选取了一所女子大学里的135名住校生作为研究对象，将她们分为室友组，密友组，和随机组。在亲密相处半年之后，McClintock对她们的月经来潮日（即月经的第一天）进行分组统计，发现室友组和密友组的来潮日间隔从7-10天变为3-7天，周期出现趋近。而作为对照的随机组来潮日间隔则分别为6-14天和5-15天，基本保持不变。基于其他哺乳动物中存在的类似现象，比如老鼠的“Whitten效应”（雄性老鼠释放的费洛蒙可使雌性老鼠发情期同步），McClintock认为造成这一现象的原因很有可能是费洛蒙。

这一研究结果引发了大规模的讨论，这种月经周期趋近的现象也被称为“McClintock效应”。在后来的几十年间又有很多科学家对这种现象进行了研究，其中不少人都得到了与“McClintock效应”相符的结果，研究范围覆盖姐妹、同事甚至同性恋夫妻等。这些研究采用的方法也基本参照McClintock当年的做法，即在一段时间内对女性来潮日之差进行统计。

尽管有不少研究结果昭示“McClintock效应”的正确性，但同时也有一些研究显示并不存在明显的经期同步现象，加上多年以来对于它的成因一直无法确证、后续对研究方法的指摘、进化意义的不明，都给“McClintock效应”的正确性打上了问号。

费洛蒙其实是信息素（pheromone）的音译，也称外激素。1959年，德国生化学家Peter Karlson和瑞士昆虫学家Martin Luscher共同创造了这个词，并把它定义为“由一个个体分泌到体外，被同一物种其他个体接收并影响它们生理或行为的物质”。

信息素有很多种，其中最为人熟知的要数性信息素。许多昆虫都会释放性信息素吸引异性，某些兰花还会模拟雌性黄蜂的性信息素来吸引雄蜂为它们传粉。目前很多研究都认为性信息素的识别主要与犁鼻器（vomeronasal organ，VNO）有关，而非通过嗅觉上皮识别。许多哺乳动物都有犁鼻器，如大象、鼠等，它们的行为也被证明会受到信息素的影响——但是，人类没有犁鼻器。

于是神奇的费洛蒙在人类面前蒙上了一层神秘面纱。尽管普遍认为人类的汗腺（尤其是腋下）可以分泌出性费洛蒙，如雄二烯酮、雄甾烯醇，但我们到底能不能接收这种信号，长久以来始终是个充满争议的话题。人类行为和生理系统的复杂性让研究难上加难， 直到今日也没有一种费洛蒙被明确地证实对人体有作用 。这样的争议使得一直推测是费洛蒙在起作用的经期同步现象更具有不确定性。

为了证明生理周期与费洛蒙有关，1998年McClintock发表了一项研究。她分别收集了9名女性在卵泡期（排卵前）和黄体期（排卵后）腋下的汗水提取物，然后涂抹在20名女性的上唇（估计这20个姑娘拿了不少补助金才肯来……），参加者除了被要求6小时内不许洗脸，其他一切生活照旧。结果卵泡期汗水使参加者提前来潮，而黄体期汗水令参加者推迟来潮，结合卵泡期体内激素促进排卵而黄体期体内激素抑制排卵的现象，McClintock认为，这个结果证明不同时期释放出的费洛蒙可以影响他人的生理状况。不过这个结论稍显无力，提前和推迟来潮的天数（2天左右）有点少，甚至跟经期长短的波动差不多——这一点McClintock本人也不得不承认。

1992年一位名叫H.Wilson的科学家发表文章，系统详细的剖析了历年来经期同步研究的研究方法中存在的问题，提示我们，这些问题给研究结果带来巨大的误差，可能误导了我们对“McClintock效应”的认识。

首先他指出，之前的经期同步研究都基于一个模糊的看似合理的假设，即“在随机比较两名女性的来潮日间隔时，这个差值是随机分布的”。但Wilson用计算证明，哪怕你什么都不做，找出若干对八竿子打不着的女性互相比较月经来潮日的间隔，由于每个人的周期长短不同，其中有一半左右都将趋向同步，尤其当实验人数较少统计时间较短的时候趋同现象更为显著。而大多数经期同步的研究都具有样本量小，持续时间短的特点。

其次，比较来潮日间隔时，如何选取日期也会使结果大为不同。假设女性A的月经周期长度是28天，她在第1天、第29天、第57天来潮；而女性B的月经周期长度是30天，她在第15天、第45天、第75天来潮。如何判断她们的月经周期是趋于同步还是趋于分离呢？如果以女性A的第一次和第二次月经时间来和女性B比较，会发现：前一次她俩相差14天，后一次相差16天，趋于分离；如果以女性A第二次和第三次月经时间与女性B比较，就变成：前一次相差14天，后一次相差12天，趋于同步。同样的数据得出相反的结论，一不小心就陷入数学陷阱。

再者，Wilson发现很多实验存在人为排除不符合实验设计的参与者或数据的情况。有些实验的参与者在实验中发生月经不调的现象（根据统计人数比例约为25%），来潮次数与其他人不同，研究者就会在统计时将这些数据去掉，而这样做无疑损害了研究的客观性。

根据自己分析的研究误差，Wilson对几个代表性的得出经期同步结论的研究逐个进行分析和计算，发现考虑误差后这些研究结果基本都变成了“无明显经期同步现象”。Wilson同时还提出了一些优化实验的方案，比如延长试验时间，加大样本数量等。

Wilson的文章出炉之后，得到经期同步结论的研究大幅减少，这也从一个侧面说明了他的分析确实找准了问题所在，为后面的研究提供了更谨慎严密的思路和方法。在他之后，又有其他一些经期同步研究可能存在的问题被提出来，例如收集数据时，采用的参与者每隔一段时间回忆一次来潮日期的方式可能出现偏差；McClintock 1998年的研究在涂抹汗水提取物时没做到单盲或双盲等。

前面提到了老鼠的“Whitten效应”，雄性老鼠释放的费洛蒙可使雌性老鼠发情期同步，对老鼠的繁殖具有积极意义：雌鼠齐齐做好准备，雄鼠便可以一次性地“广撒种”，降低了生育成本。所以有人认为经期同步的演化意义与此类似，为这种现象提供一种解释，即在远古时候的一夫多妻生活方式下，女性经期同步有助于提高繁殖效率，避免男性“找错人”白白浪费体力。

但也有不同的看法，有研究者认为如果存在经期同步现象，对繁殖是不利的，因为它会引起女性间的竞争，浪费一部分生育能力，降低繁殖效率；而女性排卵期的多变可以使女性更不易受到男性的控制，令她们在选择男性时掌握更多选择权，更有可能生下更好的后代。

而提出“McClintock效应”的McClintock本人则认为经期同步没什么作用，只是演化中偶尔产生的“副产品”，是个巧合。在演化意义层面上的讨论，可以促进人们多角度的思考，但始终无法为经期同步现象提供直接的证据。

关于经期同步的研究一路争议不断，到现在也没个定论。正反两方的科学家都没有确切的证据证明经期同步现象是否存在，又是否与费洛蒙有关。但是，他们都同意费洛蒙的研究对人类意义非凡，这种具有魔力的东西可能会开启人类从未意识到的新感官，开辟我们从未探索过的新领域。大胆猜测后继以严密谨慎的求证，在不断地假说建立推倒再建立的循环中寻求真知，才是应有的态度。

参考资料
[1]月经会传染吗？ 绵羊c，果壳网谣言粉碎机
	
止咳糖浆真能止咳止咳糖浆真的能够止咳。
	
	论证
	
	咳嗽有时会持续2周以上，这是因为感冒病毒和流入咽喉的鼻部分泌物刺激着你的上呼吸道。止咳糖浆的作用机理要么是抑制你的咳嗽反射，要么是帮助你把痰液咳出来。
镇咳成分福尔可定（Pholcodeine）或右美沙（Dextromethorphan），会抑制脑部的咳嗽中枢。但副作用是，它们也会让你感到头晕或昏昏欲睡，所以如果你即将就寝，那么服用止咳糖浆并无大碍，但你要是正在开车的话那可就不好啦。

祛痰的有效成分是吐根（Ipecacuanha）或愈创木酚甘油醚(Guaifenesin)，而这些成分可能让你觉得恶心、嗜睡甚至引发头痛。

一些咳嗽药还会含有抗组胺药，以缓解感冒引发的流泪、流鼻涕等过敏症状 。不过，抗组胺药物同时会让你嗜睡、产生幻觉、甚至心悸。即便你不畏惧这些潜在的副作用，止咳糖浆也不能打包票说保证治好你的咳嗽（它只是通过让你入睡来间接停止你的咳嗽）。研究指出目前还没有确凿的证据来证明止咳糖浆是否有效。
 
儿童慎用
2009年，人类药品委员会（Commission on Human Medicines ，CHM）指出，含有上述成分的止咳和感冒糖浆不得用于未满6岁的孩童，因为弊远远大于利。

虽然给生病难受的孩童一剂能缓解感冒和咳嗽的糖浆听上去是个好主意，但这可能会让他们极度困乏。另外，我们应该避免给儿童使用含有可待因（codeine)的糖浆，一方面是因为目前没有证据表明其有效性，根据科克伦（Cochrane）急性呼吸道感染小组对相关研究的综述，到目前为止，对感冒和止咳糖浆的研究往往规模小，质量低，因此得出的结论也是互相矛盾；另一方面则是因为这种糖浆本质上就是镇静剂，且儿童对其代谢速度的差异也使得定量给药变得困难。
 
 
参考资料：
[1] 止咳糖浆到底管用不，小脑，果壳网健康朝九晚五

	
自己在家种菜更安全最近几年，很多人对食品安全忧心忡忡，对市场上的食品也越来越不放心。于是，有人就想出自己种菜的高招。
	
	论证
	
	如果喜欢，自己种菜陶冶情操、自娱自乐确是不错的选择，陶渊明有诗云“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。”这种悠然自得的生活令人向往，可是，自己种菜就真的没有安全问题吗？

环境污染，自家种菜也不能幸免
很多人都担心蔬菜的农药残留问题，尤其是在“毒姜事件”被广为报道之后。确实，自己种菜可以控制农药和化肥的使用量，甚至可以不用农药和化肥。但是，农产品是否安全很大程度上都要依赖环境是否安全。在全球一体化的今天，在南极生活的动物体内都能检测到DDT残留，我们身边的食物也很难“独善其身”，自己种菜同样要面临环境污染的影响。

比如，空气污染会通过土壤污染而影响蔬菜。工业活动中煤炭、石油等的不完全燃烧会产生多种污染物排入空气，进而沉积在植物的叶片表面或者沉积在土壤中被植物根系吸收代谢，最后聚积在植物内，其中就包括我们吃的蔬菜和粮食。2009年东莞市环境保护监测站等单位对从本市选取的蔬菜样品中的16种多环芳烃（可能致癌）进行了分析，结果表明东莞市蔬菜中16种多环芳烃的平均含量达656.3 微克/千克（植物体内多环芳烃背景值一般为10-20微克/千克），其中可能致癌苯并芘的平均含量高达7.20微克/千克。这些多环芳烃污染物主要来源于煤的不完全燃烧，也有相当部分来源于汽车尾气排放。

除了多环芳烃，空气中的重金属等污染物也会降落到种植的蔬菜上。对蔬菜中重金属调查发现，靠近交通主干的基地生产的产品，铅含量要高于远离公路的产品。这表明汽车尾气可能导致蔬菜铅污染[3]。所以，环境污染得不到治理，我们的蔬菜和水果也会受到影响。

种菜也是技术活，小心别种出要命的“毒”菜
种菜是一门技术性很强的农业学科。要想自己种菜安全，首先，你得认识你种的蔬菜是什么、了解蔬菜的习性。有些蔬菜是有毒的，不建议种，尤其是有些不常见的野菜，如果种植，反而可能带来更大的安全风险。

媒体报道北京昌平的三口之家，女主人担心市场上的食品安全问题，便在自家别墅小院内，开辟了一个小菜园，种上从菜市场买来的菜籽。却没想到炒出的一盘野菜，让自己和丈夫、女儿都中毒了。医生对残余食品检验后发现，他们吃的野菜能是一种民间俗称“甜茄”学名“龙葵”的植物。

龙葵中含有有毒物质——龙葵碱，未成熟的果实中含量最多。龙葵碱会导致心血管系统和神经系统中毒，人体的中毒剂量是2.8毫克/千克体重，儿童的中毒剂量会更低，严重的可危及生命安全。新闻报道中的这对夫妇，虽然是营养学专家和大学老师，但是他们并非农业专家，对于蔬菜种植和植物学也几乎不知。所以才会误将含有毒素的龙葵当安全的野菜种植并食用了。这虽然是个例，但也说明了在对植物蔬菜不了解的情况下，自己种菜并不一定安全，甚至可能会带来风险。

龙葵只是一个例子。其实，蕨菜也是一种纯天然野菜，但因为蕨菜中含有“原蕨苷”，会跟氨基酸反应，也可以破坏遗传物质DNA，目前很多研究都发现它可能致癌，最好也避免种植食用。总的来说，对于不了解的野菜，最好都不要种植食用。

安全地种，还得安全地吃
安全地种菜，但食得是否安全有时还得看你怎么吃，所以说，自己种菜也必须知道恰当的烹调和处理方法。在这前面提到的案例中，龙葵碱的确有害，但是，恰当的烹调处理是可以降低风险的。龙葵碱是水溶性的，而且也比较怕热，通常沸水煮一段时间就能去除龙葵菜中的毒素，降低食用风险，不过，这个菜汤就不能喝了。

像龙葵这样含有天然毒素的蔬菜还有很多。很多豆类蔬菜中含有一种能够使红血球细胞凝集的蛋白质，叫做植物凝集素（简称凝集素）。吃生含有凝集素的豆类食物会引起恶心、呕吐等症状，重则可致命。不过，凝集素在加热处理时均可以被破坏，所以，四季豆、扁豆、豆角都不可以生吃。但是豌豆中不含有这种红细胞凝集素，可以生吃。如果自己种植豆类蔬菜，在不能分辨的情况下，一定要避免生吃。

还有一些植物中含有氰甙类物质。氰甙本身是无毒的，但当植物细胞结构被破坏时，含氰甙植物内的β-葡萄糖苷酶可水解氰甙生成有毒的氢氰酸（氰化物），氢氰酸可引起人类的急性中毒，严重的可导致死亡。

香港食品安全中心对常见食用植物检测发现，苦杏仁（北杏）、竹笋、木薯及亚麻籽样本的氰化物含量范围为9.3毫克/千克-330毫克/千克。不过，煮沸可以除去90%以上的氰甙。所以，这类食物如果自己种植，也要彻底煮沸烹调后再吃才能保障安全。

纯天然肥料也有问题
此外，很多人自己种菜时喜欢追求“纯天然”，不使用化肥，而是使用农家肥或者有机肥（人畜粪尿）。需要提醒大家的是，如果用农家肥或有机肥，一定要确保人畜粪尿是经过充分发酵的，否则，其中没有被杀死的寄生虫卵和致病菌对人体健康造成的危害会远比化肥或农药严重。

结论：
自己种菜，可以作为生活情趣，也可以为食用方便，但自己种菜绝对不是万无一失的安全保障，对植物的不了解可能会带来更大的风险。给大家3个小建议：
大家在种植时选择常见蔬菜，不要贪图野菜的新鲜，种植食用不熟悉的植物，引发严重后果。认识一些可能引发健康损害的蔬菜，知道其正确食用方法。使用农家肥或有机肥时，确保人畜粪尿是经过充分发酵的，以防寄生虫和致病菌对人体健康造成危害。

参考资料
[1] 自己在家种菜更安全吗？  阮光锋，果壳网谣言粉碎机
	
裸睡有益健康动物都是裸睡，裸睡符合自然规律。
	
	论证
	
	裸睡的优势在于免去了衣物对人的束缚，有利于血液循环、心肺健康。同时省去了睡衣睡裤的消耗，环保节能。另外，如果是两个人睡，还能省略一些程序，节约时间。 
 
对于女性来说，理论上穿底裤会更卫生，但差异可能不大（不知有没有科学家研究过穿底裤睡与不穿底裤睡下泌尿系统感染的几率何者更大）。 
 
实际上，如果爱穿较紧的底裤睡觉，不利于生殖健康，还不如不穿。对卫生要求较高，又喜欢裸睡的人，可以勤洗、勤晒床单被套，既减少了细菌、真菌、螨虫等微生物的积聚，也能免除心理上的担忧。 
 
 
参考资料：
[1]裸睡真的有益健康吗？神丙，果壳网问答
 
 
	
处男鉴定术能够实现了能够通过检测男性私处的细菌鉴定其是否是处男。
	
	论证
	
	这项可以用来鉴定处男的研究出自美国印第安纳大学布鲁明顿分校（University ofIndiana, Bloomington）生物系专攻微生物与环境的大卫-尼尔森（David Nelson）的团队，发表在2012年5月的《科学公共图书馆-综合》（PLoS，Public Library of Science, ONE）杂志上 。

在研究中，尼尔森使用了一种叫做16S rRNA测序的技术。16S rRNA是原核生物（没有成型的细胞核的生物）核糖体（合成蛋白质的地方）的组成部分，不同的物种之间，16S rRNA的序列有明显的差异。通过分析这种差异，我们就能够了解拥有这些16SrRNA的物种究竟是什么。

尼尔森从人群中挑选了18名14-17岁的年轻男性（白种人7名，黑种人7名，拉丁裔4名），并在接下来的三个月中每月从他们的冠状沟（coronal sulcus）和尿液中收集DNA样本。利用上文中提到的16S rRNA测序技术，尼尔森成功检测出了58种不同的细菌。有意思的是，某些细菌所占的比例会随着环境的变化而发生变化。举例来说，进行过割礼（或做过包皮环切）的男性冠状沟中好氧菌所占的比例偏高，而没有进行过割礼的男性冠状沟中厌氧菌所占的比例偏高。
 
更有意思的是，性生活或许也在激情碰撞中影响着冠状沟和尿道的细菌组成。之前在一些关于成年男性的研究中检测到的诸如淋球菌等几种细菌在本次的实验里几乎均未出现。而作为性传染病媒介的脲原体（Ureaplasma），支原体（Mycoplasma）和纤毛菌属（Sneathia ）等也只在自述与伴侣发生过性关系的男性中被发现。而其中一名男性在发生过一次肛交后不久就被检测出了纤毛菌，使得“性生活能够改变男性生殖器的细菌种类”这个假说得到了支持。不过有些男性的生殖器上天生就富含女性生殖器内的菌群，就像性行为之外的行为能够使得处女膜破裂一样，狭义的“非处男”或“非处女”都可能属于冤假错案。


参考资料：
[1] 处男鉴定术真的能实现了吗，冷月如霜，果壳网性情


	
啤酒加海鲜导致痛风啤酒和海鲜不要同吃，会导致痛风
	
	论证
	
	痛风是如何产生的
痛风的产生与尿酸密切相关。人体代谢会产生嘌呤，从食物中也会摄入嘌呤，嘌呤代谢之后产生尿酸。正常情况下，尿酸经肾脏从尿液排出。但是如果嘌呤过多，产生的尿酸也多。尿酸过多，或者人体排出尿酸的通路不畅，尿酸就会在体内蓄积。蓄积到一定浓度，尿酸会结晶析出。这些结晶发生在关节处就会导致痛风。通常痛风是从大脚趾开始，逐渐扩展到其他关节。通常来说女性痛风发病率低于男性。

痛风患者肿大的手指关节，发作时十分痛苦。

原发性痛风有一些遗传因素，患者体内嘌呤合成途径的相关酶活性增加，高嘌呤食物往往是促进因素，但内源性代谢紊乱是主要的病因，所以痛风病人应该避免的食物不等于健康人也不能吃。

痛风的饮食因素——高嘌呤食物
人们不容易改变身体代谢产生的嘌呤，但可以避免高嘌呤的食物来减少尿酸的产生。

在中国人常见的食物中，动物的内脏和大脑是嘌呤含量最高的，比如肝、腰、心、胰脏等。此外，野味、鹅、某些鱼类（比如沙丁鱼、凤尾鱼、三文鱼等）、扇贝等也是这一类。通常100克这些食物中所含的嘌呤能达到200毫克以上。

其次是各种肉，比如猪肉、牛肉、羊肉、水产等，通常嘌呤含量在每百克100到200毫克之间。

有的食物如果按干重来计算，嘌呤含量也很高。比如牛肝菌，100克干货的嘌呤含量可以排入“最高”的阵容，而100克干豆中的含量也可以与第二阵容的各种肉比肩。不过，如果按照“鲜重”或者烹饪之后的“食物重量”来计算，它们的含量就只能进入“第三阵容”。比如豆腐，每百克所含的嘌呤大概在60到70毫克，而煮熟的大豆每百克则不到50毫克。这个量跟燕麦片、西兰花、豌豆、菠菜、青椒、香蕉等嘌呤含量比较高的蔬菜水果差不多。

关于各种食物的嘌呤含量，波士顿大学医学院的一张表是美国常见的指南

痛风的非嘌呤因素
痛风来源于体内的尿酸蓄积。如果说高嘌呤饮食是尿酸蓄积“开源”因素，那么还有其他一些因素会影响到尿酸在血液中的蓄积。虽然详细的机理还不是非常清楚，甚至这些调查数据也不能完全排除“混在因素”的影响。不过对于痛风病人来说，也足够用来指导生活方式的调整了。

高糖是一个重大的风险因素，尽管高糖饮料和零食本身含有的嘌呤量往往很低。还不清楚高糖饮料导致的尿酸增加是因为肥胖还是胰岛素抗性降低等其他因素，但是高果糖浆的摄入量与血液中的尿酸含量正性相关。虽然许多调查是针对高果糖浆，没有证据显示蔗糖会比高果糖浆更好，所以一般结论是“糖会导致血液中尿酸含量增加”。

酒精饮料也是一个重大的风险因素。大量饮酒可使得嘌呤的分解加速，加快尿酸的生成，同时酒精饮料不利于肾小管对尿酸的滤出，使得尿酸的排泄也减少。在梅奥医学中心（Mayo Clinic）提供的痛风饮食指南里，酒精和饱和脂肪可能会干扰尿酸的排出，也会导致血液中尿酸的增加。

关于痛风饮食的禁忌
有了上面的基础，我们就可以来分析传说中的那几条和痛风有关的饮食禁忌：
“啤酒与海鲜同吃导致痛风”：酒精与海鲜各自都是痛风的高风险因素，加在一起是雪上加霜，分开吃也同样有效。对于痛风病人，吃这些食物可能引发症状。对于非痛风病人，吃这些食物会增加风险，但不至于吃一次就导致痛风。爱常吃这些食物的人，需要在美食和一个不大的风险之间权衡。“痛风病人不能吃豆制品”：虽然干豆中含有比较多的嘌呤，但是干豆做成食物之后，嘌呤就被稀释了，所以豆制品中的嘌呤含量跟一些蔬菜水果相当，比肉类要低。流行病学调查发现，植物蛋白以及某些嘌呤含量“较高”的蔬菜水果，并没有增加血液中尿酸的含量。有一些调查结果，甚至显示豆制品食用量高的人群中，血液尿酸的含量更低。所以普通人和痛风患者都可以吃豆制品“喝火锅汤导致痛风”：火锅汤中的嘌呤含量高低取决于涮了什么。考虑到一般人吃火锅都少不了海鲜、牛羊肉、动物内脏、脑花等等“第一阵容”的高嘌呤食物，火锅汤中的嘌呤含量会比较高。普通人偶尔喝一些问题不大，痛风病人喝了的确可能引发症状。另外，不光是火锅汤不要喝，肉汤、鸡汤、鱼汤、高汤和老汤嘌呤含量都不低，对于痛风病人都不利。痛风病人要秉持“吃肉弃汤”的习惯（其实“吃肉弃汤”对非痛风病人也是明智的选择）。我国有煲汤习惯的地区，往往也是痛风的高发地区。“甜饮料引发痛风”：不管是从果糖代谢、增加体重、降低胰岛素抗性等可能机理，还是饮食习惯与血液尿酸的流行病学调查，含糖饮料和高尿酸血症难以撇清关系。所以，痛风病人避免含糖饮料是应该的。当然，没有痛风的病人也应该控制每日摄入的糖类。
结论：
在广泛流传的痛风饮食禁忌中，海鲜与啤酒不管是一起吃还是分开吃，对于痛风患者都是高风险因素，痛风患者不能吃豆制品与科学证据相左；含糖饮料增加血液尿酸有科学证据支持；而通常的火锅汤中会含有较多嘌呤，痛风病人确实应该避免。

而对健康人来说，海鲜和啤酒可以同吃，甜饮料也不是不可以喝，但控制甜饮料的摄入是健康的选择。

痛风病人（或者高尿酸人群）的饮食原则可以简单总结如下：
需要避免的食物：各种动物内脏、脑、野味、某些海鲜和鱼类、啤酒等各种酒精饮料。不是所有的海鲜和鱼类都含有高嘌呤，痛风急性期患者可避免摄入一切海鲜和鱼类，痛风缓解期可有选择的吃一些嘌呤相对较低的海鲜和鱼类。

需要限制摄入的食物：高糖食物、饱和脂肪、各种肉类。

推荐吃的食物：碳水化合物、低脂和无脂奶制品、植物蛋白食品、大量的水。

更具体详细的饮食指南请咨询营养师。

参考资料
[1]https://dcc2.bumc.bu.edu/goutstudy/PurineContent.aspx
[2]啤酒加海鲜，导致痛风的真凶？  云无心，果壳网谣言粉碎机
	
男人“手指率”决定阴茎长度韩国仁川嘉泉大学附属医院（Gachon University Gil Hospital），以泌尿科医师金太白（TaeBeom Kim）为首的研究者们招募了144位20岁以上的志愿者参与研究。研究者测量了志愿者的手指长度，以及阴茎弛缓和被抻直的长度（这个长度与阴茎完全勃起时的长度存在统计相关）。最后研究者发现，手指率越小，被试男人的阴茎长度越长。
	
	论证
	
	激素影响长短
那话儿的长短，很大程度上是激素说了算。研究人员虽然还不清楚，究竟是怎么样的激素暴露及遗传过程让手指率与阴茎长度产生了联系，但他们认为：在男孩的胚胎期，母亲子宫中的雄性激素，特别是睾丸酮对此有重大影响。

史基德摩尔学院（Skidmore College）的生物学家丹尼斯•麦奎德（Denise B. McQuade）表示，如果发现被证实，那么手指率就能为男人们患激素引发疾病的风险提供简单的初步诊断：医生们只需要打眼一看，就大致知道病人们还未出生时，在母亲子宫中究竟暴露在多大量的雄性激素之下。

因为雄性激素不仅仅能使男人变得阳刚，也会抑制免疫系统的功能和强度，阻碍男性自身的修复能力。从无伤大雅的脱发，到可能夺人性命的前列腺癌，总之，单从激素的角度上来说，“越纯的爷们儿命越短”是有一定道理的。
 
人们将食指与无名指的长度之比称为“手指率”。研究者对于这个比值情有独钟。各式研究表明，男人们的手指率与很多指标有关。较小的手指率，常常意味着更棒的生育能力，更强的性欲。而对女性来说，较大的手指率则意味着更好的生育能力。

当然，手指率与阴茎长度的关系仍是关注的重点。2002年希腊雅典的海军退伍军人医院也曾有一项相关研究，结果发现被试者食指长度与生殖器大小有一定的相关性。这里再说句题外话，阴茎长度只是一个参考，只要能正常性交，那就没有问题。
 
当然，必须指出的是，对待这类研究，也需要相当谨慎。毕竟手指率和阴茎长度，只是恰好都受雄激素水平的影响而已，这种联系是非常间接的。而且韩国的这项研究，144个志愿者都是来泌尿科做手术的患者，并不能完全代表一般人群。而且，目前尚未有更多研究证明手指率和阴茎长度之间的确凿联系。


参考资料：
[1] 长度：脱下裤子 or 伸出手来， Dacong， 果壳网性情

	
糯米不易消化糯米不易消化
	
	论证
	
	糯米和大米，哪个更容易吸收？
营养物质的吸收主要在小肠进行。小肠就像是不同类型的筛子组成的过滤系统，筛孔很小，基本都是小分子尺寸，一般情况下，只有可以通过筛孔的物质才能够被人体吸收，进而被人体利用。所以说，是否容易被分解成能通过“筛孔”的物质，决定了一种食物是否容易消化吸收。

而人体内的消化分为机械消化和化学消化。牙齿的咀嚼、肠胃的蠕动就属于机械消化，机械消化就像一台碎纸机，将我们吃下去的东西剪切成小碎片。化学消化主要是体内各种消化酶的消化作用，这些消化酶就像装有自动识别系统的“小剪子”，在自动识别出自己可作用的对象后，按照一定的规则将小碎片剪切成更小的片段。
那糯米是不是可以通过这一系列的步骤成功地被我们消化吸收呢？

糯米的主要成分是淀粉，含量约75%-77%，且以支链淀粉为主，含量较大米高。淀粉通常分为直链淀粉和支链淀粉，顾名思义，直链淀粉是无分支的直链结构，而支链淀粉则是在直链结构上生出许多不定向的“枝桠”，这些“枝桠”也都是由葡萄糖接连而成的直链结构。

经过机械消化，糯米中的淀粉得到了充分的释放，化学消化的“小剪子”便派上了用场。“小剪子”虽然厉害，但它需要遵循一定的顺序才能够剪开葡萄糖与葡萄糖之间的连接。一条直链淀粉只能够被一个“小剪子”从一端开剪，就像在单行道上开车一样。而支链淀粉有很多“枝桠”，许多“小剪子”可以同时从不同“枝桠”开剪，由于剪子的数目比较多，效率自然就提高了。所以，如果仅从成分上分析，由于糯米比大米含直链淀粉更少、支链淀粉更多，糯米的消化速度更胜一筹。

那么，为什么我们会觉得糯米食品不容易消化呢？

热糯米，冷糯米，两者大不同
在有水的情况下，经过加热的淀粉会溶胀、分裂形成均匀的糊状溶液，这个特性称为淀粉的糊化。淀粉的糊化可以大大改变甚至破坏食物中淀粉的团粒结构，有助于消化。这也是为什么我们吃煮熟的饭会感觉舒服，而对夹生饭嗤之以鼻。

不过，即使是加热过的已糊化的淀粉，在冷却的时候也会出现老化回生的现象，也就是说像直链淀粉这样的线性分子会重新排列整齐，如同还没有经过蒸煮时的状态。所以吃放凉的米饭时，我们不仅觉得口感差，也会觉得难以消化。

除了单纯的糯米饭、糯米粥外，我们可以简单地把糯米食品分成两类，一类是像汤圆那样的热食，一类是像“驴打滚”那样的冷食。

热汤圆吃起来软糯可口，放凉以后，不仅觉得嚼劲陡然增大，消化它也不那么容易了，这其中的道理又有所不同。糯米食品以糯米粉为主要原料，支链淀粉含量高，加水量少。在水中加热的时候，支链淀粉可形成透明的、高黏度的溶液，黏度很大，所以口感软烂。冷却的时候，占大头的支链淀粉会很快地相互“纠缠”形成比较致密的结构，黏性和韧性增大，机械消化不能很好地进行，进而影响“小剪子”的发挥。

同样的道理，冷食的像“驴打滚”、米糕这样的食物，由于在制作的过程中，加入了大量的糖、盐、油等成分，再加上捶打、揉捏等一系列增强其韧性的工艺，分子间形成了比较强的网络结构，就需要更强的机械消化力来剪碎它们。如果你没有强大的消化能力，对这类食物还是适可而止吧，被噎住的感觉可不好受。

消化快，不一定是好事
不过，对于那些肠胃功能很好，具备强大消化能力的人来讲，即便是那些黏性韧性都很大的糯米食品，也都是小菜一碟，更别提诱人的热气腾腾的糯米食品了。但是，好消化的背后也存在着小小的健康隐患。

1992年英国学者英格里斯特（Englyst H.N.）博士通过体外模拟，依据淀粉的生物可利用性，将淀粉分为3类：易消化淀粉(Ready Digestible Starch, RDS)，指那些能在口腔和小肠中被迅速消化吸收的淀粉(120分钟)，类似于膳食纤维，只在大肠中被微生物发酵利用，促进肠道健康。

也就是说，在这几种淀粉中，越容易消化的，也越快引起血糖升高，也特别不利于糖尿病患者。而无论是直链淀粉还是支链淀粉，只要处在加热煮熟的状态，就通通属于第一阵营。很不幸，一碗热气腾腾的汤圆会使你的血糖指数短时间内直线上升，如果你消化能力超强，却被糖尿病困扰，那么，为了健康，咱还是尽量管住自己的嘴吧。

参考资料
[1] 你被糯米噎住了吗？ alicelindor，果壳网健康朝九晚五
	
女性叫床预示着高潮即将到来在XXOO时，女性会发出复杂的声音——呼吸加重，呻吟，叫喊，说脏话，或哭或笑，这是预示着她们的高潮快来了，或者她们正在体验着性高潮。叫床是女性高潮时情不自禁的反应。
	
	论证
	
	来自英国中央兰开夏大学（University of Central Lancashire）的心理学家盖尔•布鲁尔（Gayle Brewer）的研究试着回答了这个问题。研究者们对71位年龄在18-48岁之间的女性做了问卷调查（她们的共同特点是，都有过性史且体验过性高潮），结果发现：这些参与者的性高潮多发生在前戏阶段，但叫床最强烈的时期却是她们伴侣射精之前。如此看来，女性叫床似乎并不能起到预示女性性高潮的作用，叫床与高潮之间也并没有表现出一致性。随后她们的回答，也证实了这样的推断——当问道“在明知高潮不会到来的情况下，是否还会发出叫床声”时，将近80%的女性回答了“Yes”。
 
动物也发声
不仅仅是人类，我们的灵长类亲戚在交配时也会发出类似的声音。关于它们为什么在交配时发声的猜测非常多。比较公认的一种理论是，这种声音对雌性是有潜在好处的，因为能使它们在交配过程中掌握更多的主动权。
 
通常，对于那些非一夫一妻制关系的雌性灵长类动物而言，交配时发出叫声是为了引起其它雄性的注意，向外界宣称自己正处于生育期，具备生育能力，从而煽动起雄性个体之间的竞争，或者引来更多的雄性与其交配，引起精子竞争（Sperm Competition，粗略地讲就是多个雄性同一个雌性交配时，精子数量多且质量好者留下后代的机会更大）。通过这样的方式，雌性选择更加强壮的雄性个体，或者得到更加优良的遗传基因，保证生出更健康的下一代。
 
想“尽快完事”
毋庸置疑，叫床确实能瞬间点燃男性心中的欲望之火，影响他们的性行为。但是当问道 “为什么会叫床？”时，答案可能会让你有点儿出乎意料——研究中66%的参与者说她们叫床是为了让伴侣快些射精！
 
当女性在性交中无法获得欢愉，反而感到不适、疼痛，或者认为过程很无聊，感到疲劳时，她们会使用叫床声刺激男性，使他们快快射精完事儿。这样做也能尽量躲避粗鲁的性交，降低由此带来的擦伤、感染等风险。当然，当女人们认为时间紧张，需要速战速决时，也可能会采取同样的策略来结束活塞运动。
 
女性羞涩的含蓄表达
此外，叫床也能让女性得到她们想要的。虽然和伴侣谈性并不是什么有伤风化或者难以启齿的事情，但是要妹子们说出自己在床上想怎么做、要什么并且赋予行动，总让人要么有点不好意思，要么就是想法与行动配合不好。但通过叫床这种“嗯嗯啊嗯”的方式，女性可以含蓄地表达出自己的喜好，告诉男性们怎样做自己才更满意，让伴侣的行为更符合自己的期望。
 
给伴侣自信
那么，根据上面的说法，这荡漾的叫声大部分只是出于操纵对方的目的？当然不——在布鲁尔的研究中，92%的参与者称她们感到叫床能增加伴侣在性事上的自信程度，并且87%的参与者明确告知，这，就是她们叫床的目的。看吧，并不是因为欺骗，反而是为了沟通，暗示他们做得非常好，是个理想的好情人。
 
但是，更深一步讲，或者从我们的灵长类朋友的角度出发，真相似乎又会变得有些赤裸裸——雌性之所以叫床增加伴侣的自信，是为了加强他们之间的联系，以使自己不被抛弃，从而一直享有男性所提供的安全保障和物质援助。
 
当然，毕竟叫床这种事还是相当因人而异的，考虑到样本数和覆盖度的问题，还是有必要进一步调查更多的人群。
 
 
参考资料：
[1] 高潮来了才会喊，冬天好热啊，果壳网性情
 
	
带血的鸡蛋不能吃如果鸡蛋内部带血说明下蛋的母鸡可能有某些炎症，不要食用。
	
	论证
	
	可能性一：卵巢在排卵时血管破裂或输卵管发炎出血。产生血斑蛋。血斑蛋是指在卵黄上或系带附近有紫红色斑点或斑纹的蛋。有时也见于蛋白中。这种蛋在产蛋后期淘汰前较为常见, 初产期也易见到。由于卵巢在排卵时血管破裂, 或输卵管发炎、出血及VK 、VA缺乏所致的出血等, 从而使血点、 血块附在卵黄上一起进入输卵管而形成血斑 蛋。 血斑的大小, 可从芝麻粒大到豌豆大, 颜色多为红褐色。[1]

可能性二：这与饲料中添加的棉籽饼的质量和比例有关。棉籽饼粕中含有棉酚和残油, 用棉粕饲料喂鸡虽多产蛋,但会导致鸡蛋在贮存中蛋黄变褐、蛋清变红。棉粕饲养的蛋鸡所产鸡蛋在储藏过程中,蛋内的棉酚容易与蛋白质结合,同时蛋黄膜的超微结构也发生显著变化, 变得更加疏松,可能导致蛋黄中的钙、铁元素流失到蛋清中去,使蛋清变红。 

可能性三：孵化蛋。这种情况可能是蛋尚未孵化完全或是鸡蛋未受精，不能正常生长发育造成，这个蛋可能是个孵化蛋。

从化学和营养角度，至少可能性一的那种是没问题的。不过，美国农业部规定，有血点但是直径不超过1/8英（约大于3毫米）寸为B级，超过1/8英寸的为“不可食用”。美国只允许AA和A级鸡蛋进超市销售。 


参考资料：
[1]异常蛋辨析，贺普霄[J].饲料广角,2002,(7):19-20
[2]饲料营养与禽蛋品质及功能特性关系的研究进展,黄 茜,马美湖,金永国,蔡朝霞,祝志慧[J].中国家禽,2011,33(6):42-46
[3]怪鸡蛋红色蛋清 专家讲最好别吃,陈晶涛 [N]，辽宁晚报，2012-02-28.A08
[4]母鸡下出带血的蛋，究竟是何原因？能靠点儿谱吗，果壳网问答

	
国家粮食储备库被曝已流入转基因菜油污染今年8月份菜籽油交储的时候有媒体披露，包括中粮和中储粮在内的一些企业采购转基因菜籽油冒充国产菜籽油，流入国库，骗取补贴、赚取巨额差价。新闻链接：
	
	论证
	
	1、新闻里说“进口菜油的芥酸水平很低，大概只有1~2ppm，而国产菜油的芥酸含量大概为4个ppm。如果芥酸水平太低，油的来源就值得怀疑。”这个说法及其不靠谱，部分国产的低芥酸非转基因菜籽油的芥酸含量＜2%，和进口的基本没差别，用芥酸含量是无法判别是否转基因的。从健康角度讲，实际上低芥酸的菜籽油更加健康。芥酸是对人体健康有不良影响的一种脂肪酸，通过育种技术可以培育出低芥酸的油菜籽品种，跟转基因没有关系。另外，芥酸的含量是%而不是ppm，两者相差了一万倍，这应该是记者的笔误。 
 
2、退一步说，抱着“宁可错杀一千不可放过一个”，高于2%芥酸含量的菜籽油一律拒收能解决这个问题吗？也不行，国产高芥酸菜籽油的芥酸含量高低不等，从10%~50%都有，人家只需要把进口菜籽油勾兑进去就能鱼目混珠了。 
 
3、国家以高于市场价的托市价格收购国产菜籽油，目的是为了补贴农民，但是这个政策被一些获得菜籽油托市收购委托资质的厂家利用，他们用较便宜的进口菜籽油冒充国产菜籽油以获取高额利润。因为近期转基因是一个热门的话题，这件事情被有意无意的挂上了“转基因”的标签，微博上的很多评论也是针对“转基因”而来，但这其实是偏离了事件的本质的。我国除了进口加拿大的转基因菜籽油，还进口欧盟的非转基因菜籽油。两者都是低芥酸品种，都是不允许进入国储库的，跟是否转基因没关系。这些厂家的做法一方面违反了转基因标识规定，属于违法行为；但是更大的问题在于用更廉价的进口菜籽油骗取补贴，应于严厉打击。 
 
4、国家应该考虑的制定一个更好的办法来补贴种油菜籽的农民，让农民真正享受到优惠以提高他们种植油料作物的兴趣。 
 
另外针对网上提出的“两招轻松辨别转基因菜籽油”[2]，请参见流言百科的另一条目《两招轻松辨别转基因菜籽油 》[3]。


参考资料： 
[1]“国家粮食储备库被曝已流入转基因菜油污染”事件的看法 qiuwenjie，果壳网
[2]http://weibo.com/1699432410/Agflys0Oi?type=repost
[3]两招轻松辨别转基因菜籽油 流言百科
	
精油按摩可以去除橘皮现象橘皮现象绝对是可以用精油疗法成功改善的。由于症状形成原因复杂，多功能的排毒精油是绝对必要的，最好使用复方精油。在使用精油的同时，顺着淋巴进行规律的按摩是很重要的。当然，如果能够使用丝瓜、刷子或按摩手套，效果肯定更好。新鲜水果、蔬菜、水份、运动对净化和除去蜂窝组织炎非常有益；三温暖、蒸气浴能刺激血液循环，可分散油脂的部位。
	
	论证
	
	1997年美国的研究报告显示，“没有任何外用产品可以改善橘皮现象”。1999年英国也发表类似医学研究，认为氨茶碱（Aminophylline）跟深层负压按摩术（Endermologie ES1）使用的外用药膏“对于改善橘皮现象没有明显效果”，FDA也认为“外用氨茶碱对于人体的安全性有待评估”。

2000年的美国研究发现维生素A（retinol）似乎藉由强化局部胶原组织强度，使橘皮现象获得改善。2001年的报告则认为维生素A、咖啡因与螺可吉宁（Ruscogenine 抗炎、降低毛细血管通透性、抑制抗弹性蛋酶等作用）的三合一产品可能可以提供更快的疗效。

至于所谓“按摩推脂”部份，2001年针对深部按摩改善橘皮现象的报告显示，深部按摩确实可以增加皮肤的胶原纤维强度与数量，使皮内与皮下结缔组织更为强韧，减轻橘皮现象。改善的程度则会随着操作者的手法轻重不同而有明显差异。另外，局部抽脂也是改善橘皮现象的一种确定性治疗方式。

总而言之，目前只有局部使用维生素A乳霜、适度按摩、外科抽脂或积极减重等治疗方式是有医学证据支持的。流传于坊间的其他方式的效果没有医学证据支撑，但局部涂抹“药膏”可能导致的接触性皮肤炎，丝瓜、刷子或按摩手套所造成的磨损性皮肤炎，都是爱美的你必须注意的。

参考资料
[1] 橘皮组织的流言与真相 宋奉宜醫師，果壳网美丽也是技术活

	
宇宙是永恒存在的有科学家称宇宙是永恒存在的。
	
	论证
	
	宇宙的起源问题很难回答，近些年来，物理学中的一些大牛为此争论不休，有些认为无论我们回溯多久，宇宙都一直存在，还有一些人则持相反意见，认为一定有什么事件发生，导致了宇宙的创生。双方都声称，观测证据支持自己的看法，所以定论似乎一直都遥不可及。
 
但是2012年年初，宇宙学家亚历克斯•维连金（AlexVilenkin）和奥德丽•米萨尼（Audrey Mithani）声称，他们结束了这场争论。他们发现了宇宙不可能一直存在的原因。不过大自然总是有予有夺，尽管宇宙必定存在一个开始，但其肇始的真相可能已经迷失在了时间的迷雾之中。

爱因斯坦的理论
现代宇宙学始于1916年，当时爱因斯坦将他新建立的引力理论——广义相对论，应用于他能想到的最大引力质量——整个宇宙。像牛顿一样，爱因斯坦偏爱一个不变的宇宙，一个永恒存在从而无始无终的宇宙。要想得到这样的宇宙，爱因斯坦意识到，为了抵抗使宇宙万物相互吸引靠近的引力，空间本身必须存在一种怪异的排斥。

不幸的是，爱因斯坦的静态宇宙仍然不稳定。就像英国物理学家阿瑟•爱丁顿（ArthurEddington）后来指出的，这样的宇宙乃是平衡在无限膨胀和无限收缩间的刀锋之上。进一步的撼动来自于1929年，美国天文学家埃德温•哈勃（Edwin Hubble）观察到，星系如一个个宇宙飞镖般相互远离，结论是我们的宇宙正在膨胀。

大爆炸
但是如果宇宙正在膨胀，一个自然而然的推论就是，它过去一定比现在小。如果我们如此一路反演下去，最终在某个很早的时刻，所有物质挤压在一个极小的体积中——这就是大爆炸。

由此发展出的大爆炸理论，描述了宇宙自一个极热、致密的状态演化到今天的过程，但对于是什么导致了大爆炸，这个理论只字未提。这一直是一个悬而未决的问题，大爆炸之前究竟发生了什么？宇宙真的存在一个开端吗？

稳恒态宇宙理论
可以想见，在这种情况下，对永恒宇宙理论的呼声越来越高，主要就在于它能避免诸如起源之前这样的尴尬问题。1948年，弗雷德•霍伊尔（Fred Hoyle）、赫尔曼•庞蒂（Hermann Bondi）和汤米•戈尔德（Tommy Gold）提出，随着宇宙的膨胀，星系间的空隙中不断喷涌出新的物质，进而形成新的星系。在这幅稳恒态宇宙图像中，今天的宇宙与过去并无二致，而且未来也是如此。宇宙无始无生，历永恒而存在。

然而，稳恒态宇宙理论受到两个观测结果的夹击。其一是20世纪60年代发现，深空宇宙图像反映出来的早期宇宙与今天的宇宙不同；其二是1964年发现的大爆炸火球的余烬——宇宙微波背景辐射。近些年，美国国家航空航天局（NASA）的威尔金森微波背景各向异性探测卫星（WMAP）又对宇宙背景辐射进行了细致的测量，表明大爆炸发生的时间是137亿年之前。
 
奇点
对稳恒态宇宙的进一步质疑来自理论分析。上世纪60年代，罗杰•彭罗斯（Roger Penrose）和史蒂芬•霍金（Stephen Hawking）还是英国剑桥大学的两个搞理论的年轻小伙儿。他们的工作表明，如果你将宇宙的膨胀进行反演，最终不可避免会达到一个点。这个点被称为奇点（singularity），因为诸如密度和温度这样的物理参数，在这一点会直逼无穷。更糟糕的是，物理学在此分崩离析，我们无法预言奇点背后有些什么。按照彭罗斯和霍金的理论，大爆炸是宇宙确确实实的开端。

暴涨理论
那么，故事结束了吗？当然没有。后来的研究发现，彭罗斯和霍金的奇点理论中隐藏着一个缺陷。按照牛顿理论，物体的引力大小只取决于质量，爱因斯坦的洞见则昭示出，引力还依赖于物体的能量密度及其内部压力。后者至关重要，因为在推导他们的理论时，彭罗斯和霍金假设空间的压力一直很小，而且始终是正值。但要是这个假设不成立呢？“仅此一点就打开了通向各种现代宇宙学理论的大门，它们压根不把大爆炸视为宇宙开端，”维连金说，“首当其冲的就是暴涨（inflation）理论。”

在维连金参与创建的这个理论中，暴涨始于一个具有异常高能量的真空态，并且具有负压力。这两个特点赋予真空以排斥引力，使物质分离而非吸聚。这使得真空进一步膨胀，从而斥力更大，由此暴涨愈演愈烈。

但是暴涨的真空本质上是量子的，因此并不稳定。随处都有小块真空随机衰变成普通的真空。你可以将暴涨真空想象成一个正在沸腾的海洋，每一处都不断有气泡出现和扩张。暴涨真空的能量必须要有个去处，它们最终转变成物质，又将每个泡泡中的物质加热到地狱般的高温，由此制造出一个个大爆炸。我们的宇宙就处在这样一个由137亿年前的一场大爆炸产生的泡泡之中。

暴涨的一个迷人特征就在于，它是永恒的。高能真空产生的速度比衰减到普通真空所带来的蚕食要快得多，这就意味着，暴涨一旦开始，就永远不会停止，宇宙会一直沸腾下去。由于永恒暴涨避免了令人沮丧的奇点，因此宇宙有可能自无穷久远以来就一直维持着这样的沸腾状态。

暴涨与我们今天所有的观测都不矛盾，维连金相当确信，该理论的核心是正确的。不过永恒暴涨也面临一个问题。2003年，维连金与纽约南安普顿大学的阿尔温德•博尔德（Arvind Borde）和暴涨理论先驱、麻省理工学院的阿兰•古斯（Alan Guth）合作时，首先发现了这个问题。

在不对能量和引力做任何假设的前提下，他们计算了宇宙演化的过程。唯一的假设是，平均而言宇宙是膨胀的。“令我们惊讶的是，在宇宙各种可能的过去当中，大多数时空都不会一直持续到永远，”维连金说，“暴涨必定有一个开端。”

不过暴涨也只是逐鹿群雄之一，其它的宇宙图景是不是也必定包含一个开端呢？2012年年初，维连金和他在塔夫斯大学的同事奥德丽•米萨尼合作，对另外两种有代表性的宇宙学图景进行了检验。
 
循环宇宙
第一个图景是在弦论中发展起来的“循环宇宙”，由加拿大圆周理论物理研究所的尼尔•图罗克（NeilTurok）和普林斯顿大学的保尔•斯坦哈特（Paul Steinhardt）提出。

在这幅图景中，我们的宇宙是镶嵌在更高维空间中的一个四维岛屿，或者说四维的“膜”。它与第二张膜频繁碰撞。你可以将这两张膜想象成两片相互平行的面包片，在第五维相互靠近，然后穿过对方，分开一段距离，接着又互相靠近。每当这两片膜接触，它们沿着第五维的巨大动能就转化成物质，并随之将其加热到极高的温度。在生活在其中一张膜上的观测者看来，这与一场大爆炸无异，而且能形成与今天的宇宙一样的微波背景辐射和星系分布图案。不过这是没有开端的大爆炸，因为这两张膜永远都处于碰撞循环之中。
 
然而，维连金和米萨尼已经发现，循环宇宙不可能永无止境地向未来和过去延伸，因为在该理论中，每循环一次，膜就会膨胀一些，这意味着博尔德－古斯－维连金的开端判定理论仍然适用。维连金说，“如果你像电影倒带一样反转这一过程，循环宇宙要么会碰到一个奇点，要么就会有一个类似暴涨的开端。”

涌现宇宙
维连金和米萨尼考察的另一个宇宙学图景，比循环宇宙和暴涨理论更为怪异，那就是南非开普敦大学的乔治•埃利斯（George Ellis）和英国朴茨茅斯大学的罗伊•马尔滕斯（Roy Maartens）设想出来的“涌现宇宙”（emergent universe）。它从一个很小的静态宇宙开始，这个宇宙已经存在了无限时间，直到某个时刻突然被触发而开始暴涨。弦论中的确会出现同样的情况，所以它并非完全是空穴来风，但用维连金的话说，“它多少有些剑走偏锋”。

要用模型描述一个从永恒午睡中突然醒来的宇宙，可不那么简单。就像爱因斯坦的静态宇宙因为不稳定而要用宇宙排斥来调和一样，埃利斯和马尔滕斯必须用两味怪异的调料来稳定他们的涌现宇宙：具有负能量的真空，还有被称为畴壁（domain wall）的时空中的假想线。畴壁是粒子物理学中某些模型所具有的性质，能在宇宙微波背景辐射中留下印痕，目前还没有观察到这样的印痕，但这也可以解释成印痕被暴涨抹平了。
 
维连金和米萨尼对埃利斯和马尔滕斯的做法不以为然。“表面上看起来，他们调节出了一个稳定的宇宙，”维连金批评道，“但是，我们发现它仅在忽略量子效应时才稳定。”

按照量子理论，宇宙不可能永远保持在最小尺寸，它有一定的概率会自发塌缩。“尽管这个概率非常非常小，但由于暴涨前的时间是无穷的，因此再小的概率也必然会发生，”维连金解释道，“换言之，如果我们生活在一个涌现宇宙中，它就不可能永恒存在过”。马尔滕斯认为，这种量子不稳定性“不无道理”，但是他认为这不一定就意味着宇宙必然有个开端。“这是一个很深刻的问题，需要一个成熟的量子引力理论才能解决，”马尔滕斯说，“不幸的是，我们还没有这样的理论。”

不过维连金和米萨尼断言，在现有物理学的框架内，无论从什么角度来看我们的宇宙，它都不可能永恒存在过，因此开端是必然的。但它是如何开始的？在维连金看来，量子理论中包含着一个答案，因为量子理论允许东西从虚空中产生，那为什么就不能产生一个很小的宇宙，然后再开始暴涨、循环，或者沉寂很长时间后再突然暴涨呢？

我们现在能确定无疑宇宙必然有一个开端了吗？还是说，这是一个信则有不信则无的理不清的循环？“有史以来，我们第一次拥有了能科学解答这个问题的各种工具”，维连金说，“所以我觉得我们正在逼近真相。”

不过观测到这个终极起源的希望，正变得越来越渺茫。就在维连金和米萨尼发表他们的结果之后不久，美国斯坦福大学的伦纳德•萨斯坎德（Leonard Susskind）用两篇文章进行了回应。在这两篇文章中，萨斯坎德认为，即便宇宙确实存在一个开端，离现在也是久远之极，以至于无论从任何实际角度来看，宇宙都像是永恒存在一般。

他给出的理由是，空间是指数暴涨的，随着时间的流逝，真空的体积会变得极其庞大。如果有更多其他宇宙泡泡存在，我们称之为宇宙的这个真空泡，就不太可能是早期形成的。因此真正的开端很可能远到天荒地老，远到不可能在我们这个宇宙中留下任何印记。萨斯坎德说：“我发现，宇宙必定有一个开端这种说法有些模棱两可，但可以肯定的是，就算有，其时间之早也无可估量。”

维连金也承认这一点。“这可真讽刺，”他说，“宇宙必定有个开端，但我们永远也无法弄清楚它究竟是如何开始的。”

尽管如此，宇宙学家还有很多其他的大问题可以围着团团转。如果宇宙的开端来自量子效应，那么量子理论必定在宇宙开始之前就业已存在，于是问题来了：那量子理论又从何而来呢？“我们不知道，”维连金承认，“我认为这是一个完全不同的问题。”即便找到宇宙萌生的那一刻，我们会发现，很多问题真的才刚刚开始。


参考资料：
[1] 大爆炸之前：宇宙是否永恒存在， kingmagic， 果壳网科技评论


 

	
干吞药片导致结石有不少“忙人”为了省事，常常不喝水就直接将药物干吞下去，这是非常危险的。这样做一方面可能会损伤食道，另一方面会因为没有足够的水来帮助溶解而影响药效，有些药物（如复方新诺明等磺胺类药物）容易在体内形成结石。
	
	论证
	
	干吞药片会损伤食管吗？
干吞某些药物确实可能造成食管损伤。

干吞药片时，药片容易粘在食管壁上，造成药物在食管中滞留，需要更多时间才能到达胃肠。一些药物对食管粘膜具有刺激性（例如氯化钾、双磷酸盐等），这样的药物长时间滞留食管，可造成胸骨后疼痛、烧灼等不适，严重时还会引起食管炎、食管溃疡和食管糜烂。在临床上，就有抗骨质疏松的双磷酸盐引起的药源性食管炎。因此，在服用这些药物时，尤其要注意用足够多的水送服，并且服药后应当避免立即躺卧，以减少药物在食管停留的时间。

干吞药片是否影响药效？
药片需要在水分的作用下崩解溶出才能被吸收起效，但这个过程主要依靠胃和小肠中的消化液。而与消化液相比，送服药物的水量很少，并不是溶解药物的主要因素。因此，微博中提到的干吞药片“会因为没有足够的水来帮助溶解而影响药效”，这一点是不成立的。

不过，干吞药片确实可能对药效产生一些影响。这是因为，大部分药物的主要吸收部位是小肠，与小肠相比，食管吸收药物的能力很弱。也就是说，药物滞留在食管就意味着吸收变慢，药效也随之延后。

干吞药片会引起结石吗？
干吞药片不会直接引起结石，但服用某些药物时如果饮水过少可能导致尿液中产生结晶。

某些药物，如微博中提到的磺胺类药物，在经肾脏排泄时容易在尿液中析出结晶，这些药物结晶可对肾脏造成损伤。除此之外，促进尿酸排泄的抗痛风药（如苯溴马隆），其自身不易结晶，但服用后会使尿液中尿酸浓度增大，容易形成尿酸结晶。

同时，在用这类药物期间，如果喝水太少，药物（或排出的尿酸）在尿液中浓度变得更大，就更容易形成结晶，因此需要多喝水加以预防。但这里的多喝水指的是整个用药过程都要保证充足饮水，只在送服药物时多喝水是不够的。送服时喝的水在整个用药期间只占很小一部分，与是否形成结晶没有直接关系。

总的来说，干吞药片可能造成药效延后和食管刺激，是不值得提倡的。不过这样做并不会直接引起结石。

服药饮水小贴士：
一般原则：用少量清水送服，避免用茶水、果汁、牛奶等饮料送服，以免影响药物吸收起效。不要干吞药片。
对食管有刺激的药物（如双磷酸盐）：阅读说明书中的注意事项，服药时大量饮水（建议喝一整杯水），并在服药后半小时内避免躺卧。
容易在尿液中形成结晶的药物（如磺胺）：服药时用少量清水送服即可，但在整个服药期间都要保证充足饮水。

参考资料
[1]真的猛士，不该干吞药片？ 窗敲雨，果壳网健康朝九晚五
	
美白产品不安全日本佳丽宝公司（Kanebo）怀疑含有美白成分杜鹃醇的产品会导致皮肤出现白斑，因此进行了大规模的产品召回。这一事件虽然不涉及国内正规渠道出售佳丽宝的产品，但同样引起网友的热烈评论。有的网友说，美白产品都是不安全的，以后再也不用了。
	
	论证
	
	为什么美白产品造成白斑？
杜鹃醇是一种较新的皮肤美白成分，外界对其研究较少。从一些资料来看，杜鹃醇化学结构与最具争议性的美白成分氢醌相近，具有抑制黑色素形成、抑制一氧化氮生成与抗炎的作用。这些都是美白过程中各个环节的突破点。想要美白，可以控制黑色素形成的各个阶段，抑制黑色素生成，或者还原黑色素，但不能破坏生成黑色素的“车间”——黑色素细胞。黑色素细胞的完全破坏将导致皮肤的完全变白。此次使用美白产品后产生白斑，极有可能是这个原因。 

这是一起典型的美白成分在实际使用过程中出现安全问题的事件，对选择美白产品有警示意义。但让很多人难以理解的是，日本的化妆品法规管理严谨，日本企业对质量要求也很严格，佳丽宝这种正规企业肯定用的也是经过批准的安全成分，为什么还会有这些事情发生呢？其它国家或公司会发生这种问题吗？

为何被批准使用的化妆品成分也会有安全问题
化妆品成分都会经过监管部门批准才能够允许使用，比如国家食品药品监督管理总局（CFDA）。监管机构会要求化妆品新原料有充分的药理和毒理测试数据，以保证其在产品中的安全使用性。一般来说，通过这些测试即被认为安全。但事实上，不是所有的被允许使用的成分，特别是新的化妆品成分，能保证100%的绝对安全性。以下以最苛刻的情况去考虑：

1. 测试条件不能完全代表真实情况 
实验室的“试管”条件与真实的条件会有不同。另外，实验室中数据跟踪的时间不够长；随着时间的增长，可能有更深入研究认为这些已被允许的成分有安全隐患。在日本，上一代美白明星成分曲酸批准使用后，又被认为具有细胞毒性可能引起皮肤病变而禁用，但后来又认为其安全没有问题在2005年被解禁。要验证产品成分到底是否完全安全，有时也不是一件容易的事。

2. 原料安全不意味着产品安全 
化妆品原料的安全评估是很严格的，包括相当多的药理和毒理测试。但化妆品成品数量繁多，对于它们的安全评估，只会做最核心的几项。
产品是由各类原料组合而成。原料和原料之间的组合可能产生新结果，或是产品效果的增强，或是新的对皮肤有益的功能。但反过来讲，组合后会不会有还未发现的负面效果呢？这一点是在原料安全评估时不能完全考虑到的。

3. 产品开发阶段及消费者使用阶段不可控 
国内法规目前对功效成分没有用量限制的要求。为了迎合消费者对产品快速见效的期望，厂商可能会过量添加功效成分，这也有可能引发一些安全问题。以熊果苷为例，较大的添加量会有比较明显的美白效果，但如果过于追求美白效果，添加量过大，会产生皮肤刺激性反应，甚至可能造成正常皮肤脱色。

美白潜在的安全问题如此多，我还能美白吗？
既然有这么多潜在的原因导致新化妆品不够安全，那还有哪些安全的美白成分或产品用于美白吗？不用过于担心，以下几点将有助于你选择正确且安全系数高的美白产品。

1. 摆正心态，不追求快速高效美白 
人体表皮皮肤更新需要28天，美白产品起效需要大于这个时间。临床测试中，会进行8周和12周的美白效果测试。也就是说，日常使用美白产品，大概两个月以后见效也是正常的。

2. 坚决不碰含禁用的美白成分，特别是汞及其化合物
一些为了速效美白的小品牌以及三无产品，还有东南亚某些国家的廉价速效产品，比如什么“童颜神器”,经常会添加如汞及其化合物，比如氯化氨基汞。汞离子进入人体后会干扰各种酶的反应，并会在体内积累引起汞中毒，损害身体。这类产品必须防范，坚决不要去碰，。

3. 使用氢醌请遵医嘱 
氢醌，又名对苯二酚。它能抑制酪氨酸的合成、抑制黑色素细胞，从而美白。在一些国家（比如美国），它可在化妆品中使用，并一直是美白效果评价的标准成分，可见其美白效力的可靠。 但氢醌刺激性大，会对黑色素细胞产生毒性，过量使用氢醌会引起皮肤色素脱落出现白斑现象，并可致敏及引起细胞病变，导致各种问题产生[5]。因此在中国，氢醌被禁止用于化妆品中。

不过，氢醌可用来治疗色素类皮肤疾病，比如黄褐斑、伤口愈合后的色素沉着。如有需要，必须在皮肤科医生的指导下使用。

4. 不必追求新的美白成分
对美白成分的研究各大化妆品公司从来就没有停止过，而且也一直有新的美白成分的发现。比如各大化妆品争相研究的间苯二酚类衍生物是一类速效美白成分，（这里可能会让人联想到具体品牌，还是不要标出来了）但其在化妆品中的应用较新，尤其是结构与对苯二酚有类似之处，对其安全性我们可以保持一点谨慎态度。

新的美白原料，也包括各类植物提取物，它们的安全性也需要注意。千万不要认为天然的成分就一定是安全的。文章开头提到的杜鹃醇，正是一种白桦提取物。

经过长期使用，被广泛使用，有良好安全记录的美白成分可以使用 
比如维C及其维C衍生物。它们属于人体本身维持新陈代谢必需的成分，安全性佳。它们通过清除自由基及还原已形成的黑色素起作用，美白效果也不差。维C及其维C衍生物,一直是各大品牌喜欢使用的美白类成分。其它一些成分，比如烟酰胺，都是广泛使用的可靠的安全美白成分。与那些独门创新的专利美白成分不同，这些大众使用的美白成分使用时间长，应用的公司多，相应的积累的研究也多，其安全性会更值得信赖。

想知道化妆品中常用的美白成分有哪些？不妨一读《你想再白一点吗》。这篇文章中，我们按起效环节，将这些经典的美白成分归纳总结。

化妆品产品中，需要考虑功效性(efficacy)、安全性(safety)、感官（sensory)。安全性必须是放在第一位的，是不容有任何妥协的。消费者渴望美白的同时，更需要注意产品潜在的安全风险。不盲目跟风，对成分有一定了解，谨慎选择产品，这是对自己的一种有效保护手段。

参考资料
[1]美白化妆品安全吗？]美白化妆品安全吗？ 瑞可，果壳网美丽也是技术活

	
着凉、缺钙会导致腿抽筋关于腿抽筋的原因，有人说，这是缺钙引起的，只要补补钙就会好；也有人说，这是腿受凉引起的，只要保暖就可避免抽筋。
	
	论证
	
	着凉、缺钙会造成腿抽筋，这些都有道理，不过，肌肉可比我们想得要娇气得多，除了着凉和缺钙，“工作环境不佳”、“饿肚子”、“疲劳”都可能让你的肌肉痉挛起来。
要弄明白为什么肌肉这么娇气，我们得知道肌肉是怎么运动的：身体在感受到外界各种信息后，通过感觉神经上报至大脑，大脑对信息进行综合分析后发出命令，再由运动神经通知肌肉，肌肉听话地收缩，我们就能做各种动作，进行各种体育运动。这其中任何一个环节出现问题，都可能导致肌肉异常收缩，发生痉挛和疼痛。

小腿肌群不同状态示意图。
 
缺钙让肌肉不安分
说起腿抽筋，大家通常都会联想到缺钙。钙离子能够维持肌肉正常的兴奋程度，但又必须维持在适当范围，多了少了都不行，就像发动机里的齿轮，多了机器转得慢；少了又会失控，转得太快。血液中钙离子浓度超过2.75毫摩尔／升，则肌肉兴奋性下降，若是低于2.25毫摩尔/升，肌肉就会变得不安分起来，一点轻微的刺激就会发生痉挛。
不过，低血钙性抽筋常见于缺钙儿童、维生素D3缺乏者、食物摄入钙量过少，或是罹患严重肝脏、肾脏疾病以及长期应用利尿药的人群。如果你身体健康、好好吃饭不挑食，那让你腿部肌肉痉挛的恐怕另有原因。

此外，即使真的缺钙，单纯补钙也并不能解决所有问题。比如维生素D3缺乏者，单纯补钙并不能促进钙的吸收，还应补充鱼肝油、多晒太阳；长期应用利尿剂造成血钙流失过多，应该在医生指导下停用药物；肝肾疾病者，重在治疗原发疾病。所以说，都是低血钙引起的腿抽筋，也要明确低钙背后的真正原因再进行有针对的治疗，而不是一味补钙。

寒冷+疲劳,容易引发腿抽筋
不要认为“着凉”是没有科学依据的“老话”。人在寒冷时大脑会发出信号让全身骨骼肌阵发性收缩，以产生更多的热量维持体温（这也是为什么寒冷时我们会打寒战的原因）。当肌肉因为其他原因，比如代谢产物聚集、血管痉挛、缺钙等导致细胞兴奋性升高，若再加以寒冷刺激，就很容易发生痉挛。
而疲劳正是引起代谢废物聚集的常见原因。肌肉长时间工作不仅大量消耗肌肉内糖原的能量储备，还会产生大量肌酸、乳酸等代谢产物，就像长时间连轴转的工人一样，积蓄了很多不满，一旦有导火索，就通过抽筋的形式罢工了。

寒冷和疲劳容易引发腿抽筋，在游泳时体现得淋漓尽致。我们的身体在长时间游泳后，腿部肌肉疲劳，导致肌细胞内外代谢产物聚集，再加以冷水的刺激，大脑频繁发动肌肉收缩以产热，肌肉不堪重负，于是以痉挛来抗议。

所以，如果你白天疯狂地逛商场，晚上又很不巧地让小腿伸出了被子的覆盖范围，半夜时被痉挛的小腿肌肉叫醒也不那么意外了。

这时候不用紧张，我们可以试着用手扳住前脚掌并用力伸直抽筋的腿，从而拉长肌肉，抵抗痉挛的肌肉。同时，大脑为了保护肌肉，也会发出信号放松肌肉，从而缓解痉挛。

 
挑剔的肌肉爱抽筋
肌肉除了不能太过劳累，不能受凉，除了挑剔钙离子浓度以外，还有一个坏习惯，就是不能饿肚子，否则就会发脾气，抽筋。葡萄糖为肌肉的运动提供能量。低血糖会导致肌肉功能不足，有可能导致抽筋。

另外，肌肉对于体内的水电解质环境也很挑剔。水、钠、钾、氯等等共同组成了体内的水电解质环境，这个环境的紊乱，也会导致肌肉的兴奋性异常，从而引起痉挛。腹泻、肺炎、大汗、发热、肿瘤等等都是比较常见的引发体内水电解质失衡的原因。比如，洗桑拿浴或者长跑后可能因为大量出汗而引发水电解质失衡，这时容易发生抽筋，补充适量的淡盐水后就可好转。

大脑瞎指挥，肌肉就抽筋
肌肉的异常活动还有可能是神经系统引起的，包括大脑的问题(比如脑炎、脑血管病、帕金森病、舞蹈症、抽动症等等)，以及运动神经的问题(如椎间盘突出症、坐骨神经痛、格林巴利综合征等等)。这些都有可能出现肌肉痉挛（不只是腿部肌肉痉挛）的症状，但同时还会伴有其他神经系统损害的表现，若考虑这方面的问题，还需要咨询专业的神经科医生。

参考资料
[1]腿抽筋，着凉还是缺钙？ catenin，果壳网健康朝九晚五
	
被家猫咬了也需要打狂犬疫苗即使被家里饲养的猫咬伤，也需要打狂犬疫苗。
	
	论证
	
	乖猫猫没有狂犬病
家猫有可能带狂犬病毒吗？要弄明白这事儿，先得搞清楚狂犬病毒的传播方式。被狂犬病发作的动物抓过、咬过的动物或人、吃了得狂犬病而死的动物都有可能被感染（吃了因狂犬病而死的动物也有可能）。那么，如果家里的猫乖乖的，从不出门，不和其他动物接触，天天吃猫粮，就完全不会有感染狂犬病毒的风险。

相反，如果家里这的猫是捡回来的，或者成天在外头遛弯，就得多加小心。被这种猫咬了，为保险起见，最好还是去医院打狂犬疫苗吧。 如果猫没发病，那后几针就可以不用打了。

潜伏期的病毒不传染
狂犬疫苗一共有5针，但如果你家猫实际上没有狂犬病，那你打上一两针以后，剩下的其实就没必要打了。那么如何判断咬你的猫人动物是不是真有否得狂犬病了呢?
这个非常简单，不需要特殊的药品和设备，只要把那只淘气咬人的猫或者狗，从你被咬的当天开始算，关起来养10天，如果10天过后它动物仍然活蹦乱跳保持健康状态，那你被咬的人就可以松口气了。因为，虽然狂犬病的潜伏期很长（狗是3-8周，猫是2-6周，人是3-6周甚至数年），但在潜伏期内它并不会造成传染，只有当狂犬病病毒进入动物脑部，继而进入唾液腺之后，被咬的人才会感染。而从病毒进入脑部，到猫发病死亡，差不多就只有10天时间。（狗也是一样）

这里需要特别注意的是，这个方法仅限于猫和犬，因为这两种动物的病程人们非常了解，而其他动物(貂、吸血蝙蝠什么的)就没准儿了。如果不打疫苗，这10天的等待恐怕将会让人觉得很漫长。

狂犬病主要由狗传播
世界卫生组织（WHO）对于疑似狂犬病动物接触有明确的分级和不同的处理。如果连皮都没破，那就完全不用担心也不需特别的处理；如果被咬到挠到，但没出血，可以只打狂犬病疫苗；如果见了血，咬得很严重，除了得打疫苗，还得打免疫球蛋白。

然而打疫苗毕竟是慢一步的事情了还有，，在不论被什么动物咬到的当时（无论什么动物）伤了，最紧急的处理方法都是要用清水干净的水冲洗伤口，擦用一些肥皂水效果更好，这样可以尽可能减少进入你的体内的病毒。另外，WHO的统计还表明，99%的狂犬病病例都是由狗传染的，看来被猫咬的人可以放轻松点儿了。

最后，还需要纠正一个常见的误区，那就是动物只要打过狂犬病疫苗并不是终身免疫的就一定不会染病。实际上，如果疫苗送接种手段不当、疫苗质量不佳，疫苗储存不当发生变质、动物健康状况较差等原因，一次疫苗接种并不一定能给动物足够的保护。不过也不用过分担心，每年都去接种一次疫苗的话就没问题了。

参考资料
[1]被家猫咬了需要打疫苗吗？ SLIENTGHOST，果壳网自然控
	
喝酒兑饮料更易醉喝酒兑饮料更易醉
	
	论证
	
	春节临近，朋友家人聚会往往会通过饮酒增进感情，调节气氛。近来，饮酒也越来越流行混搭风，比如红酒加雪碧，威士忌加脉动，还有五花八门的鸡尾酒等等。很多人都有不同的酒混着喝而喝醉的经历。那么，用不含酒精的软饮料勾兑酒是否也一样容易喝醉呢？还是仅仅稀释了酒？要弄明白这个问题，就得弄清楚淸饮料对酒在体内的吸收、分布、代谢和排泄等过程有何影响。

吸收环节
饮酒后，酒精可以慢慢地经胃壁或小肠吸收进入血液。在这个过程，如能减慢酒精的吸收，就可以延缓醉酒。比如喝酒前先吃点东西垫垫底——胃内有食物时，酒精与胃粘膜的接触会减慢，减少酒精的渗透吸收。因此，同样的饮酒速度，用不含酒精的饮料勾兑过的酒由于降低了酒精的浓度，也能减慢酒精的吸收。

但碳酸饮料需要当心，由于富含二氧化碳气体，能使胃部迅速膨胀，增加胃吸收酒精的面积；且二氧化碳还能促进酒精进入小肠的速度，增加酒精在小肠中的吸收，所以用碳酸饮料勾兑使人更容易醉酒。

分布环节
酒精进入血液后，即随着血液循环迅速分布于全身各组织，乙醇有脂溶性，较易透过血脑屏障。乙醇进入大脑的速率主要取决于血液中的乙醇浓度，其浓度越高，进入大脑的酒精就会越多，直到二者大致持平。而二氧化碳气体和乙醇一样，是通过扩散作用透过血脑屏障的，并不会影响乙醇进入血脑屏障的速率。所以，即使是用含气饮料兑的酒，在这个环节并不会加速酒精进入大脑，反而能通过稀释作用减缓这个过程。

代谢环节
酒精的代谢主要在肝脏内进行。经由胃和小肠吸收入血的乙醇，通过门静脉输入肝脏，90%的酒精通过乙醇脱氢酶转化为乙醛，再通过乙醛脱氢酶转化为乙酸，之后转变成热量或储存为脂肪。如果饮酒过多过快，超过这些酶的代谢速度，就会造成酒精和乙醛在血液中积存，引起头昏、恶心、呕吐等醉酒症状。

人体的酒精代谢酶类基本上是稳定的，不受外界因素影响。研究发现，半数亚洲人受遗传影响，体内乙醛脱氢酶不足，代谢酒精能力较弱，因此相对于欧洲人酒量差。对于这部分人而言，即便少量饮酒，也很容易就出现所谓的“亚洲红脸”、心跳加快、恶心、呕吐等醉酒症状。所以从这个角度来说，加不加饮料并不会影响人酒精代谢的能力。

排泄环节
还剩大概10%的酒精会以原形通过尿液、汗液和呼吸排出体外。勾兑了软饮料的酒含大量水分，会加速排尿的速度，利于酒精的排泄。

饮料兑酒会更容易醉吗？
从上述酒精在体内的作用过程来看，吸收、代谢和排泄都可能会因软饮料的摄入而产生影响。如摄入的是可乐或雪碧等碳酸饮料，其中含有大量的二氧化碳会使得胃部膨胀、促进肠道蠕动，加速酒精的吸收，更容易造成醉酒。

但如果摄入的是非碳酸饮料，由于稀释作用，降低了酒精浓度，也减慢了酒精的吸收速度。大量水分的摄入还会加速酒精的排泄，因此能避免醉酒。但要注意的是，这种酒精度低的混合饮料也容易让我们不自觉地饮用过量，造成总量的累积，最终也会喝醉。即便不醉，大量酒精经肝脏代谢后，产生的热量会转变为脂肪储存，容易引起脂肪肝、高血脂症，长期下去甚至导致肝脏硬化。因此，不管怎么喝，酒都不宜多喝。

春节防醉酒，给你支三招
酒喝多了伤身,可是不喝又不行,那怎么办呢？以下是几招防醉酒的方法：

一、切忌空腹饮酒：饮酒前要先吃点东西垫底，如肉类、牛奶、面点等。肉类等脂肪食物不易消化，保护胃壁，能减少酒精的渗透吸收。蛋白质类食物富含氨基酸，能加速酒精的分解代谢。多吃富含维生素B族的动物肝脏、蔬菜、粗粮，也能提高身体的解酒能力。但不要用咸鱼、香肠、腊肉等腌腊制品下酒，这类产品多含有亚硝胺，亚硝胺在酒精中的溶解度较大，会增加患食管癌、胃癌的风险。

二、选择最佳的酒类：从健康角度考虑，果酒之一的葡萄酒为最佳。在几种经常饮用的酒类中,对肝脏损伤最小的为葡萄酒,黄酒次之,白酒则最为严重。

三、小口慢饮，多喝汤水：慢饮能让机体有时间分解代偿体内的乙醇，而汤水则能让酒精稀释并尽快随尿排除体外，因此喝酒时要勤上厕所。另外酒醒后，容易头晕，可以多喝些水，缓解脱水状况，另外吃一些食物，缓解酒精对消化道的刺激。

参考资料
[1]喝酒兑饮料，到底要不要？  watchsnow，果壳网健康朝九晚五
	
私处剃毛更健康有学者认为，保留阴毛一定程度上是不利于私处卫生的。
	
	论证
	
	私处毛发带来的弊端
现代社会，人类不仅有了外裤，还有内裤，此时阴毛对外阴的遮盖，会使外阴始终处在温热、潮湿环境，可能会助长霉菌、滴虫、阴虱及多种致病菌的衍生。

1997-2003年英国一项研究表明刮除外阴毛发能降低阴虱的发病率。阴虱是一种能够通过性接触传播的寄生虫，它们主要寄生于阴部及肛门周围的毛发上。清除阴虱的寄生部位是治疗及切断其传播途径的方法之一。

私处脱毛带来的问题
但是，清除阴毛又带来了许多别的健康问题。由于私处皮肤娇嫩，而且皱褶甚多，除毛可能导致更多的皮肤伤口、过敏及感染问题。这些并发症的发生和轻重除了和个人体质有关，与选择的除毛方式也有关系，刀片刮除更容易出现刮伤，激光脱毛则容易出现烧伤及皮肤色素的沉着。总体而言，清理私处毛发可能发生的并发症主要有以下几种：

皮肤刮伤：使用钝刀片、在干燥皮肤上操作易使皮肤刮伤。而自行操作时由于直视困难、阴部褶皱多，更容易刮伤。毛囊炎：无论是剃刀刮除、镊子拔除、抑或是蜜蜡均可发生毛囊炎。若合并感染，可能会导致化脓，甚至形成肉芽肿。·感染加重：一方面，剃除毛发的时候，如果造成微小的皮肤创口，会使病原菌易于种植；另一方面，若身体某个部位已存在感染，例如金黄色葡萄球菌、化脓性葡萄球菌、绿脓杆菌、HPV、HSV、传染性软疣等，剃刀会成为一个传播工具，把病原体带到剃刀所及之处。已有感染的人，应该禁止脱毛，至少也应等感染痊愈再尝试。接触性皮炎：任何除毛产品和刮后修复产品都有可能导致刺激和过敏，引发接触性皮炎。
 
西方一些国家，清除私处毛发已经是流行多年的生活方式，但是利是弊还是没有全面的定论。

但免疫状况不佳的病人，例如控制不良的糖尿病、HIV感染者、使用免疫抑制药物的人等，若因脱毛导致感染的话不易控制且很可能危及生命，医学上不支持这类人群除毛。

对于健康的常人，几乎所有健康工作者都认为，要不要除去私处的毛发取决于个人选择。只是操作时需要注意卫生，选择适合自己的除毛方式，尽量减少除毛带来的刮伤、感染、过敏等并发症，毕竟健康才是最美。


参考资料：
[1] 私处脱毛，健康性感多选题， wyj， 果壳网美丽也是技术活

 

	
理发师是外科医生的祖师爷木匠拜的祖师爷是鲁班，老师拜的祖师爷是孔子，外科医师拜的祖师爷应该是理发师。
	
	论证
	
	

在中世纪的欧洲（约11到13世纪左右），当时的手术有很多是由理发师完成的。所以，你能看到第一张图中的理发师右手拿着剪刀，代表平常帮人们整理头发，而左手拿着的刀子可不只是替人刮胡子的剃刀，而是帮顾客割除身上的痔、皮肤肿瘤……等等赘生物的手术刀。

这听起来或许很可笑，甚至是很可怕，但是在那个时代，医师间有个普遍的想法，就是手上沾染到鲜血有损自己的尊严。另外，当时的国家制度都是宗教凌驾政治之上，教会并不认为外科学是门重要的医学，只把它当作是一种附属的医疗行为，或是不到最后关头不得不使用的手段。这样的氛围让一些江湖术士得以乘隙而入，手术质量自然良莠不齐，历史书里有时用“巡游的庸医”来称呼这一群人。相比之下，遇到有经验的理发师还算是比较好的。



第二张油画是尼德兰画家博斯（Hieronymus Bosch）的画作“愚笨的治疗”（The Cure of Folly），描述了荒唐的医疗行为——“取出疯狂之石”（Extractionof the Stone of Madness）。

中世纪的时候，病理生理学薄弱得可怜，当时的人不仅认为祈祷可以治病，甚至认为智商低的人是因为脑里有石子造成的，所以教士和江湖郎中有时会合演一出闹剧，由头上戴着一顶所谓“智慧的漏斗”的理发师，切开病人的头皮，然后以预藏的石子欺骗病人，告诉病人已取出愚笨之石，然后将石子丢入河流中，就算完成了此一治疗行为。

博斯的画作向来使用大量象征与符号，以艰涩难懂闻名，被认为是二十世纪“超现实主义”的启发者之一。但上述的作品却是简单而直接，以近乎戏谑的手法，嘲讽那个时代可说是“骗术”的外科治疗。或许，从事此手术的“理发师兼外科医师”才需要取出脑中的“愚笨之石”吧！

另外一个让正统医师不愿从事外科治疗的原因更容易理解，因为不好的治疗结果会让医师人身安全受到危害。

在中世纪之前，统治过意大利的东哥德王国（The Ostrogothic Kingdom）有条严苛的法律，依据国王的规定，医师从事外科矫治的行为要百分百成功，如果医师手术失败，甚至造成患者死亡的话，那医师就要被交给患者的亲戚朋友处置。

这样的法律规定造成正规医师不愿轻易替病人动外科手术，即使不得不选择开刀治疗时，医师在手术前也要和病患及其家属订定契约，言明医师在手术失败后不会因其结果受到人身迫害。这应该是当代手术同意书的滥觞，只是在当时这是医师的保命符，而现行的手术同意书并无此功能，最多只是一份有法律效力的治疗前告知文书而已。

中世纪的这些状况，逼得医师宁愿从事非侵入性的治疗，他们大多从事内科或药理学的研究。这么一来，外科学的发展停滞不前也就可以理解了。取代外科医师功能的理发师，地位自然不高，在当时的很多油画中，描绘出理发师从事的是放血、割割小疣，或者是取出愚笨之石的工作，让人看起来心里真不是滋味。



第三张油画比较惊悚，这张十五世纪的画描绘的是一名贪官接受活生生剥皮的刑罚，这种刑罚虽不像中国古代的“磔刑（凌迟）”要受千刀万剐，但受刑的人遭受的痛苦也不相上下了。画中手脚利落的行刑人不是刽子手，而是经验丰富的“理发师兼外科医师”！

身为当今的外科医师，读完了这些历史，觉得有不幸，也有幸运。不幸的是，民智已开，任何医疗的手术不管难易度，都被寄予厚望，只要有所闪失，医师虽不至于像东哥德王国的医师一样被交予病患家属发落，但要面对家属排山倒海而来的压力，诉诸媒体，对簿公堂，甚至活生生在大众面前被说长道短，即使一生救人无数，只要一次失手，便会被打入没有“医德”的阿鼻地狱。


参考资料：
[1]理发师是外科医师的祖师爷， PanSci， 果壳网健康朝九晚五


	
药监局称美瞳风险较高建议暂停生产国家食品药品监督管理局（SFDA）发布消息称，彩色平光隐形眼镜(通俗说法为“美瞳”)属于较高风险的医疗器械产品，今后将正式纳入医疗器械监管范畴，并建议生产、经营者暂停该产品的生产或进口，以减少可能带来的损失。
	
	论证
	
	所谓“美瞳”，正规的说法应该是叫做彩色角膜接触镜，或者美容角膜接触镜（Decorative/Cosmetic Contact Lens ）。美瞳是强生公司的一个注册商标，标准的写法应该是美瞳®，现在却变成整类产品的通用名称，这种用法是不对的。

所以，实际的问题是：彩色角膜接触镜，或者说彩色隐形眼镜是否有风险？

彩色隐形眼镜是否会掉色？
彩色隐形眼镜是否安全的核心问题，是有关色素的。隐形眼镜是直接接触眼表的角膜和结膜的，如果色素直接接触这些组织，就必须要求色素具有足够的稳定性和安全性，不能从隐形眼镜上脱落进入眼表组织内，不能溶解于眼泪产生毒性物质，也不能被眼表的细胞所吞噬。否则的话，轻则可能引起局部的过敏，重则可能引起感染，甚至致癌的可能性也是不能排除的。

对于彩色隐形眼镜上的色素，目前主要有两种处理方式：一是包埋在镜片之内，二是直接涂于表面。
目前主流厂商普遍采用把色素层包埋在隐形眼镜之内的“三明治”模式（也称包覆技术、包覆式设计），将色素与眼表完全隔绝开的，保证了安全，这显然是一种更为稳妥的方法。

“三明治”式包埋色素处理方式。

另一种处理方式则是将色素直接涂抹在隐形眼镜表面，这种情况下，色素直接接触眼表，就有可能出现色素脱落问题。

曾经我在值急诊夜班的时候，还真见过为此来就诊的患者。一位美女摘下隐形眼镜的时候发现上面的染色花纹不全了，照镜子时发现眼表有黑丝线样的东西，吓得来看急诊，我翻开病人的眼皮，还真是有不少短短的、黑线头状的色素附着在眼皮的内侧表面，而且结膜还有些发炎。后来给病人用大量生理盐水冲洗，色素才被冲洗干净了。

2010年韩国眼科杂志上的一篇文献报道了1个极端病例，一位30岁的女性在戴着彩色隐形眼镜做了90分钟的面部广谱脉冲光治疗(Intense pulsed-light (IPL) therapy)，结果隐形眼镜上的色素被印在了角膜表面，医生只好用手术刀把角膜上皮刮了个干净，再戴上治疗性的隐形眼镜，病人才逐渐康复。

彩色隐形眼镜上的色素被印在角膜表面，A为右眼，B为左眼。

彩色隐形眼镜之下，你的角膜呼吸还好吗？
不论是透明的还是彩色的隐形眼镜，透氧性都是重要的指标。角膜表面没有血管，是自己独立呼吸的器官，它通过直接与空气接触来获得氧。而隐形眼镜是扣在角膜表面的，所以隐形眼镜必须有良好的透氧性，才能够让氧气顺利通过，较少阻碍角膜的呼吸。（提示：隐形眼镜的透氧系数越大说明氧越容易透过。）

对于彩色隐形眼镜来说，问题更严峻一些。因为它比普通的隐形眼镜还要再增加一个色素层，如果色素材质阻挡或者过厚，则有可能阻挡氧的通过。如果角膜获得的氧不足，那么角膜上皮细胞的健康就会受到影响，抵抗力也会变弱，如果是长期缺氧，角膜就要“呼救”了：周边组织向角膜内生长入新生血管，通过血液来给角膜供氧。长期戴隐形眼镜的人，黑眼珠边缘可能会长出血管翳，也就是一簇簇的红血丝。

角膜周边血管翳。Copyright @ Online Journal of Ophthalmology

美丽的彩色隐形眼镜是否会影响你的视野？
其实就光学成像质量而言，隐形眼镜是优于框架眼镜的，甚至可能是优于角膜激光手术的。彩色隐形眼镜带来一个问题，就是由于染色，所以透光的孔径要比隐形眼镜的直径小，如果是为了遮盖虹膜本身的颜色，染色范围甚至会更大，使透光的光学区更小。这相当于附加了一个小孔径的视场光阑，会阻止一部分光进入眼内，缩小了视野。

使用Zemax光学软件制作的人眼光学模型。

视野的缩小，对于日常生活而言是很危险的。如果周边物体的移动没有被眼睛所观察到，比如过个车什么的，等发现的时候可能已经晚了。

因此，彩色隐形眼镜，如果不是为了遮挡角膜表面的白斑云翳之类，中央区域没有必要太多染色，最好是只在周边染色，不必遮盖虹膜本身的颜色，毕竟黑头发黑眼睛黄皮肤才是漂漂亮亮的中国人。

彩色隐形眼镜选购的小问题
考虑到现在近视的年轻人人数众多，所以大多数人戴的彩色隐形眼镜还是有度数的吧，建议初次佩戴还是要亲自去医院进行常规检查，然后在医院或者正规的眼镜店进行验光，还应先试戴一次性的试戴片，合适以后再购买。网络和美容店是做不到以上这些的。佩戴彩色隐形眼镜虽是为了美丽，可毕竟是与眼睛亲密接触的东西，还是小心谨慎为妙。因为隐形眼镜表面可能会有蛋白质沉淀甚至病原体的附着，所以都有一定更换期，总的来说是“越短越健康”。这次SFDA是将彩色平光隐形眼镜纳入角膜接触镜监管范畴，按照第三类医疗器械进行监管。其实彩色隐形眼镜的几个大厂都早已通过了SFDA的批准获得了医疗器械注册证书，并不属于需要暂停生产和销售的范畴。倒是网上卖的一些杂牌小厂或者标称的伪美瞳，消费者要提防小心。从SFDA的注册信息中可以查到常见品牌的资料，想购买彩色角膜接触镜的人可以到这里先行比较一下。

彩色隐形眼镜选购标准。

参考资料
[1]“美瞳”：美丽是否要付出代价 金色葡萄，果壳网健康朝九晚五
	
100度的水蒸气比100度的水烫伤更严重因为水蒸气液化要放热，所以会比100度的水放出更多热量，对人体造成更大的烫伤。
	
	论证
	
	烫伤是个热量传递的过程。因而不止与温度有关，还与热载体的量有关。只提到水和水蒸气温度都是100度，而没有说明二者的量，是没法比的。。 
 
假设二者是等量的而烫手的时间很长，直到温度平衡；或者水和水蒸气都可以认为是无限量的（比如把手伸入快速流动的水和水蒸气中），那么显然水蒸气造成的烫伤更严重，因为常压下1千克100度的水每降低一摄氏度，会放出4.2千焦的热量，然而1千克的水蒸气会首先释放2250千焦的热量，变为100摄氏度的水，然后再继续放热。因而，这种情况下水蒸气造成的烫伤更严重。 
 
假设同样体积的水和水蒸气，比如都是1升，都从100度降低到90度，那么水带来的热量是水蒸气带来的热量的32倍左右。 
 
因此，可以总结如下： 
如果是同样质量的水和水蒸气，长时间直到热平衡，那么水蒸气造成的伤害更大。如果是同样体积的水和水蒸气，或者说很短时间接触，那么水造成的伤害更大。
 
 
参考资料： 
[1]100度的水蒸气真的比100度的水烫伤严重吗？少个螺丝，果壳网谣言 粉碎机


 
 
	
近胖者胖——肥胖会传染哈佛大学医学院调查发现，在固定时间内，如果调查对象的朋友变胖，那么他本人变胖的几率增加57%；如果调查对象的兄弟姐妹或配偶变胖，他变胖的几率将增加40%或37%。如果他有一个极其亲密的胖子朋友，他变胖的几率会增大3倍。
	
	论证
	
	在过去的几十年间，肥胖人群以惊人的速度不断扩大。通过分析1997-2009年“中国居民健康与营养调查”，有研究显示，中国9个省区、各年龄段的城市、城镇和乡村人口的体重均有所增加，超重和肥胖率从25．1％上升到39．6％。肥胖究竟是一种现代文明和自动化所带来的不可避免“并发症”，还是一种在人与人之间迅速传播的“形体流感”？

天哪！朋友让我变胖？
在2007年，《新英格兰医学杂志》（New England Journal of Medicine）发表了一项为期32年的研究，结果显示不论在生物学或是行为学方面，肥胖都在社交圈中表现出相互传染的特性。研究者在1971-2003年间，对多达12067名参与者进行了随访。每隔2-4年，研究者会记录一次参与者的体重，并计算BMI指数（Body Mass Index，身体质量指数，体重（千克）÷身高（米）的平方）。当BMI指数超过30就会被认为肥胖。研究同时对参与者的社交网络进行了确认，记录参与者的详细住址，要求提供全部一级亲属（包括父母、配偶、兄弟姐妹和子女）和至少一个好友的信息。

在对其他可能的影响因素，如性别、随年龄增加体重的正常增长、以及经济水平的影响进行了排除后，研究得到了惊人的结果：当兄弟姐妹中的一个人变得肥胖时，其他人发生肥胖的风险也会相应增加40%，而配偶之间的影响则是增加37%。

但真正对体重造成最大影响的，则是朋友的体重。当朋友变得肥胖时，一个人发生肥胖的风险会增加57%！在研究中，如果两个人相互将对方列入了自己的朋友名单中，那么他们的相互影响风险会升高3倍之多。

有趣的是，体重相互影响，或是说传染的特质似乎不会随地理的分隔而消失。即使两个朋友的居住地点相隔很远，他们对相互体重的影响也仍然存在。研究者解释说，这一现象可能说明，肥胖的传染是通过改变一个人对可接受体重或体型的认知而发生的，而不仅仅因为行为或生活方式受到了相互的影响。例如，当一个人在节日聚会见到了自己很久不见的好友，注意到好友有些“发福”，他可能会因此认为稍微胖些也没什么大不了；或是由于朋友食量惊人，于是他不自觉也跟着吃得更多。之后，这个人回到家，即使在很长一段时间内都没有再见到这位朋友，却依然会开始变胖。但这种影响在邻居间却并不存在。即使住得很近的邻居也不会对相互的体重产生影响。

不过，从好的方面来看，尽管在试验中体重增加的人数远多于体重减轻的人数，但体重减轻也显示出了相似的“传染”特性。

近朱者赤，或人以群分？
这一研究结果发表后，争议和置疑的声音似乎从没有停止过。争论的核心内容正是社会科学研究一直面临的难题：通过观察人们的行为所获得的结论究竟能有多确切？比如，如何确定“肥胖会传染”这一现象的原因是“近朱者赤”还是“人以群分”——换句话说，究竟是因为我们与肥胖的人做朋友所以才变胖，还是因为我们本身就有变胖倾向所以才与肥胖的人做朋友？

乔治敦大学的社会科学家汉斯·诺尔（Hans Noel）对此指出：“对于任何的观察研究，想要确定对所有的混杂变量都进行了适当的分析是一件很困难的事情。” 
而包括印第安纳大学的数学教授罗索·莱昂斯（Russell Lyons）在内的另一些科学家，则对该研究的统计学方法提出了质疑。莱昂斯认为，研究所采用的统计学分析具有本质缺陷。

但原始研究者，哈佛大学的社会科学博士尼古拉斯·科里斯塔基斯（Nicholas Christakis）和加利福尼亚大学圣地亚哥分校的社会科学博士詹姆斯·福勒（James Fowler）回应说，他们认识到研究所使用的分析方法存在缺陷，但仍坚持研究结论的可信性。他们指出，虽然研究存在争议，但目前没有任何人能够提出更好的统计模型。
随着更多深入研究的进行，这两位科学家发现吸烟、饮酒甚至喜悦的情绪都具有传染的特质，并在2009年出版了关于社交网络对行为影响的书籍《联系》（Connected）。书中指出，一个人的行为，会在社交圈中产生三重的影响，即影响朋友（第一重影响），影响朋友的朋友（第二重影响），乃至影响朋友的朋友的朋友（第三重影响）。

参考资料
[1]肥胖真的会传染吗？ deadfish，健康朝九晚五

	
人类没有发情期和其他哺乳动物不同，人类并没有发情期。
	
	论证
	
	关于为什么人类没有发情期，在进化学和行为学上一直是个热门话题。 
 
隐藏排卵期假说
雌性哺乳动物的“发情期”，其实是同排卵期有密切联系的。她们在排卵期间通过视觉表观、外激素或者二者皆用来表现自己已做好受孕的准备，从而吸引雄性动物前来交配。而人类和少数几种动物（例如长尾黑颚猴，Vervet Monkeys）选择了隐藏自己的排卵期（之所以说隐藏，主要是指男性很难从外观上感知女性的排卵时间）。 
 
在进化学上，人类隐藏排卵期成因假说有很多很多。可能没有哪一种假说能够完全解释这一现象，但是这些假说都有可能代表一种选择压力，它们的综合结果使得人类最终呈现出隐藏排卵期的现象。 
 
最重要的一种假说是“父方投资假说”。该假说认为，女性隐藏排卵期，使得男性不得不多次与同一名女性交媾以确保自己留下后代，而不是选择与更多的女性发生关系。这样的选择使得男性与女性之间产生了更加紧密的联系，而这为父方对后代的投资铺平了道路。因为在孕期和哺乳期女性需要更多能量，而这个时候正是她们觅食不便的阶段。建立了紧密联系的男性此时给予女性帮助，无疑有利于男女双方留下自己的后代，这样一些人在自然界的竞争中更具有优势，因而被筛选。 
 
“减少杀婴假说”也是一个重要的观点，该假说认为女性隐藏排卵期并多次交配可以防止男性有选择地杀死竞争对手的后代。 
“社会联系假说”认为女性在更长的时间里接受更多的性行为可以有助于防止周期性男性间激烈的争斗，维持有序的社会秩序。 
“性奖励假说”认为参加狩猎的男性原始人用肉与女人交换性交的机会，于是一些女性开始模仿发情期的征兆以换取更多的肉，久而久之反而失去了真正的发情期。 
“通奸假说”认为女性隐藏排卵期有助于他们与基因更优秀的男性交合并从她的后代中得到优势基因的好处，而这一切建立在不破坏现有的“夫妻关系”上的。她的伴侣无法怀疑后代的来源（原始人那时候没有亲子鉴定技术），从而愿意承担抚养的义务。 [1] 
 
还有一种说法认为人类隐藏排卵期是直立行走的副作用。人类从树上跳下来以后，更容易受到大型肉食动物的袭击，因此她们选择了更紧密的群居生活。这个时候，其它哺乳动物的雌性在发情期具有的外阴肿胀等视觉信号就变得不那么必需。而直立行走使得男性的视线脱离的女性的外阴，这肿胀的信号显得越来越无用。而且这种肿胀很有可能会影响人类正常的双足行走，于是这形成了一股强大的选择压，使得没有显著发情期的原始人被筛选了出来。 [2] 
 
上面这些假说各自都很有道理，但人类的情感和性行为都太过复杂，也因此而更加丰富多彩。 
 


参考资料：
[1]Schroder, I. Concealed Ovulation and Clandestine Copulation: a Female Contribution to Human Evolution. (1993) Ethology and Sociobiology 14 (6): 381-389. 
[2]Pawłowski, B. Loss of Oestrous and Concealed Ovulation in Human Evolution. (1999) Current Anthropology 40 (3): 257-276 
[3]为什么人类没有明显的发情期呢？果壳网问答
	
人流是把胎儿用机器割掉身体器官然后吸出来的人流就是把胎儿用机器慢慢的割掉身体器官然后吸出来的！你知道用刀割自己的感觉吗？许多尊重生命的文明国家都是禁止堕胎的，所以没本事养千万别开这种生命玩笑！
	
	论证
	
	 人工流产本身是将还未完全成型的胎儿引出子宫的一种手术手段，各国对其使用范围都有详细规定。我国规定在怀孕后的14周内可实行人工流产手术，之后除特殊情况外严禁人工流产。引一段数据： 
 
根据美国Alan Guttmacher Institute于2000年所作的统计，美国在2000年总共进行过131万次堕胎手术，当中有1%与因奸成孕或乱伦有关。而以下另有一个从27个不同国家作出的堕胎报告[8]，按原因的高低作排列如下：
27.6% – 希望延迟抚养孩子的时间
21.3% – 不能负担抚养孩子的金钱
14.1% – 与胎儿生父的感情有变，因而希望中止怀孕
12.2% – 孕妇年纪太轻，在家长或其他人的意愿下中止怀孕
10.8% – 怀孕会令妇女的工作或学业被强制中止
 7.9% – 不想再怀孕
 3.3% – 胎儿身体残缺或健康有损
 2.8% – 继续怀孕有损孕妇健康 [1]
 
英国自1967年，法国自1975年，日本1948年，各主要国家分别通过堕胎合法化的法律条文。不知道留言中所谓尊重生命的国家是否包括这些国家。其次以上各国皆有类似我国对怀孕期限的规定，因为当胎儿完全成型后即视为生命不可人为剥夺，否则视为违法。换句话说在堕胎手术所允许的时期内，子宫内仅仅是一个胎盘和一些营养液等。如果硬要将这样的存在称为生命并视”堕胎“为不尊重生命，那么撸管也可以视为一次谋杀了上亿生命，吃避孕药谋杀了上亿生命，以追求愉悦而在阴道之外的任何地方射精谋杀了上亿生命，都应该统统禁止。 
 
 
堕胎的几种主要手段介绍
 
药物流产
 
药物流产适用于7周（注：此处原有错误，经果壳网友指出已作修改）以内的妊娠，通过服用米非司酮等药物干扰孕酮的功能，导致子宫蜕膜停止发育，胚囊从蜕膜剥离而终止妊娠，不需使用机械器具进入宫腔操作。药商往往宣传此方法简便安全有效，病人痛苦轻，恢复体力快。但实际上远不如想象中那么轻松，如果流产不全则需要再进行手术。即使确定已经完全流产，服药后子宫收缩引起的疼痛也并不比人工流产手术轻，流产后还会有十几天的持续出血，有的人甚至还会出现大出血。 
 
吸宫术
 
吸宫术是目前应用最广泛的一种流产方法，采用负压吸引将怀孕的胚胎组织吸出而达到终止怀孕的目的。一般在怀孕6-12周内才宜做这种流产手术，过晚则胚胎太大不易将胚胎吸出，并容易增加手术并发症。 

“双腔减压可视无痛人流”、“微管微创可视无痛人流”都是在吸宫术的基础上发展起来的较先进的技术。传统的人工流产是依靠医生的临床经验对宫腔进行操作，无法窥视宫腔状况，可能导致子宫穿孔、流产不全、漏吸、出血、感染等多种并发症，也可造成宫腔粘连、月经紊乱，而盲刮可导致慢性盆腔炎、子宫内膜异位症等，甚至会造成不孕症。“可视”技术就是把内窥镜用于人流手术，手术前医生将电视内窥镜伸入宫腔，在屏幕上即可直接观察宫腔内部状况，医生看着屏幕做手术，准确性得到大幅度提高。 

人流术中由于宫腔内正压过大，使用单腔吸管进行手术很难避免造成宫腔血液逆流至腹腔，从而容易导致子宫内膜异位症和不孕症等，“双腔减压”就是在原来单腔管内又设计了一个在负压吸引过程中连通宫腔与体外的副管，可起到降低宫腔内压力的作用，从而杜绝宫血逆流，并能减少出血，缓解疼痛，利于术后恢复。 

“微管微创无痛人流”则是采用很软很细的一次性宫腔组织无菌吸引管，它比传统的吸管细了一半多，在不扩张宫颈口的情况下，吸管短时间内就可以轻巧地把体内的孕囊吸出来。 
 
钳刮术
 
钳刮术就是俗称的“刮宫”，适用于终止11-14周妊娠及不宜用药物引产者，此时仅用吸宫法不容易吸干净，还必须以器械伸入子宫内刮除。怀孕的时间愈久，胎儿也就愈大，同时子宫也会随着变得愈来愈软，手术时穿破子宫的机会也会增多。因此，一般怀孕超过14周就不宜采用了。 
 
引产
 
引产又叫导产，是指用人工方法促使产妇分娩，妊娠12周左右，胎儿较大，骨骼变硬，中止妊娠的途径与早孕期不同，而与足月妊娠时近似，须用人工方法引起规律性子宫收缩，促使宫颈管消失、宫口开大而娩出胎儿，人工方法包括药物或器械手段。由于子宫增大，子宫壁充血变软，手术时容易损伤子宫壁，加之娩出时需要充分扩张子宫颈，因此中期引产要比早期人工流产难度大，并发症多，包括羊水栓塞、引产后出血、产道损伤、子宫破裂、感染等。 

从上面的描述就能看出，无论是哪种方法，人工流产对身体来说都是一种创伤。此外，多次人工流产对今后妊娠也有很大的影响，例如人工流产中造成宫颈损伤，再次
妊娠时易发生习惯性流产和早产，而人工流产中子宫内膜及子宫肌层受损，会导致胎盘功能障碍，严重影响胎儿发育并易发生死胎、早产等。研究表明：流产次数越多，继发不孕发生率越高，≥4次人工流产不孕症发生率92.13%[2].
 
综上所述，刮宫等涉及到医疗器械使用的手段确实对子宫会产生伤害，对人体是一种损伤。即使是完全无痛的吸宫术术后也需要修养一段时间。做好避孕手段是保护自己的最好方式。而在意外怀孕后必须尽快就医，避免胎儿成型后繁琐复杂的手术对自己的生命健康构成更大的威胁。 
 
 
参考资料： 
[1]Bankole, Akinrinola; Singh, Susheela; Haas, Taylor. Reasons Why Women Have Induced Abortions: Evidence from 27 Countries. International Family Planning Perspectives. 1998,24 (3): 117–127; 152. 
[2] 马黔红，韩字研 人工流产对生育功能的影响.实用妇产科杂志.2007,23(7):389-391
[3]人流无痛，就不怕怀孕了吗？famorby，果壳网健康朝九晚五

 
	
可以从一个人的眼睛判断其性取向2012年8月发表在《公共科学图书馆•综合》上的一篇论文表明可以从眼睛判断一个人的性取向。
	
	论证
	
	关于从眼睛判断性取向的研究具体内容是这样的：

本项研究征集了165名男性与160名女性被试。在调查的一开始，每一名受试者都先观看了1分钟的风景片作为对照，又随机观看了一段长达30秒的男/女自慰的影片作为视觉刺激。之后，重复一次整个过程，不过这次来自男、女的视觉刺激同时出现在屏幕上。

在这两次观影后，每名受试者都被要求以7分制（1-7分,其中1分为毫无兴趣，7分为非常感兴趣）为小电影中的人物对他们的吸引程度打分。在观看影片的过程中，这些受试者瞳孔放大的程度被仪器悄悄记录在案。在调查的最后，每名受试者对自己的性取向做了一次自我评估（打分分为7档，其中0为完全异性恋，6为完全同性恋，中间是双性恋）。

那么瞳孔能暴露多少你的秘密呢？研究组发现对男性而言，直男在面对异性时瞳孔放大得更明显，而男同志的瞳孔则会在面对同性时放大得更明显。至于那些双性恋男性，无论是面对同性还是异性，瞳孔均有所放大，不过程度都不大。这三者形成了一个比较良好的线性关系。而在女性中，情况略有不同。那些声称自己是纯异性恋的女性在看到同性时瞳孔依旧有所放大，使得曲线左端微微上抬。
 
此外，研究组还发现当男性分别面对自己喜好以及不喜好的性别时（比如异性恋面对女性 VS面对男性，双性恋面对自己更喜欢的性别 VS 一般喜欢的性别），直男与男同的瞳孔放大程度要远大于双性恋。换而言之，双性恋的男性瞳孔确实显露出双性恋的迹象；然而面对女性时，直女非但没有显露出面对同性时的不为所动，瞳孔反而较双性恋更为放大 。
 
女性在看到同性时也会“性奋”这个发现其实并不是个例，之前一些基于性器官兴奋程度的研究也给出了类似的结果。

时任美国西储大学教授的罗伊•鲍迈斯特曾提出了一个有意思的观点。他认为在礼义廉耻未兴之时，人类性行为更为随意。其中男性由于力量上的优势处于主导的地位，而女性为了避免在不情愿的性生活时性器官受到损伤，演化出一种只要接受到性的刺激（不论来自男女）就会在阴道内分泌润滑液的保护机制，或许研究中的实验结果正是源自这种孑遗至今的机制。


参考资料：
[1] 直还是弯？你的眼睛不会说谎， 冷月如霜， 果壳网性情

	
狂犬病的危险被夸大了你可能也是狂犬病夸大宣传的受害者？1，中国疫苗年使用量1500万人份，其中99.8%不必接种；2，病毒潜伏期2周到3个月，中国宣传是20年；3，“24小时内注射疫苗”并不属实；4，接种过疫苗者，不需再注射；5，健康犬传播病毒非常罕见。
	
	论证
	
	还原真实的狂犬病 
狂犬病，是由狂犬病病毒引起的人畜共患病。这种病毒具有很强的神经组织亲和性，病毒进入人体以后会从被咬伤部位周围的神经开始，逐渐侵入神经中枢。临床上会出现恐水、呼吸困难、吞咽困难等症状。当病程进入最后阶段，病毒可能沿神经走向全身各个器官，如眼、舌、唾液腺、呼吸肌、心脏等，病人最终可能会因呼吸麻痹、循环衰竭而死。整个病程进展急促，从发病到死亡2天到一周不等。 

病人发病之前经历的潜伏期长短不一，多数在1-3个月,但也有小于1周,多于1年的情况；而儿童、头面部咬伤、伤口深清创不彻底者潜伏期短。此外，与入侵病毒的数量、毒力及宿主的免疫力也有关。流言中所谓的“中国宣传是20年”是讹传，谣言粉碎机调查员核对过全国疾病预防控制中心的宣传材料，没有提到“20年潜伏期”，而国内的医学教科书也只提到过偶见潜伏期多于10年的例子。 狂犬病病毒在世界范围分布广泛，而亚洲和非洲的农村地区是重灾区，每年有55,000人因感染狂犬病而死，其中年龄小于15岁的青少年占大多数[3]。在我国，仅去年就有2014个因狂犬病死亡的病例[1]。 
 
疫苗有用没有？ 
一般传染病通过疫苗对机体产生免疫力的方式包括以下两种：1.主动免疫，是指机体对抗原刺激产生特异性应答所建立的免疫。主动免疫须经几天，几个星期或更长时间才出现，但能长久甚至终生保持，且通过注射所需抗原很容易再活化；2.被动免疫，它是指机体通过获得外源性免疫效应分子(如抗体等)或免疫效应细胞而获得相应免疫力。 

我国的狂犬暴露后预防(postexposure prophylaxis, PEP)处理依据为WHO目前仍在推荐的伤口处理步骤，不同的损伤程度有不同的处理方式。Ⅰ类接触，即仅被动物舔舐过完整的皮肤，可以用简单的化学或物理手段处理理伤口，清除狂犬病病毒。建议采用肥皂和水、洗涤剂、聚维酮碘消毒剂或可杀死狂犬病毒的其他溶液彻底冲洗。 
而Ⅱ类及以上的接触（指造成轻微破损但无出血的皮肤损伤，穿透性的皮肤咬伤或抓伤，或动物的唾液直接与黏膜的接触）就需按PEP处理了。在用同样的方法对伤口清洗15分钟以上后，并接种狂犬病疫苗 [2]。当判定为Ⅱ级接触者且免疫功能低下的，或者Ⅱ级暴露位于头面部且致伤动物不能确定健康时，应当立刻处理伤口并注射狂犬病被动免疫制剂（即狂犬病免疫球蛋白）。判定为Ⅲ级暴露者，应当立即处理伤口并注射狂犬病被动免疫制剂，随后接种狂犬病疫苗。 

接种狂犬疫苗越早，其效果越好。但即使超过24小时注射疫苗，只要在疫苗生效前人还没有发病，疫苗就可以发挥效用，对暴露已数日数月而因种种原因一直未接种狂犬疫苗的人，只要能得到疫苗，也应与刚遭暴露者一样尽快给予补注射，争取抢在发病之前让疫苗起作用。 

对接受过暴露前或暴露后有效疫苗的全程接种者，如果一年内再发生较轻的可疑接触感染，可立即用肥皂水清洗伤口，同时密切观察咬人的犬在10日内是否发病而不必注射疫苗。一旦咬人犬发病，需立即给被咬的人注射人用狂犬疫苗；如果是一年以后再被咬伤，可于当天、第3天各注射一针疫苗即可。对严重咬伤、以前接受过疫苗接种但时间较久，对疫苗的有效性有所怀疑者，则应重新进行全程即5针疫苗的暴露后预防免疫，必要时应包括使用狂犬病免疫球蛋白。 

关于流言中描述的“中国疫苗年使用量1500万人份”，谣言粉碎机调查员查阅了多个网站和相关文献，并未查到相关记录。仅在WHO门户网站中找到如下信息：“每年全世界共有1500多万人在接触后接受预防治疗，以防狂犬病。估计此项治疗每年挽救了32.7万多人的生命”。 
 

参考资料：
[1] 卫生部. 2010年度全国法定传染病报告发病、死亡统计表.
[2]中国疾病预防控制中心网站：狂犬病暴露预防处置工作规范（2009年版）
[3] 狂犬病的危险被夸大了吗？猫羯座，果壳网谣言粉碎机

	
穿袜子睡觉不好会导致血液不循环穿袜子睡觉会导致血液不循环，容易麻木和抽筋。
	
	论证
	
	弹力袜会伤害我们的身体吗
理论上市面上能买到的弹力袜压力最大不会过20毫米汞柱，除了穿脱不方便和不舒服以外我还没有找到其他副作用的可靠依据。且弹力袜袜体的压力分散比较均匀，一般不会造成肢体坏死这种不良后果。（ 编辑注：如果盲目追求高压力或长时间穿着，或者买到的是劣质品，可能会引发不良后果。 ）

但卷起的袜子边儿会增加局部的压力，有可能压闭局部静脉，形成血栓甚至肢体坏死。由于压力增加的程度未知，所以如果袜子边儿容易卷下去，最好使用袜带保证边缘平展，如出现下肢不适、肿胀加重应当及时脱去袜子，及时就医。

另外提醒大家，弹力袜只是辅助性的预防静脉曲张及水肿，所以不必盲目追求高压力，舒适即可。

不宜穿弹力袜睡觉
有研究人员招募了一些有轻度睡眠呼吸问题的男士，让他们睡眠时穿弹力袜，结果发现穿弹力袜后因增加了回心血量，从而增加颈部血液的充盈程度，加重了夜间睡眠呼吸困难[1]。因此，微胖的、爱打呼噜、以及确诊睡眠呼吸障碍的人要尽量避免睡觉时穿着弹力袜。


参考资料：
[1]Redolfi S, Arnulf I, Pottier M, Bradley TD, Similowski T.Effects of venous compression of the legs on overnight rostral fluid shift and obstructive sleep apnea.Respir Physiol Neurobiol.2011 Mar 15;175(3):390-3. Epub 2011 Jan 8.
[2]弹力袜：压缩了肌肉，压不了脂肪，高采烈，果壳网谣言粉碎机


	
蟑螂暴露在大于人体有害剂量十二倍的环境之下仍可安然无恙蟑螂对有害物质有着更强的抗性。
	
	论证
	
	这句话本身不严谨，因为它没有说明到底是什么毒物的有害剂量。 
 
如果是指核辐射，有资料显示，1963年，两位科学家Ross 和Cochran发现，蟑螂的辐射致死量比人类高出六到十五倍。 
 
别的昆虫：在广岛核爆后人们发现，某些蛀虫和它们的卵在48000至68000拉德（辐射吸收剂量单位）下还能正常生长；1959年，两位叫Wharton的科学家发现，64000拉德的辐射才能杀死实验室最常见的果蝇，一种柔茧蜂甚至要180000拉德才能杀死。而我们无敌的小强呢？Ross 和Cochran只用1000拉德就干扰了它们的生育能力，6400拉德的就杀死了93％的蟑螂。 
 
可以看出，蟑螂抗辐射能力确实比人强十几倍，但尚不及其他一些昆虫。 
 
参考资料： 
[1] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机
 
	
用干桔子皮粉、酵母粉等摩擦牙齿可美白牙齿用干桔子皮粉、酵母粉当作牙膏用克美白牙齿
	
	论证
	
	一日三餐不管吃什么，咀嚼食物的同时就使食物不断地摩擦牙齿，起到一定程度的清洁作用。当然那些容易粘在牙齿上的食物或是容易导致蛀牙的糖果不在此列。如果牙齿存在天生倾斜，或者习惯只用一侧牙齿咀嚼，闲置的牙齿表面不如正常使用的牙齿清洁，就是因为没有食物摩擦的后果。 

此外，牙膏的主要成份也是摩擦剂，只是这些颗粒比食物碎屑更细小，因此能清洁到更细小的牙齿间隙。牙膏中的摩擦剂都是经过大量临床实验证实，不仅不会损伤牙釉质，而且能增加牙齿的光亮度，是比较安全有效的洁齿方法。 

需要强调的是，通过摩擦来美白牙齿，对于牙齿表面的浅着色有一定效果，但对牙齿本身的色泽改变是无能为力的。 
 

参考资料：
[1] 警惕美白牙齿“小妙招”，dodo兔，果壳网谣言粉碎机

 
 
	
辣椒吃太多易导致胃癌
	
	论证
	
	辣椒与辣椒素
当我们谈论或者研究辣椒的致癌性时，其实是在谈辣椒的活性成分——辣椒素的致癌性。 辣椒素这个含香草酰胺的生物碱赋予了辣椒辛辣的味道，它能与感觉神经元的香草素受体亚型1(vanilloid receptor subtype 1，VR1)结合（这种受体在机体受到热刺激的时候也会被激活），促进神经递质P物质(substance P)的释放，从而将信息传递到大脑，让我们吃辣椒时有灼热的感觉。这个过程同时还会促进脑内内啡肽的释放，让我们产生欣快感，这就是为什么我们被辣得呼哧呼哧的同时还会觉得酣畅淋漓、难以抵抗了。 
 
辣椒素的致癌性
1994年《美国流行病学杂志》（American Journal of Epidemiology）报道了墨西哥的一组研究人员与1989-1990年间在墨西哥城所做的“病例-调查”研究，统计结果表明吃红辣椒的人比不吃辣椒的人患胃癌的风险高。这组研究者在1994-1996年间又在墨西哥的三个地区做了同样地“病例—调查”研究，而且这次他们测定了不同辣椒的辣椒素含量，认为与低剂量辣椒素摄入组（每天摄入辣椒素0-29.9毫克，约合每天吃3个以下墨西哥红辣椒）相比，高剂量辣椒素摄入组(每天摄入辣椒素90-250毫克，约合每天吃9-25个墨西哥红辣椒)患胃癌的风险增加。 
 
不过，这两篇论文在谈及辣椒与胃癌的关系时，都严谨地使用了“可能”“相关因素”等词，而没有明确地给出辣椒致癌的结论。 
 
不光致癌还治癌？
上面提到两个流行病学研究虽然并不能明确说明多吃辣椒可导致胃癌，但可能已经开始让每顿饭无辣椒不欢的吃货们忧心不已：辣椒对胃肠道刺激那么大，应该会致癌吧？实际上，关于辣椒素与胃肠道癌症的研究还有另一面：有细胞实验表明胃癌细胞比正常细胞更容易被辣椒素诱导凋亡，此外还有研究表明辣椒素有保护胃粘膜、并可通过抑制胃酸分泌、增加胃粘膜血流量治疗胃溃疡。 
 
科学界：目前尚无定论
事实上，尽管在辣椒素与胃癌的关系上正反两方都有很多相关的实验研究，但是对于辣椒到底能够治疗癌症还是会导致癌症这个问题在科学界一直存在争论，研究者们也一直没能对辣椒素与癌症的关系得出明确的结论。不过有一点需要明确的是，这些关于辣椒素的致癌性或抗癌性的研究，不管得出的是不是我们所期待的结果，辣椒素促进癌细胞生长或诱导癌细胞凋亡，并不等同于我们吃进去的辣椒致癌或治癌。 
 
因为，首先，虽然细胞实验和动物实验结果可以为进一步的临床实验提供思路和依据，但它们和临床实验还是有很大差距的，动物实验的结果不一定能体现在人体上，它对于人体的其他影响以及用法用量方面的问题也还需要解决；其次，辣椒中还有很多种其他的物质，吃下去的辣椒中所含的辣椒素是否能产生和纯的辣椒素相同的效果还是未知的，而且目前尚缺乏对辣椒素进入人体后的动力学研究。 
 
结论：健康的生活方式才更重要
与其因为科学界一直存在争论的辣椒与癌症的关系而不吃或多吃辣椒，不如来看看美国癌症研究所（AICR）综合了7000多项研究给出的10条防癌生活建议： 
 
 
1.在不出现体重过低（BMI&lt;18.5）的前提下尽可能的减轻体重、保持苗条。 
2.每天至少进行30分钟的体力活动。 
3.避免含糖饮料。限制高能量密度食物的摄取。 
4.吃更多样化的蔬菜、水果、全谷类和豆类。 
5.减少红肉（如牛肉、猪肉和羊肉）摄入，避免食用加工肉类。 
6.尽量不饮酒。如果需要饮酒的话，男士应限制饮酒量在每天2个酒精单位以下，女士则限制在每天1个酒精单位。（注：1个酒精单位为10毫升纯酒精，约相当于360毫升啤酒、150毫升干葡萄酒或45毫升白酒） 
7.减少富含盐的食物或腌制食品的摄入。 
8.不要用膳食补充剂来预防癌症。（注：所有的保健品都没有预防癌症的效果。） 
9.纯母乳喂养最好持续6个月以上，随后再逐渐添加辅食。 
10.肿瘤患者治疗后应遵循预防癌症的膳食/生活方式指南。 
 
癌症是多因素共同引起的疾病，目前病因尚不是很明确。某种食物或生活方式只是影响一部分的风险，却并没有决定性的影响。当然，在日常生活中增加可降低风险的食物/生活方式，尽量避免可增加风险的那些，可以降低我们罹患癌症的可能性，对我们的健康有莫大的好处。至于偶尔吃个腌肉、喝个啤酒什么的，虽然对健康未必有好处，却也不必过于担心会因此患癌症。 
 
参考资料：
[1]辣椒致癌还是治癌?  月月，谣言粉碎机
[2]舌尖上的癌症 ，萧汲，健康朝九晚五
	
异地恋不靠谱分隔两地的“长距离恋爱”，多半会以悲剧收场。
	
	论证
	
	这个问题并无标准答案。从科学的角度来讲，问题本身就很不明确，没有定义清楚“全部异地恋还是一部分异地恋”以及“什么叫做靠谱”等等一些概念。一段恋爱是否能成功，受到太多因素的影响，无法在一个统一标准之下做客观分析。因此也就仅仅从一个因素（异地还是同城）来判断一段恋爱“靠谱”与否。

但是我们可以把这个问题限定在一定范围内讨论，例如我们可以问：异地恋和同城恋相比，成功率是否降低？降低多少？

这就转化为一个统计学上的问题。一种合理的研究方法是随机选择一定数量的调查对象，调查他们上一段恋爱经历，将他们分为异地恋组与同城恋组，并记录恋爱持续的时间以及是否已分手等情况。随即就可以计算出两种恋爱方式在各个不同时期的分手几率，从而比较哪一种成功率更高。

国内很难找到相关的研究。不过我们找到了美国一家机构在2005年做的一项类似的调查 [1] 。这家名为“长距离恋爱研究中心”（The Centre for the Study of Long Distance Relationships）的机构并非学术研究机构，其网页已关闭，因此原始统计资料已无法找到，无法判断其研究过程的严谨性，因此不能作为一个权威的统计结果。另外，这项调查所针对的人群是美国人，由于地域和文化差异，这一结果对于中国人并不具有代表性。但尽管如此，我们仍然能够从这个结果中看到一些提示性的信息。

这项调查分别比较短距离恋爱（Proximal Relationships）和长距离恋爱（Long Distance Relationships——这是英语里对“异地恋”的称呼）在建立关系后一年之内的各个时期中的分手率。经统计后发现：

在第1个月：30% PRs vs. 27% LDRs。这一时期短距离恋爱分手率反而更高。可能的原因包括：两个人生活在一起，生活习惯上的差异会产生各种冲突；另外短距离恋爱中有相当一部分属于来得快去得也快的“快餐爱情”。这两个原因都导致了很多短距离恋爱的快速分手。

在第2-3个月：21% PRs vs. 37% LDRs。这一时期长距离恋爱分手率反超。这里的原因可以归结为距离的影响在发挥作用，长距离情侣因为缺乏交流、情感变冷淡而分手。

在第4-6个月：35% PRs vs. 42% LDRs。同上。

在第7-8个月：23% PRs vs. 11% LDRs。短距离恋爱又逆转。这是这个数据最有趣的地方，长距离情侣在熬过了最难熬的那段时期之后，关系似乎有趋于稳定的趋势。

在第9-12个月：25% PRs vs. 8% LDRs。同上。

一年以上的恋爱则没有进行统计，因而无法判断恋情持续下去后又将会有哪些变化。

这个结果所提示的一些道理是发人深省的。恋爱是一个极端复杂的过程，各种因素在不同时期施加不同的影响。长距离恋爱（异地恋）带来的疏离感固然是一个负面的影响因素，但它发挥的效果却是因人而异、因时而异的。


参考资料：
[1]http://www.waiit.com/Long_Distance_Relationships_Statistics
[2]异地恋靠谱吗？果壳网问答



	
人在特别用力或紧张的情况下会尿失禁人在特别用力或紧张的情况下会尿失禁，但是男女尿失禁的原理方式都不一样。 
	
	论证
	
	尿失禁是困扰不少女性的问题，虽然对健康的直接影响并不算严重，但是“老湿”这个事也足够闹心了，这会直接影响到平日的生活质量、感情状态、身体形象以及性生活。根据美国医疗质量与医疗研究中心的数据，1300万以上的美国人患有尿失禁的问题[1]，而其中85%是女性[2] 。
 
失禁不少见
人体储存尿液的地方位于膀胱，尿液通过尿道排出体外。排尿时膀胱壁的肌肉收缩，将尿液“挤”出膀胱，进入尿道，同时尿道括约肌放松，让尿液能够顺利排出体外，所以当控制排尿的神经开小差、膀胱肌肉突然收缩或是尿道括约肌的“把门”时不给力的话，就会出现尿失禁的情况。 当你感觉到自己无法控制尿液的排出的时候，可能就意味着尿失禁已经找上门了。大多数情况下，只会是很微量的一两滴，当然，也会偶尔有比较不幸的流量过大的情况。 
 
不过，可别以为失禁是只发生在自己身上的倒霉又丢人的事情，这事比你想的要普遍得多。 在美国，大约25%-45%的女性经受着尿失禁问题的折磨。可不要以为尿失禁是中老年女性的专属问题，事实上，受到运动损伤或是肌肉损伤遗传因素的影响，女性患者中，有20%-30%的患者是年轻人[1] 。
 
失禁有区别
尿失禁包括多种类型[3]。 由下图可见，使尿液排出的动力为膀胱内的压力，其中一部分来自腹腔压力的间接作用；而尿液排出的阻力来自尿道括约肌的收缩，并受盆底组织的影响。
 



真性尿失禁：尿道扩约肌是直接制约尿道的阀门。若尿道括约肌严重缺陷或损伤，尿道几乎完全失去阻力，那么尿液会持续地不受抑制地外流，几乎没有正常的排尿。

压力性尿失禁：盆底组织犹如一张“吊网”，尿道、膀胱、阴道、子宫、直肠等脏器被这张“网”紧紧吊住，这张“网”也影响着尿道制约的力量。若盆底组织的支持力下降或尿道有一定缺陷，尿道阻力下降，尿道阻力尚能对抗正常的膀胱压力，但在腹压增加（如咳嗽、大笑、举重物）的情况下，尿道阻力不足以对抗膀胱压力，从而导致失禁。生育、体重增加、不恰当的剧烈运动等都可能造成的盆底组织的损伤。 

急迫性尿失禁：当神经系统疾病时大脑对脊髓排尿中枢抑制减弱，使膀胱逼尿肌不自主收缩；或者膀胱受到强烈刺激，使排尿反射亢进。膀胱内压明显增加，当事人突发强烈尿意，来不及上厕所即发生尿失禁。这种情况区别于憋尿过久的、尿液过多排尿情况。即使尿量很少，也可出现失禁。
 
充盈性尿失禁：即上面所说“憋尿过久、尿液过多”，膀胱过度充盈，压力大于尿道阻力，使尿液排出。除了有意的憋尿之外，这种情况可见于前列腺增生、神经源性膀胱。另外，在泌尿系结核等情况下，膀胱痉挛收缩，容量减少，也会出现相对的膀胱过度充盈。

在实际生活中，以上失禁的情况并非截然分开的。有观点认为，大多数患者都会经历压力性尿失禁和急迫性尿失禁，实际生活中的区别可能并没有我们想象的那么大[1]。 失禁的原因已经在各类型的介绍中予以分析，然而目前并无确实证据证明紧张与尿失禁有关。

男女有不同？
如上所述，尿失禁的基本原理是膀胱内压大于尿道阻力。对于这四种尿失禁，均有男性及女性发生。从原理上说，尿失禁是没有性别差异的。对于一部分男女来说，导致尿失禁的原因如尿道发育异常、直肠手术、中枢神经系统疾病、膀胱结核等，也是相同的。然而，对于一部分男女，确实有着不同的临床特点：

1、女性盆底薄弱的机会较多。女性在生育过程中，尤其是经阴分娩者，盆底组织受到损伤，这种损伤在产褥期即使达到日常生活上功能的恢复，但仍可以成为未来的隐患[5]。当时日增长、年事渐高、体质下降，盆底组织薄弱，则可以发生压力性尿失禁。

2、男性随着年龄的增长，前列腺增生的比例和程度渐升高，可以导致慢性尿潴留，从而发生充盈性尿失禁。行前列腺手术的患者，也可以发生压力性尿失禁。



参考资料：
[1]Incontinence: Common Female Bladder Problems
[2]UCSF Women's Continence Center Homepage
[3]外科学，2011年第2版，陈孝平等 主编，人民卫生出版社
[4]女性尿失禁是怎么回事？北斗京华，果壳网性情
[5]Electrophysiological function during voiding after simulated childbirth injuries

 
	
空腹不宜喝牛奶空腹喝牛奶引发乳糖不耐症导致腹泻。
	
	论证
	
	这个问题其实针对的是成年人。幼儿由于天生消化道内有很多乳糖酶，消化奶里面的乳糖可以说是轻而易举。然而如果断奶后很久不再喝奶，乳糖酶就会减少，结果导致不能消化乳糖。乳糖穿过小肠直接进入大肠，对肠道产生刺激，造成脱水和腹泻；另一方面，大肠中的细菌能够利用乳糖，大量繁殖产生气体，造成肠鸣和胀气。空腹喝牛奶时，乳糖下行到达大肠的速度更快，症状就更明显。因此，有乳糖不耐收的成年人，喝牛奶之前最好吃点东西。 
 
参考资料： 
[1]《给孩子最好的食物》，范志红
	
家中若发现一只蟑螂，其总数可能超过两万只家中若发现一只蟑螂，其总数可能超过两万只
	
	论证
	
	首先，描述就很模糊，一般家庭是什么样的家庭呢？还有，“发现一只”是在哪里发现？在蟑螂最容易聚集的厨房发现还是在卧室发现？在白天发现还是夜里发现？是一天发现一只还是十年发现一只？最后，竟然出现了“可能”俩字。这不跟没说一样吗？还可能就这一只呢！一切皆有可能啊！最重要的是，没有任何学术文献证实此观点。 
 
不过，如果你家经常在白天看见蟑螂出来爬，那么说明你家蟑螂可能已经很多了。因为家中常见的几种蟑螂都是夜行性的，白天只是躲在缝隙里。 
 
参考资料： 
[1] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机
 
	
大麻比香烟更有害抽大麻=吸毒，危害远超吸烟。
	
	论证
	
	围绕大麻的争论由来已久。果壳网也有文章：大麻为何在荷兰“被合法”？讨论过大麻的危害与相关争议，我想结合这篇文章谈一点自己的看法。首先，在我们讨论科学、医学问题之前，必须强调的一点是：在我国和世界上多个国家，大麻在法律上属于毒品的一种。在我国，吸食大麻是违法行为。这一点是没有争议的。
 
大麻有害吗？危害有多大？
一方面，大麻确实对人体有害；但另一方面，它的危害与海洛因、冰毒这些“货真价实”的毒品是不能比的。大麻的主要危害总结为： 
 
有引发肺部等器官的癌症的风险。英国有研究机构认为，吸食3-4支大麻的危害就相当于20支香烟。但也有其他研究认为大麻的危害不及烟草或酒精。我个人觉得争论大麻和香烟谁危害高没有太大意义，毕竟二者在人群中的使用频率相差很大。如果你认为吸烟有害，那么大麻当然有害，但它不像海洛因等毒品会严重伤害神经、血液、生殖系统等。有研究认为，大麻会影响未成年人的脑部发育，提高精神疾病的患病风险。而关于大麻的成瘾性问题，则是争议相对较大的一点。与海洛因等毒品产生“生理依赖”不同，大麻的依赖属于“心理依赖”，（作为一个旁证，有人说大麻的戒断无需通过药物，这一点未查到资料，待验证）。海洛因等毒品基本上是碰两次就很难戒断，大麻则不同，它只在10%的使用者身上表现出依赖性，且戒断也相对容易。
 
这样总结起来看的话，大麻对人体的危害与成瘾性可能与香烟、酒精这类东西比较接近。但确定一样东西是否违法，不能仅以这两条作为依据。已有法律明确规定的情况下，大麻在目前仍然是毒品的一种。 
 
民众对待大麻的看法
从看过的美剧和读过的文章来看，在美英等国大麻的现状应该是：很多人吸过，但仅是成长中的某个阶段尝试一些新鲜玩意，之后就会远离它。其流行和被接受的程度比在中国略高，根据上述文章，美国甚至支持大麻合法的人群占了多数。但是支持合法并不等于提倡（好比说香烟无疑是合法的，但不会有人提倡吸烟）。大麻作为一种通过吸食带来快感、对健康不利、长期以来与“毒品”、“不良少年”、“坏的行为”这类负面词汇共同使用的物品，很难想象民众对他能抱有多么正面的评价。 
 
很多公众人物坦承自己抽过大麻。但应注意，他们并非抱着自豪的态度发表这类声明。这与承认自己曾“考试作弊”、“超速驾车”一样，是在坦白一些不光彩的事。 
 
 
参考资料：
[1] 大麻为何在荷兰“被合法”？
[2] 张国立儿子张默吸毒吸的大麻有什么危害？小耿，果壳网问答
	
防晒霜导致青春痘和粉刺油性皮肤夏天油脂腺分泌旺盛，防晒霜会加重这种状况，造成毛孔堵塞，导致痘痘和粉刺的产生。 
	
	论证
	
	青春痘与粉刺的学名都是“痤疮”。它的发生与三方面脱不开干系：皮脂腺分泌亢进、角质层增殖过度、痤疮丙酸杆菌繁殖。如果使用油腻厚重的防晒霜，过多的油脂将会加重皮肤的负担。此外化妆品中某些成分可能有“致痘”的作用。虽然大部分人对这些成分不敏感，但少部分人还是会因它而发生粉刺。 
 
最为重要的是，你脸上出现的小疙瘩可能并不是粉刺痘痘，而是汗腺导管发炎的结果。这与化学防晒剂的作用机理有关：它吸收紫外线、释放热量，达到了防护的目的；同时热量会促使汗腺导管更加活跃，分泌更多汗液。如果产品本身透气性不好，汗腺导管就容易发炎。[1]这样的一个过程是与皮脂腺无关。所以假如你容易出汗，应该尽量选择透气性好的产品。 
 
总体说来，如果你本身已经有了青春痘，或容易因某些防晒产品产生粉刺，那需要更加认真地选择防晒产品，例如已经标注“不导致粉刺”“无油配方”的那些。除了我们前面说过的要选择可对UVA和UVB进行全面防护的产品之外，还要注意挑选轻薄、不对肌肤造成负担的。现在，这样的选择要比二十年前更加容易。随着时间的推移，越来越多的防晒剂被合成出来，同时原有的防晒剂也会因配方改革、工艺更新等缘故变得使用感越来越好。过去防晒品多采用“大颗粒”无机物如二氧化钛、氧化锌作为物理防晒剂，十分厚重、在脸上会泛白。现在的产品则多改用纳米级材料，更加透明、透气。过去的化学防晒剂都是油溶性的小分子有机物，配方中需要用到大量油脂以溶解。而现在的防晒产品则会采用水溶性的有机物，如麦色滤Mexoryl SX，产品中不再有大量的油脂。 
 
其实已经有了青春痘的人更需要防晒。日晒的确对痘痘有好处，但这完全是可见光的作用[2]，紫外线却因可以导致皮肤中自由基增多而会使皮状况恶化。日晒也会让黑色素产生得更多，也就是说，晒得越重，痘印越重。 
 
参考资料： 
[1]《功能性化妆品》，Zoe Diana Draelos著，王学民译 
[2] Topical ALA-Photodynamic Therapy for the Treatment of Acne Vulgaris 
[3] 防晒霜是色斑、青春痘和粉刺的罪魁祸首吗？lalunasun，果壳网谣言粉碎机
 
 
 
	
测量凝固点可以鉴别地沟油上海向明中学高二学生发明出家庭简易鉴别地沟油方法：地沟油因反复使用，其中动物油含量高，相比植物油，其黏度冰点不同。橄榄油零下十多度才凝结，普通植物油也要零度，而地沟油在8摄氏度即凝结。将自家购买的食用油放进温度8度左右的冰箱，如凝结，即为地沟油。
	
	论证
	
	“地沟油”和正常食用油在物理性质方面有许多差异，凝固点是其中之一。如果一种油的凝固点比它“应该”的凝固点相差很大，那么其中肯定有“猫腻”。许多地沟油确实含有许多动物油，导致在 8℃ 甚至更高的温度下凝固。这样的油，用这位发明者的方法来检测，确实可以被判断为地沟油。 

不过，作为一个“检测方法”，它是否靠谱需要考虑两个问题：一、有没有正常的食用油在 8℃ 下凝固？如果有，这样的正常油就会被“冤枉”；二、有没有地沟油在 8℃ 下依然不凝固？如果有，就会导致这样的油“漏网”。 

食用油的凝固点主要由油中的饱和脂肪与不饱和脂肪的比例来决定。植物油以不饱和脂肪为主，凝固点较低，比如大豆油、葵花籽油、菜籽油的凝固点都在 -10℃ 以下，花生油和棉籽油相对高一些，也是在 0℃ 附近。而动物油中的饱和脂肪含量高，凝固点就比较高，通常在室温下都以固态存在。不过，植物油中也有饱和脂肪含量高因而凝固点很高的种类，比如棕榈油和椰子油，凝固点都在 25℃ 以上。此外，油的凝固点也不是一个确定的温度，而是一个范围。一方面，它会从某一个温度开始出现固体，温度降低也不见得全部凝固。另一方面，即使是同一种植物的油，组成也不可能完全一样，其凝固特性也会有一定差异。现在，市场上还有“调和油”，它们的凝固温度会由被混合的油的品种和比例来决定。显而易见，棕榈油、椰子油之类的植物油会被这种检测方法直接“冤杀”。如果调和油中含有棕榈油或者椰子油等凝固点很高的油，那么也可能导致“调和油”的凝固点大大升高而“含冤而死”。 

出于“宁可错杀，不可放过”的原则，第一个问题还不是那么关键。如果真是地沟油“蒙混过关”，被当作“正常油”，才是更大的问题。所谓的“地沟油”，并不是一个“标准”的商品——正常的油有相对一致的指标，而“地沟油”则“地沟”得各不相同。地沟油中，饱和脂肪含量的升高主要取决于混入了多少动物脂肪。如果是只炸过薯片或者油条的废油，那么饱和脂肪的含量与“新鲜油”相比并不会明显增加。要知道反复的使用并不会将大量地不饱和脂肪转化成饱和脂肪——不饱和脂肪的加氢饱和是要在催化剂的帮助下才能有效发生。如果是混入了大量的火锅废料或者其他肥肉残汤的地沟油，那么动物油的含量才会高得多。也就是说，地沟油的凝固点并不一定都是在 7-8℃ ，从稍高于“正常油”到十几度都有可能。此外，如果把 7℃ 或者 8℃ 凝固作为“地沟油”的判断指标，不法商贩完全可以把通不过这一检测的地沟油用正常油稀释，把它的凝固点降低到“判断指标”以下。 
 

参考资料：
[1] 凝固点鉴别地沟油是否靠谱？云无心，果壳网谣言粉碎机
	
3岁以下婴幼儿不宜吃巧克力巧克力不仅脂肪含量偏高，而且不含刺激胃肠正常蠕动的纤维素，易影响胃肠道的消化吸收。尤其是巧克力中含有使神经系统兴奋的物质，容易使3岁以下的儿童不易入睡和哭闹不安。
	
	论证
	
	6个月之前的婴儿只能进食母乳或者配方奶粉，6个月之后可以开始逐渐给婴儿增加一些流食和磨碎的固体食物，从米糊到蔬菜泥最后到肉泥或一些其它磨碎的固体食物，但不建议给这个阶段的婴儿吃巧克力，因为巧克力中的咖啡因确实有可能刺激婴儿的神经系统，导致婴儿兴奋、不易入睡，打破婴儿正常的睡眠和进食规律。另外，巧克力含糖较高，易引发龋齿[1]。而且巧克力有一定程度的利尿作用，可能导致婴儿多尿[2]。 
 
还有一些婴儿会对巧克力或者巧克力中可能含有的牛奶或坚果成分过敏，因此不建议给1岁以下的婴儿喂食巧克力[3]。对于1岁以上的儿童，可以进食少量巧克力。但是因为巧克力是一种高糖、高脂肪、低蛋白、低纤维的食物，吃太多巧克力有可能导致消化不良和肥胖；如果儿童在吃正餐之前吃巧克力，则有可能影响儿童正常的饮食[4]，导致其它营养成分摄入不足，影响儿童正常发育。并且由于儿童对甜味有偏好，经常吃巧克力可能导致儿童挑食。 
 
因此，对于1岁以下的婴儿，不建议喂食巧克力。1岁以上的儿童，可以吃巧克力，但一定要保证少次、少量，且不影响正常饮食。另外考虑到巧克力的营养成分，对于多大的儿童都不应该吃太多。 
 
参考资料： 
[1] Can Babies Under A YearHave Chocolate? 
[2]The Effects of Eating Chocolate on a Toddler's Behavior 
[3]Introducing Chocolate - When Can I Give My Baby Chocolate? 
[4] The Effects of Chocolate on Toddlers
	
甲硝唑片可用于治痘和去黑头就今天去看了中医蜀黍，蜀黍开了一瓶两块八的甲硝唑片就叫我回家拿凉白开融开了敷脸上两小时，说能让痘痘尽快化脓结痂。我就照做敷了两小时顺便在洗了澡出来一看，啊啊啊啊！鼻子和下巴上的黑头白头全都出来拿指甲刮就全干净了！我现在整个鼻子都干干净净了我他妈真想去抱着那个蜀黍亲一口啊！
	
	论证
	
	甲硝唑能去黑头吗 
从本质上讲，黑头与白头都是积存在毛囊中的没有排出到皮肤表面的油脂。如果这油脂粒表面还覆盖着一层角质，它就是白头；如果它没有被角质覆盖，直接接触了空气，那八成油脂将被氧化成黑色，成为黑头。刚分泌的皮脂在常温下是液态的，而无法排出的皮脂往往将因为被氧化而熔点升高，也就是会固化为嵌在毛孔中一粒粒硬硬的东西，用手就能摸得到。它们没有被痤疮丙酸杆菌（青春痘诱因之一）所侵袭而发生感染，因此不会发红。 
 

依病情轻重不同，痤疮可分为多个不同阶段 
 
 
我们先看看原作者在清理黑头前做了哪些工作：准备甲硝唑溶液，湿敷两小时，洗澡。在湿敷与洗澡过程中，都会使角质层含水量提高，同时皮肤温度升高。皮肤温度升高带来最直接的效应就是，那些固化而卡在毛孔中的油脂粒会融化成液态，顺毛囊开口排出到皮肤表面。即使没有完全融化，它也不再牢牢卡住，很容易在外力作用下被清理出来。角质层含水量高，时间一长就会松解，通俗讲就是“皮被泡软了”。它与黑头或白头之间结合不紧，同样有利于外力清理。至于这外力，可以是指甲刮，可以是粉刺针，也可以是鼻贴鼻膜。不论孰优孰劣，道理是一样的。 
 
而甲硝唑是一种针对厌氧型微生物的抗生素（例如它被用于治疗肠道和肠外阿米巴病、阴道滴虫病、小袋虫病和皮肤利什曼病、麦地那龙线虫感染等），对与感染无关的黑头或白头没有用。也就是说，流言微博中那种“鼻子和下巴上的黑头白头全都出来拿指甲刮就全干净了”的效果，只与湿敷和洗澡有关，与甲硝唑毫无关系。 
不管是为了什么目的，湿敷都是不推荐的做法。长时间含水过多，会使角质层受损，皮肤屏障功能下降，引发更多皮肤问题。 
 
甲硝唑能治痘痘么 
青春痘，其实是痤疮的一种。依病情轻重不同，痤疮可分为多个不同阶段。黑头与白头被称为“粉刺”，细菌感染引起的丘疹、脓疱乃至结节，通常被称为“青春痘” 
导致青春痘的三大因素分别为：皮脂分泌过度、毛囊漏斗部角质粘连、痤疮杆菌繁殖。过厚的角质层覆盖了毛囊开口，导致皮脂不能顺畅排出，成为了痤疮杆菌的养料。痤疮杆菌将皮脂分解为游离脂肪酸，后者会刺激毛囊，产生发炎症状。控制住这三个要素中的任意一个或几个，痤疮情况都可以得到改善。 

正常毛囊漏斗部清晰可见；漏斗部角质粘连将引发微粉刺，进而产生肉眼可见的粉刺与青春痘 
 
 
作为一种针对厌氧型细菌的抗生素，甲硝唑理论上可以抑制痤疮杆菌的繁殖，减少游离脂肪酸，所以外用甲硝唑治痤疮，看起来是行得通的。但实际上，出于种种原因，医生几乎不会让患者这样用药。医生首选非抗生素外用，如果无效或难以耐受其副作用时，再以外用或口服抗生素，如红霉素、四环素。 
 
但同时，问题也出在抗生素上。长期使用某种抗生素，必然会使细菌对其耐药。作为一种多年来使用范围极其广泛的抗生素，甲硝唑注射液的药品说明书上，已经注明了“丙酸杆菌属对本品耐药”，要想治疗痤疮丙酸杆菌引发的青春痘，它可能会让你失望。 
 
 
参考资料：
[1] 甲硝唑片，治痘又可去黑头的大杀器？lalunasun，果壳网谣言粉碎机
 
	
鲜红的枸杞是由二氧化硫浸泡，会导致肝肾损害【千万注意！鲜红枸杞可能导致肝肾损害，骨髓萎缩】无论买什么食品，都喜欢那种颜色鲜艳外观漂亮的？千万注意！至少对于枸杞这种食物来说，颜色艳丽完全可能是二氧化硫超标，人食用后，后果可能很严重！
	
	论证
	
	首先二氧化硫是一种气体，不能用来“浸泡”枸杞，且根据国家规定，二氧化硫只能用于葡萄酒和果酒[1]。流言中提到的情况应为用硫磺对干枸杞经行熏蒸。硫磺在熏蒸过程中产生的二氧化硫是一种强还原剂，能起到漂白和保鲜食品的作用。经过熏蒸的食品会显得更白亮，色泽更鲜艳。熏蒸过程中残留的硫遇到高温还会生成亚硫酸盐、焦亚硫酸盐、低亚硫酸盐等，这些盐类也有漂白、抗氧化、防腐作用[2]。用硫磺对蜜饯、干果、干菜、粉丝、食糖进行处理（仅限熏蒸）是国家允许的[3]，熏蒸处理后，枸杞的二氧化硫残留量规定是不超过50mg/kg[4]。在正规市场购买的合格枸杞产品符合国家规定，长期食用不会对人体产生危害；但是在不法商贩处购买的枸杞够则无法保证。长期食用二氧化硫残留量超标的枸杞有可能损伤黏膜、导致肠道功能紊乱、损害肝肾功能、诱发神经炎和骨髓萎缩等[5]。 
 
随后，记者购买了6种枸杞样本去检测，结果二氧化硫含量均在国家标准范围内。不过每种枸杞的二氧化硫含量却相差很多，6种枸杞中二氧化硫含量最高的达到47.2mg/kg，已相当接近50mg/kg的标准限值，而最低的只有0.89mg/kg，两者相差53倍，而二氧化硫含量偏高的枸杞明显比低含量枸杞颜色更鲜亮一些。[6] 
 
综上，用硫磺熏蒸法处理枸杞是国家允许的，对于处理后枸杞的二氧化硫残留量规定是不超过50mg/kg。食用符合标准的合格枸杞不会损害健康，但长期食用二氧化硫残留量超标的枸杞则会造成多种危害。 
 
参考资料： 
[1] GB2760 食品添加剂使用卫生标准 
[2] 枸杞过于鲜亮留神二氧化硫超标，有慢性毒性 中国新闻网 
[3] GB2760 食品添加剂使用卫生标准 
[4] GB/T18672-2002《枸杞(枸杞子)》 
[5] Hand Book of Food Toxicity 
[6]http://news.xinhuanet.com/food/2013-09/06/c_125332615.htm
	
可以自行通过吃碘片预防核辐射碘片可以帮助降低辐射伤害。所以日本福岛核电站发生爆炸之后，大家可以吃点碘片防身。
	
	论证
	
	【补碘可以防核辐射吗？】 
补碘不能“防”核辐射，但可以减少对放射性碘的吸收。依据美国疾病预防和控制中心（Centers for Disease Control and Prevention，CDC）的资料，碘化钾在保护人们免受放射性碘131的伤害方面有着很重要的作用。但是，它也仅仅只能对甲状腺起到保护作用，对身体的而其它部位则是完全的无能为力。[1] 
 
那么，碘化钾是如何起作用的呢？放射性的碘131是这次日本核泄漏事件释放的有害物质之一。它有可能通过呼吸或者受污染的食品、水进入人体。CDC称之为“体内污染”（internal contamination）。我们的甲状腺会将人体摄入的碘元素都集中到它那儿去，再用碘来合成人体必需的甲状腺激素。这样，放射性的碘131也就被富集到甲状腺里了。碘131进一步衰变所释放的β射线会造成甲状腺的损伤。如果是高剂量的接触，会导致急性的甲状腺炎；慢性和延迟效应则包括甲状腺机能减退、甲状腺结节和甲状腺癌的发生。苏联曾经发生过类似的情况。[2]如果增大非放射性碘的量，放射性碘元素的吸收比重就会减小，一旦甲状腺“吃饱”了碘，在接下来的24个小时里就不会再吸收碘了，无论是放射性的还是非放射性的。在此情况下，进入人体的放射性碘131虽然没有进入到甲状腺内，对甲状腺的伤害减小了。但还是会产生一定的损害。不过相比之下，伤害会小一些。 
 
请注意，碘化钾也不能使人们免受其它放射性物质的伤害，例如铯137——这次日本核泄露的另一种主要的放射性元素。它也不能阻止放射性物质进入到我们的体内，伤害我们其他的器官，例如呼吸摄入放射性物质首先接触到的肺。它同样不能阻止已经被吸收入甲状腺的放射性碘131对甲状腺的伤害。 
 

参考资料： 
[1] CDC_Potassium Iodide (KI)
[2]【地震特辑】以碘“抗”核？或许有用，但没必要，秋秋，果壳网谣言粉碎机

 
 
	
夏天车载香水易受曝晒而爆炸为了让车内的空气更加清新，中控台上放置一瓶香水相信是很多朋友的习惯。进入夏季气温升高，车内的这些舒适性小物件可能就变身成为了危险品甚至爆炸。 
	
	论证
	
	【汽车之家相关实验】
关于这条流言，汽车之家网站曾经做过一次“实验辟谣”：http://www.autohome.com.cn/use/201207/363249.html 
 
实验提及，车载香水的“工作环境”很恶劣，夏天曝晒下车内的温度会在很短的时间内达到65度以上。而一般大家会将车载香水放置在中控台上部，这里的温度尤其的高，并且容易受到阳光直射，这些都是香水爆炸的重要诱因。网站设计了以下两个实验，分别是燃烧性实验和气体膨胀实验。 
 
燃烧性实验就是验证了香水的可燃性。气体膨胀实验则主要是来验证车载香水爆炸可能会与瓶内产生气体有关系的推断，此实验的温度设定在65-70度的范围内。最终3个对照组得出的结果为，①号样品没有膨胀，②，③号样品则均有气体膨胀现象。看来不同产品间的酒精的含量和成分也有差别。 
 
根据上述实验，实验者得出结论称：装香水的瓶子有凸透镜类似的设计，其产生的聚光效果也足以点燃香水；另外和平常会遇到的“高压锅爆炸”情况比较类似，是因为内部产生气体且气体无法释放导致容器受气体产生的力过大导致破裂爆炸。随后提到的一位销售车载香水的经销商也表示，车载香水的爆炸除了因为香水本身的成分有关外，还与香水瓶的质量有关系，并建议经常清理香水瓶的挥发孔。 
 
【相关实验存在问题，结论并不靠谱】
实际上，以上两个实验均不够严谨。实验一只说了香水的可燃性，这算是常识范围内，而并没有证明“阳光直射足以点燃香水”这一重要的结论。实验二验证了高温下的瓶内气体膨胀这是正确的结论，但是这个膨胀的程度以及是否真的会带来爆炸危险的阙值则没有测定。 
 
由于缺少对比组和不够完善，仅凭此实验并不能完全的得出暴晒会使香水瓶“爆炸”的结论。但也并非毫无价值。只能说由于汽车香水的成分和包装特性所致，不能排除在特定的环境中存在爆炸的可能。 
 
【更多的车载香水“爆炸”案例】
http://js.xhby.net/system/2013/07/27/018065477.shtml
http://roll.sohu.com/20110807/n315665342.shtml
http://info.auto-a.hc360.com/2013/07/181635609432.shtml
 
 
 
 
 
	
蟑螂什么都吃蟑螂什么都吃，包括房子，衣服，电线，纸等.
	
	论证
	
	关于蟑螂的食谱，美国马萨诸塞州的麻省大学阿默斯特校区（UMassAmherst）研究蟑螂进化的生理学者和生物化学家约瑟夫.孔克（Joseph G. Kunkel）在他的网站上做出了解答：蟑螂是杂食动物，在大多数情况下，他们会吃任何有机物。他们大多是吃死的或不动的东西，不会捕食活物。他们会吃毛发、木材、粘邮票的胶水和胶装书的黏胶，因为传统的胶水是含有动物性蛋白质的。[1] 
 
参考资料：
[1]The Cockroach FAQ 
[2] 既被小看，又被高看的小强，无穷小亮，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
把青蛙放到凉水里面慢慢加热，青蛙就不会跳出来，直到被煮死。【温水煮青蛙的故事】青蛙直接放到热水里面，青蛙就跳出来了；而把青蛙放到凉水里面慢慢加热，青蛙就不会跳出来，直到被煮死。
	
	论证
	
	温水煮青蛙的故事估计很多人都知道。这个寓言所讲的道理，也已经被广泛的引申，特别是来形容人们对于危机的意识。说直接进入危机，那么人们会立刻警醒，而逐渐地陷入危机，人们就不这么重视了。听起来很有道理的，所以，这个寓言，被人权斗士们，环保主义者广泛引用，要求人们对于一点一滴都不能放松。似乎教授管理的，也喜欢讲这个故事？不过在管理领域，这个故事也可以有另外一层意思，就是说一些变革要慢慢来做，逐渐让人适应，这样才不会出问题。

这个故事流传很广，以至于你不需要把这个故事讲完整，只说温水煮青蛙，就足够让别人明白是什么意思了。温水煮青蛙甚至还有了一首歌曲，这首2006年发行的叫做“煮熟了的青蛙”（Boiled frogs）的歌曲，讲述的是普通的劳动者，在逐渐增加的劳动负荷，逐渐降低的实际工资面前，无能为力，默默忍受的故事。 

这个故事还有另外的版本。说有人真的作了试验，把青蛙放到开水里面，青蛙没来得及跳出来，死了。而把青蛙放到冷水里面加热呢，青蛙却自己跳了出来。 
 
青蛙放到沸腾的开水里面肯定会被烫死的。水沸腾差不多要100度，加上水蒸气，造成的烫伤是很严重的。青蛙在进入沸水的过程中造成的烫伤，应该足够让青蛙丧失运动的能力了，自然就跳不出来。我估计这一点应该没有什么人会有疑问。不过要是说把青蛙放到热水里面可能跳出来呢，也应该是可信的。总应该存在一个水的温度，既不会造成对青蛙的严重烫伤而影响其运动能力，也会让青蛙感觉到不舒服，于是决定离开，也就是跳了出来。当然只在这里推测没多大意思，最好还是看看实验结果。 

还真有人做煮青蛙的实验。不过做的不是把青蛙放到热水里面，而是放到冷水里面加热，也就是这个故事的第二部分。慢慢加热青蛙，青蛙究竟会跳出来，还是死在里面呢？做这个实验的，是奥克拉何马大学的动物学教授霍奇森。霍奇森研究的是不同种类的两栖类对温度的反应。青蛙属于两栖类动物。两栖类是冷血动物，也是变温动物，体温会随着环境的温度进行调整。霍奇森研究的，就是两栖类可以耐受的最高温度是多少。你看看，科学家总是会给一些稀奇古怪的实验找一些听起来很科学的借口。霍奇森选定的加热速率，是每分钟2华氏度，也就是差不多1.1摄氏度。霍奇森发现，到了一定温度以后，青蛙会开始躁动不安，试图逃离这个环境，如果装载的容器允许，青蛙还是会跳出来的。基于此，霍奇森宣布，温水煮青蛙的故事是错误的。 

不过，再翻翻故纸堆，当然是在计算机上面翻，还能发现更早期的实验。早在1869年，就有人煮过青蛙了。一个德国的科学家哥而茨，在寻找灵魂这个东西的时候，设计了这么一个实验。把切掉了大脑的青蛙放在冷水里面慢慢加热，青蛙就被煮死在里面了，而把正常的青蛙也同样处理，正常的青蛙会试图跳出来。这个实验原意我们不用去理会到。不过，看来差不多150年前“温水煮青蛙”这个事情就已经有了结论。

不过等等，哥而茨不是唯一一个在100多年前做这个实验的。1872，一个叫做亨滋曼的宣布，如果你加热的速率足够低，那么，青蛙并没有跳出来的打算。1875年，这个实验还被另外一个人证实。两个实验矛盾吗？哥而茨与亨滋曼的实验的区别是加热的速度不同。哥而茨的实验中，从17.5摄氏度加热到56摄氏度，花了10分钟，这样，每分钟的平均升温速度就达到了3.8摄氏度，比后来霍奇森使用的加热速率还快。所以，哥而茨观察到青蛙很不喜欢这个温度，试图跳出来。而亨滋曼的实验，加热速率要低很多。亨滋曼使用了90分钟把水从21摄氏度加热到了37.5摄氏度，平均每分钟升温速率不到0.2摄氏度，就没观察到青蛙的行为异常。青蛙可耐受的临界高温（critical thermal maximum，CTM）大约是36-37摄氏度。如果加热到37.5摄氏度，青蛙即使没有立即死亡，已经丧失一跃而起的能力了，死亡已离它不远了。 

这些“煮”青蛙的实验目的都是考察温度和神经反射性的关系。在较快的加热速率下，青蛙能跳出来，原因很好理解：热刺激引起了青蛙的应激反应——跳走。而在较慢升温过程中，由于类似“感觉适应”的原因，持续细微的温度变化使得青蛙适应了这种刺激，反射应激性降低，直到达到可耐受的临界高温，无法逃生。从这点上来说，“温水煮青蛙”的故事是有一定道理的，只不过让青蛙无法察觉的温度变化和我们平时的“煮”有一些差别。


参考资料：
[1] 温水煮青蛙,百年实验考，橡树村，果壳网谣言粉碎机
 

	
熬夜可以导致乳腺癌睡眠情况影响患乳腺癌癌风险，那些经常运动、但每晚睡眠不足七小时的人患癌的危险，比那些每晚都能睡个好觉的人要高出47%。
	
	论证
	
	睡眠是正常人所必需的，睡眠时间对人的健康很重要。一般成年人如果持续觉醒15~16小时，便可称为睡眠剥夺。[1]以前的一些研究早就已经显示，睡眠剥夺可导致疲劳，动作笨拙，反应迟钝，白天嗜睡等表现，长期睡眠缺乏可导致体重紊乱，还可影响大脑和认知功能。[2,3]相比睡眠时间，睡眠节律更为重要！与此相关的“夜班和乳癌的关联”就是目前癌症学界正在研究的方向。在这个问题上，研究结果也存在争议、目前还没有得出最后的结论。

夜班和乳腺癌的关系
从单细胞生物到人类，几乎所有生物的生命活动都存在节律性周期性的变化。睡眠与觉醒就是一种昼夜周期的生理活动。一般认为，睡眠节律的紊乱会给健康带来不良影响。夜间明亮的光线会影响生物钟的校准，导致内分泌系统节律的紊乱，从而引起一些健康问题。倒夜班是很常见的导致睡眠节律紊乱的原因。但是，具体到夜班和乳腺癌之间的关系，目前的研究结果尚不能给出明确的结论。

国际癌症研究组织（IARC）对于“夜班”对乳腺癌的影响评级也还只是“可能致癌”。两个总结了多项研究结果的荟萃分析显示，夜班人员（包括护士、空乘人员等）罹患乳腺癌的风险是正常人的1.4~1.5倍。[4,5]这些研究认为，导致乳腺癌发病率升高的罪魁是褪黑激素分泌的减少，而褪黑激素水平降低会增加癌症的发病风险。褪黑激素由脑部的松果体分泌，这种分泌也是昼夜周期性的，白天时几乎不分泌，夜间则分泌增加。体外研究显示，褪黑激素能抑制多种肿瘤细胞的生长。而对于夜班人群来说，明亮的灯光会抑制褪黑激素分泌，因此可能引起乳腺癌患病风险升高。

而2010年，一项基于73049位中国女性的，数据量更大、更全面的前瞻性研究则显示，不论是从上夜班的频率、夜班的持续时间还是夜班工作总量上来看，夜班和乳腺癌发生风险之间并没有统计学相关性。[6]研究者认为，将夜班作为致癌因素尚为时过早，并表示正在进行亚洲人夜班和褪黑素分泌之间关系的研究。可以看出，这方面的研究还不是很充分，研究对象的选择、样本量、实验细节的设计都有待改进。不过，关于夜班和乳腺癌之间的关系的争论也引起了更大的关注，各国都在积极的开展相关的研究。一项在英国政府要求下进行的研究就将在2011年完成。只有在获取了大量可靠的实验数据以后，得出的结论才能更准确、可靠。

预防乳腺癌，该怎么做？
乳腺癌的发生是多种因素所决定的，其中不可变因素占大部分，比如性别（男性乳腺癌显著少于女性），年龄（随年龄增长患癌机会增加），家族史、乳腺癌患病史、种族（白人发病率显著高于黄种人）、乳房组织致密程度（致密的乳房组织较容易患癌）、初潮年龄较早、受到辐射和雌激素治疗历史等。

为了预防乳腺癌，我们可以改变的是习惯。目前的研究资料表明以下生活方式可能升高乳腺癌的患病风险：[7]

不生孩子或者晚育。怀孕的9个多月对乳房是一个休眠期，在此期间体内雌激素水平较低，可以暂时避免雌激素对乳腺的促增生作用。不生孩子和晚生孩子的妇女乳腺癌发病率高于普通妇女。近期服用避孕药。有研究发现，服用避孕药的妇女比从不服用者患乳腺癌风险稍高。但停止服用后患病风险便降至正常。绝经后激素替代治疗。这种治疗通常被用于绝经症状严重以及绝经后骨质疏松的患者。绝经后激素替代治疗增加乳腺癌患病风险1.5~2倍[8]，因此，如果确实需要使用，应权衡利弊，并且在治疗期间密切观察，防止乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌等妇科恶性肿瘤的发生。产后不哺乳。有研究表明，母乳喂养可以略微降低患乳腺癌的风险，特别是哺乳持续1~2.5年者。哺乳同怀孕一样，可以降低体内雌激素水平，暂时避免雌激素对乳腺的作用。饮酒。每日饮酒已经被证实可以增加乳腺癌患病风险1.5倍左右。超重或肥胖。成年后体重增加可以增加乳腺癌患病风险。原因是脂肪细胞中所含的芳香化酶可以将体内雄激素转化为雌激素，提高体内雌激素水平，促进乳腺增生。缺乏运动。每周1~3小时的有氧运动可以减少18%患乳腺癌的风险。其它可能升高乳腺癌患病风险的因素还有饮食缺乏维生素、高脂肪饮食、环境污染、吸烟和被动吸烟等。通过避免以上生活方式，我们可以将乳腺癌的患病风险降低一些。早期发现乳腺癌并进行治疗对延长患者生存期是非常有帮助的。40岁以上女性应当每年进行钼靶X线检查或者B超检查。此外，在洗澡时进行乳腺自查也能发现一些早期病变。



参考资料： 
[1] 姚泰 主编，《生理学》，人民卫生出版社，2005年 
[2] Taheri S, et al. Short sleep duration is associated with reduced leptin, elevated ghrelin, and increased body mass index. PLoS Med.1(3):e62. 
[3]Alhola P, et al. Sleep deprivation: Impact on cognitive performance. Neuropsychiatr Dis Treat(Dove Medical Press) 3(5):553-567. 
[4] Sarah PM, et al. Night work and breast cancer risk: A systematic review and meta-analysis. EuJC.2005; 41(13):2023-2032 
[5] Akila NV, et al. Mini-review Circulating melatonin and the risk of breast and endometrial cancer in women. Cancer Letters.2009; 281(1):1-7 
[6] Anjoeka Pronk, et al. Night-Shift Work and Breast Cancer Risk in a Cohort of Chinese Women. American Journal of Epidemiology 2010; 171(9):953-959 
[7] American Cancer Society: What are the risk factors for breast cancer?
[8] Schairer C, et al. Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and breast cancer risk. JAMA. 2000; 283(4):485-91. 
[9] 熬夜导致乳腺癌？和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
 
	
一天只能吃一个鸡蛋，吃多的不能吸收一天只能吃一个鸡蛋，吃多的不能吸收
	
	论证
	
	鸡蛋中含有丰富的优质蛋白，还有各种微量营养成分，对健康大有裨益。但蛋黄中含有一定量的脂肪和比较多的胆固醇。其中，脂肪占总重量的10%，并且有接近30%的都是饱和脂肪。作为高热量食物成分，脂肪对于控制体重不是很有利。过多摄入胆固醇和饱和脂肪还会增加心血管疾病的发生风险。 
 
一般推荐，每天从食物中摄入的胆固醇不要超过300毫克。以前的测量数据是一个鸡蛋大致就能贡献二百多毫克胆固醇。美国农业部最近公布了最新的检测结果，说这几年来鸡蛋中的胆固醇含量下降了14%，也就是大约180毫克。即便如此，吃两个鸡蛋摄入的胆固醇就已经过量了。这就是我们通常说“吃太多鸡蛋不利健康”的原因。有一些流行病学调查结果显示，食用适当量的鸡蛋——比如每天一个，并不会增加心血管疾病的风险。这是“一天吃一个鸡蛋”说法的来历。 
 
实际上，鸡蛋有益的方面还是主要的。它的优质蛋白、各种微量成分，并不存在“多了不能吸收”的问题。对于血脂、胆固醇等指标正常的人群，多吃点鸡蛋也没有什么问题。 
 
需要注意的是，即便鸡蛋的营养优质，它也只是食谱的一部分。如果食谱中已经有了很多鸡蛋所富含的“优质成分”，那么鸡蛋的“不足”就值得重视，减少鸡蛋的食用量就有必要。反之，如果食谱中缺乏鸡蛋所提供的优质成分，而胆固醇、饱和脂肪之类的“受控成分”不多，那么多吃鸡蛋的好处就远远超过了可能的坏处。前者比如营养过剩的“富贵病”人，而后者诸如贫困地区连饭都吃不饱的孩子们。 
 
 
 
参考资料：
[1] 一天能吃几个鸡蛋？云无心，果壳网谣言粉碎机
	
印度刚出生婴儿自燃三次印度一名出生仅3个月的男婴患上了一种怪病，自出生起他的身体已经自燃了4次! 
	
	论证
	
	调查者发现她的家中存储着大量牛粪，干燥牛粪含的磷易在较低燃点温度下燃烧。目前，男婴身体自燃与此有关。“人体自燃”现象可追溯至100多年前，据称已有成百上千案例，调查称与邻近易燃物质有关.

http://www.yxj.org.cn/news/yishirenwen/yishizhatan/2013082311454327110.htm
	
开会坐久了容易引发心脏病开会久坐，本身就是强制身体在很长一段时间不活动的状态，很明确地说，久坐不活动会增加血栓性疾病的风险。另外开会汇报工作也会带来高压力，压力同样是造成心脏病的原因之一。
	
	论证
	
	心脏病其实是很宽泛的一个概念，包括一系列心脏疾病，同时也包括一些血管疾病。因此，有时我们也说心血管疾病。心脏病的危险因素有很多，譬如： 
 
年龄，危险随年龄增加而增加；性别，男性多于女性，但女性在更年期后危险增加；家族遗传史；抽烟；不健康饮食，高盐、高脂、高胆固醇会加速心脏病的进展；高血压，高血脂；糖尿病；肥胖，不活动；高压力；卫生习惯差；
 
如果你有这些危险因素的全部或者一部分，那患心脏病的机率就会高于没有这些危险因素的人。当然，危险因素要起作用需要长期接触。但对于已经患有心脏病的人来说，这些危险因素可能会在某个时刻诱发心脏病，对本有心脏病且要开会久坐的人来说，抽烟、不健康饮食、不活动、高压力是比较可能的诱因。 
 
其中最有可能的因素，恐怕就是：不活动。开会久坐，本身就是强制身体在很长一段时间不活动的状态。另外，2012年2月，美国胸科内医师协会公布的第9版《抗栓治疗和血栓形成预防临床实践指南》，很明确地说久坐不活动在长途飞行时会增加血栓性疾病的风险。长途飞行跟持续时间比较长的会议，有类似之处。 
 
参考资料： 
[1] 梅奥医学中心
[2] 开会久坐会容易诱发心脏病吗？鱼在在藻，果壳网果壳问答
 
	
购物小票含双酚A可致癌双酚A可用作热敏纸显色剂。热敏纸用于购物小票、出租车小票、ATM机存取款凭据等。双酚A摄入过量，会影响生殖系统发育，严重超量可能致癌。
	
	论证
	
	流言溯源
对小票中双酚A的担忧可能源自2010年7月美国环保组织“环境工作组”（Environmental Working Group，EWG）在其官网上发布的一个报告[1]。EWG的工作人员从美国7个州以及首府华盛顿的快餐店、食品商店、加油站及邮局收集了36个收款机打印出的小票，然后委托实验室进行检测，发现其中40%的小票都含有高水平的双酚A。
与此同时，期刊《绿色化学快报与评论》（Green Chemistry Letters and Reviews）也报告了华纳（Warner）等人从波士顿郊区收集的10个空白小票中，有8个检出了双酚A[2]。

购物小票中杀出双酚A？
购物小票常采用的纸叫做“热敏纸”，这种纸的应用很广泛，除了超市购物小票之外，也用于传真纸、POS签购单、ATM机的凭据、以及彩票等。热敏纸就是在原纸纸基上涂布了一个热敏层，热敏层包括三种成分：无色的热敏染料、弱酸性显影剂、填料（一般为长链脂肪族化合物，熔点45-65℃）。双酚A是作为显影剂出现在其中的，和染料一起分散在填料中。在打印的时候，打印机的触针加热将填料融化，使得染料和显影剂接触，在显影剂的作用下，染料发生化学变化，从无色变为黑色或其他颜色，在纸上就显示出了需要的信息。

双酚A的健康风险尚未确定
双酚Ａ的毒性已成为近年来的研究热点，尤其是其雌激素活性备受人们的关注。

早期的研究以动物实验为主，主要是观察一定剂量的双酚A对动物一些生理指标的影响，但由于这些剂量高于人体所暴露的剂量，所以不能用来评估双酚A对人体健康的危害。后来人们发现，长期低剂量的暴露也能造成这些指标的“病理变化”，而且这个剂量与人体可能摄入双酚A的最大量相当[3]，于是不少科学家对双酚A的安全性提出了质疑。流行病学调查结果也表明，尿液中双酚Ａ含量与人体某些疾病有一定联系[4]，这更加剧了人们对双酚A安全性的担忧。

基于低剂量双酚A可能对人体健康产生不良影响（特别是生殖、神经系统及行为发育），尤其是考虑到婴幼儿相对于成人暴露水平较高的情况，2010年11月世界卫生组织（WHO）和联合国粮农组织（FAO）联合在渥太华召开了专家会议来评估双酚Ａ的安全性[5]。会议对各个方面的研究进行了综合评价，认为根据目前已知的双酚A资料，暂时未能以低剂量双酚A的动物研究结果及流行病学调查结果，来确切评估其对人类健康的风险。也就是说，双酚A对人体健康是否有害，以及危害程度到底多大，尚不能确定。

从这个角度来说，在小票中检出双酚A的意义并不在于双酚A的毒性，而在于它使人们意识到一种新的接触双酚A的途径——之前人们一直认为日常生活中只有通过食品包装材料（塑料奶瓶、奶粉罐的衬里等）才会接触双酚A，而现在发现，人体对双酚A的暴露量可能比预想的要大。

新的担忧——接触双酚A的新途径
更让人担忧的是，小票中双酚Ａ的存在形式与食品包装材料不同，后者是被锁在高分子聚合物中的，以奶瓶为例，若不接触高温，不会轻易游离出来；而在小票中，双酚A本身就是以游离的形式存在，于是当我们接触小票的时候，其中的双酚A会沾到皮肤，再透过皮肤进入人体。

有研究发现[6]，在手干燥的情况下握住含双酚A的小票（已测得小票中双酚A含量为8-17克/千克）5秒后，约有1微克的双酚A转移到食指和中指上，而如果手湿或者特别油的话，这个量可达10微克。

法国科学家丹尼尔•左克（Daniel Zalko）等[7]，用猪耳朵皮肤（实验室短期培养）及人皮肤（用于移植的小块皮肤）来研究双酚A的透皮吸收率，结果发现65%的双酚A透过了猪耳朵皮肤，46%的双酚A透过了人皮肤。

而哈佛大学环境卫生系的布劳恩（Braun）等人[8]在检测了389名孕妇尿液中的双酚A含量后发现，超市的收银员可能因为比一般人更多地接触小票，尿液中双酚A平均浓度最高，为2.8微克/克，而教师和工厂工人尿液中双酚A平均含量分别为1.8微克/克和1.2微克/克。作者在讨论中谨慎地表示，由于所采的孕妇样本中只有17名是收银员，这个结果需要谨慎解读，但他们还是建议收银员在工作时采取保护措施（如戴上手套）。

该如何处理购物小票
虽然权威部门对低剂量双酚A的毒性尚未得出确切的结论，不过采取谨慎的态度，在日常生活中尽量减少对双酚A的接触是有意义的。目前已有一些造纸企业采用了其他材料来代替双酚A。作为个人，通过养成一些良好的生活习惯，也可以帮助我们减少接触到双酚A[1]：


不要让婴儿或儿童触摸小票；如果可以选择电子发票，就别使用纸质小票了；需要保留小票的话，最好把它们单独放在一个信封里；接触过小票再接触食物的话，一定要彻底洗手（即便没有这东西，多洗手终归没错不是）；触摸过小票之后，不要使用含酒精的洗手液洗手，酒精能促进双酚A透过皮肤。


参考资料：
[1] (1, 2) EWG: A Little BPA Along with Your Change? 
[2] Mendum, T., et al., Concentration of bisphenol A in thermal paper. Green Chemistry Letters and Reviews, 2011. 4(1): p. 81-86. 
[3] 云无心：欧盟为何禁止双酚A 
[4] Lang IA, Galloway TS, Scarlett A. Association of urinary bisphenol A concentration with medical disorders and laboratory abnormalities in adults. JAMA : the journal of the American Medical Association, 2008. 300(11): p. 1303-10. 
[5] Project to review toxicological and health aspects of Bisphenol A 
[6] Biedermann, S., P. Tschudin, and K. Grob, Transfer of bisphenol A from thermal printer paper to the skin. Analytical and Bioanalytical Chemistry, 2010. 398(1): p. 571-576. 
[7] Zalko, D., et al., Viable skin efficiently absorbs and metabolizes bisphenol A. Chemosphere, 2011. 82(3): p. 424-430. 
[8] Braun, J.M., et al., Variability and Predictors of Urinary Bisphenol A Concentrations during Pregnancy. Environmental Health Perspectives, 2010. 119(1): p. 131-137. 
[9] 购物小票中隐藏双酚A？月月，果壳网谣言粉碎机



	
蘑菇富含重金属，不可多吃蘑菇是不可以多吃的。每月最多可以吃200g。蘑菇虽好，但有个很重要的特点，就是对重金属的富集能力特强，最多可以达到100多倍。几乎所有重金属，如铅、汞、镍，蘑菇都会富集。但是，我们人体却没有排出重金属的机制。久之这些重金属就会在肾小管内聚集，严重时甚至会引起肾小管的坏死。
	
	论证
	
	蘑菇是我们对可食用大型真菌的俗称，其中包括蘑菇、香菇、金针菇、鸡腿菇等等很多品种。和绿色植物相比，蘑菇富集重金属的能力确实更高。国外研究者做过一些针对野生蘑菇的重金属含量调查。近年来，我国也有不少科研院校对人工栽培的食用蘑菇进行了调查。例如，2007年有研究调查了重庆北碚地区食用菌的重金属含量情况。该地区既是重要的工业基地，也是食用菌的生产基地。研究者对该地所产平菇、鸡腿菇、金针菇、姬菇和草菇中的铅、镉、汞和砷等重金属进行分析，发现草菇富集重金属能力最强，所有的草菇样品均被检出汞超标，三分之一的草菇样品铅超标；14％的鸡腿菇样品汞超标；4％的香菇样品铅超标；29％的姬菇样品汞和铅均超标。[1] 
 
菇类食品重金属超标的现象并不局限于重庆，来自于青藏高原的黄金菇，同样也被发现其中的镉和汞超标，而且铅和砷的含量还远高于香菇和双孢蘑菇。针对另一种大型真菌——灵芝的研究也得到了类似的结果。虽然它被有些人认为是一种神奇的药物，但有研究者发现一些样品中富含铅。台湾科研人员也调查了巴西菇（也就是姬菇或称姬松茸），同样发现有近半的样品重金属镉超标。不过，2009年，浙江林学院等单位的科研人员对浙江市场上的蘑菇样品进行抽查，并没有发现重金属超标的现象，只是和一般蔬菜相比，其含量确实偏高，且超过了蔬菜的重金属限量标准。[2] 
 
不过，重金属其实并不是蘑菇的必须元素，对蘑菇的生长也没有什么益处。那为什么蘑菇中重金属含量会很高呢？这些重金属是哪里来的呢？其实，重金属含量高的原因是蘑菇会产生一些能和重金属络合的蛋白，通过与重金属络合生成无毒的络合体来解毒，从而让蘑菇“不怕”重金属；而在环境中，尤其是污染环境中，往往存在大量的重金属，于是蘑菇就把这些重金属“不小心”吃到了自己的肚子里面，并且越积越多。 
 
蘑菇中的重金属，和有些毒蘑菇自身合成的毒素不同，它们是来自于环境中的，并不是自己想要的东西。如果培养介质没有受到污染的话，我们钟爱的蘑菇还是很好的食物。有些农户不了解环境情况，使用淤泥培育蘑菇。淤泥中虽然有不少的营养元素，但是如果河流等自然水体因排污造成其中的重金属含量过高，拿它来种植蘑菇，就有可能造成蘑菇中重金属的严重超标。 
 
那么，这些重金属会对人体产生影响吗？想想看，蘑菇都会通过合成络合蛋白来处理吸收来的重金属，说人类“没有排出重金属的机制”就有点妄自菲薄了。其实，类似功能的金属硫蛋白在人体内也存在，并且如果体内重金属的量增大会诱导产生更多的金属硫蛋白，提高解毒能力。此外，肝脏里的谷胱甘肽也能与重金属离子结合，并进一步通过消化道排出，起到解毒作用。对于一些特定的重金属，还会有特异的代谢方式，实现解毒和排泄。例如砷在人体内可以被转化为毒性更弱的单甲基砷和二甲基砷，并且更容易被排出体外。肾脏、肝脏甚至肺等器官都具有排出重金属的功能。一般说来，除非一次大量或者长期持续超出剂量的摄入有毒重金属，我们人体自身代谢重金属的能力是能够使我们免于它们的毒性危害的。 
 
从一些不具有食品监管职能的科研院校的调查结果看来，我国市场上菇类确实存在重金属超标的现象，那么，喜欢吃蘑菇的我们怎么办呢？一般说来，野生蘑菇的重金属含量要比人工栽培的重金属含量要高，而需要覆土栽培的蘑菇，比如双孢蘑菇、鸡腿菇、姬菇等，容易受到土壤中重金属的污染。相对而言，用秸秆培育的菇类中重金属含量要小。 
 
作为普通人，我们很难准确判断食物中的重金属污染情况。希望我们的环境监测部门，食品安全管理部门，能够更加给力，为我们自己，更是为了我们的后代，留下一个更有安全感的农业经济。 
 
参考资料： 
[1] 黎勇,张小燕,袁琳,重庆市北碚地区食用菌重金属含量情况调查与分析, 《重庆师范大学学报(自然科学版)》 2007年01期1-5 
[2] 魏海龙,柴振林, 吴学谦, 吕爱华,尚素微, 朱杰丽, 浙江省蘑菇重金属背景值及质量安全评价《浙江林业科技》2009年第29卷第3期39-42 
[3]蘑菇富含重金属吗？田不野，果壳网谣言粉碎机 
 
 
	
指尖接触镜子表面，可以鉴别究竟是真正的镜子还是单向玻璃女孩子到公共浴室、更衣室等公共场所时请注意啦，环绕你的玻璃究竟是真的镜子还是单向玻璃（你看不见别人，别人可以看见你）？各位不妨做做以下的小试验：将指尖和镜子接触。当你的指尖与镜中成像毫无距离时，说明是单向玻璃；如果指尖和镜中成像隔开一小段距离，说明是镜子。
	
	论证
	
	手指测试的原理
 “你看不见别人、别人可以看见你”的单向玻璃是实际存在的。“手指法”对鉴别这种玻璃真的有效吗？镜子能照见人，靠的是反射光线。不过，反射光线的并非玻璃本身，而是一层薄薄反射层（通常是银、铝等金属）。常见的镜子，反射层都镀在后表面，光线照到玻璃的后表面才会反射回来。光线在被反射回来之前照射到的物体都会出现在镜子里的图像中，如果把指尖按在镜子上（玻璃的前表面），眼睛看到“镜子后面”先有一个同样厚度的玻璃，然后才是手指的图像，手指和镜像手指之间会有一段距离，不会贴在一起。（需要说明的是，为了简化问题，这里忽略了玻璃对光线的折射问题。） 

但并非所有的镜子都是这样的，有的镜子反射层就镀在镜子的前表面。这种设置可不是为了怪蜀黍方便的。刚才说到普通的镜子，有一个缺陷——光线照到玻璃的前表面的时候也会多少反射一些，同时还会有折射，这会稍微影响镜像的质量。这个缺陷对镜子前的自恋狂当然没多大影响，但对于一些精度要求高的地方，比如天文望远镜，芝麻绿豆大的误差也不可以容忍，所以一定要使用前表面反光镜。了解了工作原理就不难明白了，把手指贴到前表面反光镜上，真手指和假手指就会贴到一起。 

很显然，这种手指探测方法适用于区别正常的镜子和前表面反光的镜子。但是一般在浴室这样的公共场所，不会看到那种在精密仪器中才会出现的镜子。在这些地方，如果你发现手指和镜像贴在了一起，就可能是遇到了在玻璃前表面贴有半反射膜的双向玻璃了。 
 

该方法有局限性
正如镜子的反射层可以镀在镜子的后表面，也可以镀在其前表面一样。双向玻璃的半反射膜也可以前后任意设置，甚至可以如同三明治一样，被夹在两块玻璃的中间。当半反射膜贴在这种“镜子”的前表面时，可以借助“手指法”甄别，但在其他情况下，你再祭出“手指法”恐怕就要吃亏了。 

 
参考资料： 
[1] Snopes 
[2] Handbook of modern sensors: physics, designs, and applications 作者：Jacob Fraden 
[3] How do one-way mirrors work? 
[4] “一根手指”鉴别浴室偷窥狂？Albert_JIAO，果壳网谣言粉碎机
	
在飞机上使用手机并不会导致事故在飞机上使用手机并不会导致事故，飞机上不能使用手机的要求不合理。
	
	论证
	
	对于“飞机上不能使用手机”这项禁令的合理性，有很多人深表怀疑。在斯蒂芬妮用手机拍到的奋进号穿透云层的照片在网上流传的同时，就有不少人提出疑问，难道美国的飞机上允许使用手机吗？不仅对公众而言，这是民航领域最有争议的问题之一。 
 
波音确实收到过几例这样的事故报告，比如说在巡航过程中，自动驾驶系统会偶尔莫名其妙地关闭或偏航。还有一些航空公司报告说，乘客使用手机，对舱压、磁向、导航和地空通信等系统都造成了影响。更吓人的是记录在美国国家航空宇航局（NASA）的“飞行安全报告系统”（这是一个匿名报告航空事故的平台）中的一次事故，一架波音737在一次夜航着陆时，定位器突然发生了大幅度偏转，且没有任何提示。当机长察觉到这个严重事件时，飞机已偏离航线1英里。当时的飞行高度很低，发生这样的事故是非常危险的事。在报告中，这位机长抱怨塔台没有及时提醒他偏离航线，并且非常肯定地说：客舱有手机或类似设备干扰了定位器。后来NASA还专门制作了一份事故集，汇总了该平台上所有可能与手机有关的飞行事故。 
 
波音公司的专家布鲁斯•唐纳姆对此进行了大量的模拟实验，他号召了一些航空公司，协作进行测试。然而令波音工程师不解的是，无论在真实航班上还是在实验室里进行的大量测试，都没有重现前述报道所提及的可怕情形。为了更多的数据，这项研究旷日持久已经几十年，而且仍在继续研究中。在此过程中，人们对这个问题，也有了一些更深的认识。1996年，RTCA联合FAA，共同出台了一项关于空中使用移动电子设备的指导性原则，指出由于未观察到显著的干扰，所以应该允许乘客使用“某些电子设备”，但为了降低风险，当飞行高度低于10000英尺（约3048米）时，特别是起降过程中，应该要求乘客关闭这些设备。注意这里的“某些电子设备”，并不包括手机——它仍被要求全程禁用。 
 
在积累了一定的实验数据之后，RTCA认为，实际情况中的电磁干扰因素过于复杂，实验很难得出明确的结论。飞机需要通过天线接受来自地面塔台和轨道卫星的信号，进行通信和导航。理论上说，乘客一旦使用电子设备，这些设备发射的电波就有可能通过各种途径对这个过程产生干扰。比如这些电波会从玻璃窗和舱门的缝隙逸出，被机载天线接收，从而影响它接收正常的信号，也就是所谓的“前门干扰”。 
 
不过，电子设备干扰机上通讯的因素也只是推测而已。对于电磁现象，想要确凿地证明因果关系非常困难的，因为有太多的因素要考虑，而且还有很多因素是我们不知道的，比如多大强度的干扰才能造成影响，以及是否有外部因素会产生影响，比如闪电或者军事雷达。总之，以上我们说的这些手机对飞机的影响，要么是理论上的，要么是基于推测，实验中没法证明。 
 
参考资料： 
[1] 飞机上为啥禁止使用手机？苏椰，果壳网谣言粉碎机
 
	
日历每隔28年就是相同你知道日历每隔28年就是相同的吗？如果还喜欢挂日历的，不如重复利用吧，很环保！
	
	论证
	
	“28年一轮回”是怎么一回事？
由于一年有 365 天，而 365 除以 7 等于 52 余 1（也就是说一年里有 52 个星期零一天），因此“明年今日”的星期通常就是在今年的星期上加一。如果是闰年的366天，会余下2天，就要在前一年的星期数上加二。四年里会出现三个平年和一个闰年，因此每过四年后星期数就会顺移五天。那么，过了 7 个四年，也就是 28 年后，星期数将会移动 35 天。由于 35 正好是 7 的整倍数，因此星期数正好又移了回来，完成了一个循环。所以说，28 年一循环的说法并不是完全没有道理。

不过，我们的历法中还有一个不可忽视的问题——置闰。大家知道，由于一年并不是整整 365 天，而是 365 又四分之一天，因此按照每年 365 天来算，每过四年就会少一天，闰年便应需而生。但其实，每年也并非刚好 365 又四分之一天，精度高一点应该是365.242199 天——当然，你还可以进一步提高精度。也就是说，每四年其实有 365.242199 × 4 ≈ 1460.97 天，增加闰日会“矫枉过正”，让历法里多出 0.03 天来。这 0.03 天看上去关系不大，但每过 400 年就会多出整整 3 天，不得不需要 再修正一下。因此，我们的历法里还加了一条特殊的规定：如果年份的末两位是 00，则必须看它的前两位能不能被 4 整除。这样一来， 1700、1800、1900 都不能算作是闰年了，只有 1600、2000 这样的年份才能算闰年。这种规定可以从每 400 年里减少三个闰年，和实际情况就大致相符了。

由于 28 年一循环的说法是以“四年一闰”为前提，因此它只在这 100 年里有用，逃不过整百年的干扰。到了 2100 年，28 年的循环就被破坏掉了——因为 2100 年不是闰年，因此那年的年历和 2072 年不可能一样。也就是说，从现在算起，还轮不到 4 个循环，就会出现破绽。

闰年规律本身是 400 年一轮回，年历周期至少也得是 400 的整倍数。由于 400 年共有 146097 天，正好是 7 的倍数，因此 400 年恰恰也是年历的最小周期了。 

低碳无极限
不过，为了省纸低碳，你并不需要攒够 400 年的年历。事实上，你甚至连连续 28 本年历都不需要攒齐。由于“这一年的第一天是星期几”以及“这一年是否是闰 年”这两个问题就足以确定整年年历的模样，因此本质上不同的年历只有 7×2=14 种。如果用最深色表示 1 月 1 日星期一的年历，以此类推，最浅色表示 1 月 1 日星期天的年历，再加红色表示闰年，下图中所示的就是今后 980 年的年历模式 （每 28 年一行）。可以看出，28 年循环确实只能维持一阵，400 年的循环才是王道。不过不管怎样，这 14 种年历已经完全足够了。 


当然了，以上讨论都只是考虑了公历。如果加上我国的农历，情况就更复杂。要想重复利用28年前的日历就不可能了。 
 

参考资料：
[1] 日历每隔28年就是相同的吗？matrix67，果壳网谣言粉碎机 
	
用果汁服用阿司匹林会导致胃出血阿司匹林，消炎痛等药物用果汁送服，会对胃粘膜刺激增强，严重者甚至会导致胃穿孔。
	
	论证
	
	阿司匹林本身应该是退烧用的那种普通片，剂量比较大的，非肠溶。 
 
这事情其实很难说果汁在里面起了多少作用，理由如下： 
虽然发生率不高，但是阿司匹林本身就可以造成急性的胃粘膜损伤。不知道患者既往情况，有相当一部分胃溃疡患者其实是平时没什么症状，以胃出血作为首发症状的。这个比例并不低，在非甾体抗炎药引起的溃疡中更是常见。虽然果汁确实会有一些刺激性，但似乎没有它直接导致或是协同其他因素导致溃疡的证据（目前没怎么看到。如果有，欢迎指正）。一般是会见到让溃疡病人不要喝果汁（主要是橙汁一类的）的建议，但只是为了缓解不适症状。
 
果汁本身对阿司匹林稳定性的影响，不是很大。阿司匹林本身不容易发生氧化还原反应，主要就是水解，但就那么一小会儿马上就进胃了也没有多大影响，何况遇到潮湿环境本身就可以水解。 
 
当然一般还是不建议用果汁服药，尤其不要用西柚汁。详情见果壳网谣言粉碎机文章。[1] 
 
 
参考资料：
[1] 药片：嘿，西柚，离我远点，破土豆，果壳网谣言粉碎机
[2] 用果汁服用阿司匹林会导致胃出血，是真的么？窗敲雨，果壳网问答
 
 
	
猫发出呼噜声是意味着高兴吃饱后或者被人抚摸时候的猫咪经常发出呼噜呼噜的声音，这是它们感到高兴的证据。
	
	论证
	
	绝大多数情况下是这样的，不过，猫发出呼噜呼噜的声音，就好比人微笑。人未必只有在自己高兴的时候才微笑，猫也是这样。呼噜声能让猫放松，也能稍微减轻猫的病痛，所以完整的说法应该是猫在高兴，受伤或者想让自己舒服时都会发出呼噜呼噜的声音。[2]

科学家发现猫是通过喉部和膈肌的间歇性振动来制造呼噜声的。猫在呼气和吸气的过程中能持续地打呼噜，声音频率在25到150赫兹之间。许多研究显示，这一频段的声音能有助于提高骨骼密度，促进伤愈。[1] 

说猫咪呼噜的时候是高兴和满意听起来很有爱，但更靠谱的说法应该是：呼噜是猫的一种交流方式，同时也是自我疗伤的秘方。

参考文献：
[1]http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=why-do-cats-purr 
[2] 养猫养狗，当心误区，SILENTGHOST，果壳网自然控 

	
空腹状态下不宜输液人在空腹状态下代谢活动较弱。此时，输液刺激会激活身体，产生一系列生理变化，如肾上腺素大量释放进入血液，出现心跳加快、血压升高、呼吸加快等反应；加上输液病人若本身食欲差，体质差，容易造成头晕、恶心等症状。空腹状态下输液，还可能引起低血糖反应，出现心率加快等症状。
	
	论证
	
	流言溯源
这段话的来源是生命时报上的一篇文章[9]，除了简介部分的内容外，他下面还有一段话：
 
“如果空腹输液的药物是青霉素、阿奇霉素等，胃肠道反应会很明显。空腹输环丙沙星、左氧氟沙星等，可能引起血糖水平异常升高或下降，出现心慌、恶心等症状。

儿童、高龄患者、体弱多病者以及糖尿病、高血压、冠心病、脑卒中等患者，尤其要注意不能空腹输液。这些人维持血糖稳定的代偿功能比较弱，在不及时进食的情况下，更容易出现血糖偏低的反应。遇到气温较冷的冬天，输液时除了不要空腹，还要注意保暖，以免短时间输入较多液体，对身体造成寒冷刺激，引起不良反应。”
 
人在空腹状态下代谢活动较弱？
人体在空腹状态下的血糖代谢和胰岛素分泌水平的确相对其它时段偏低。这是因为人体自身会极力维持血糖水平在一个合理范围内。血糖偏高时，多余的血糖会通过尿液排出。而血糖偏低时，人体一方面会尽量减少不必要的代谢活动减少能量损耗，一方面也会增加脂肪（必要时还会包括肌肉）的分解速度，生成氨基酸、脂肪酸等物质，这些物质最终将转化为血糖，以维持正常的血糖浓度。
 
输液刺激会激活身体，产生一系列生理变化？
输液对身体的刺激，去掉外因后最大的就是温度。较低的液体进入人体后，在部分情况下（例如病人体质极为虚弱，人体功能不健全，年龄较大，基础静息代谢水平较低，交感神经异常等）的确有可能会在短时间内刺激肾上腺素的释放以维持体温。但这种情况释放的剂量是在一个合理范围内的。其他诸如心理因素如紧张害羞，环境因素如危险或低温都会导致短暂且合理的肾上腺素分泌（当你看到心仪的异性时心动，脸红就是肾上腺素的作用）。但在没有外力干预的情况下，人体自身只会在面对极端危险和濒死的情况时产生足以伤害到自身器官及肾上腺受体的分泌量。
 
以注射点滴的低温刺激来说，普通人依靠正常的发抖或者穿衣保暖就足以应付。事实上往往是那些手术台上的病人由于室温偏低又没有足够的遮挡，加上麻醉剂对人体正常体温调节能力的阻碍，才需要医护人员对这个问题予以关注。 不过对于那些器官功能尚不健全的幼儿，其次是老年人，其年龄越大，无脂肪组织器官损耗越大，静息代谢水平也越低，体热的产生也与之平行下降，血管收缩反应减弱，寒颤反应也较微弱，因此在输液过程中确实更容易出现意外低温症状，值得留意。
 
输液病人若本身食欲差，体质差，容易造成头晕、恶心等症状？
食欲差的人饮食结构差，偏食，血糖低，营养匮乏，所以体质差，即使平常生活中也常出现头晕恶心现象。但这与输液的关联性并不大，在输液中出现的各类反应中导致头晕恶心的，有可能是下面要提到的“晕针”。
 
还有什么输液反应会导致头晕恶心？
一些常见输液反应也包括头晕恶心，但那被称为发热反应以及血管迷走性晕阙，前者是因为消毒不彻底，介质液过期或细菌入侵等。因为输液带来的较低体温可引发交感神经及肾上腺髓质兴奋，导致去甲肾上腺素水平增高，全系统血管收缩，血小板数下降，降低机体对伤口感染的抵抗力; 而后者就是俗称的晕针，构成晕针的原因较多，比如在精神紧张状态下可能引发迷走神经异常兴奋，以至部分血管扩张后血流量却没有增加，于是脑部供血减少导致眩晕，大汗，饥饿，甚至晕阙。这里有必要提一下迷走神经，他是大脑神经中分布最广也最长的一组。迷走神经出延髓，从颅顶穿出后，沿着食道两旁，纵贯颈部和胸腔，入腹部；支配呼吸系统、消化系统（所以晕针也会觉得饿）的绝大部分和心脏等器官的感觉、运动和腺体的分泌。
 
额外补充一点题外话，为什么说皮试的时候如果空腹容易发生晕针。首先这是部分情况且没有研究关联，其次我个人的观点认为一方面是就是迷走神经异常的“饥饿感”在混淆医护双方视听，其次患者本身的紧张感刺激了肾上腺素的分泌。头晕，脸色苍白，流汗，心跳加速，饥饿感，凑在一起就会被误判为晕针，加上心理素质较差，病人就会陷入恶性循环。事实上有关于抽血时（比皮试凶残多了）晕针的研究表明抽血晕针综合征与年龄、性别、心理因素、护士的言行及操作技术密切相关， 良好安静的环境,护士良好的技术及态度,抽血前、中、后的心理指导,消除刺激因素,是降低抽血晕针综合征发生的有效措施.。另外这些症状确实和过敏性休克有部分相似性，在无法排除干扰的情况下部分医护人员可能会在某些情况下要求病人吃早餐。事实上以我个人就诊的经验及数个省级医院内部分科室观察的结果是我所知道的医生往往要求病人空腹去做皮试免得额外干扰（因为进食并不会干扰免疫系统，但如果有过敏体质的人吃了过敏源性食物会有干扰，因此医生直接假设所有病人都有过敏体质免除了检测费用。但事实上皮试空腹或吃饭都没关系）。
 
空腹状态下输液，还可能引起低血糖反应，出现心率加快等症状？
首先要普及一下输液的“液”是干什么的，他并不是简单的一瓶矿泉水。输液用的介质中最常见的是晶体溶液，它包括：氯化钠（生理盐水，补充体液），林格氏液（加了氯化钾和氯化钙的复方氯化钠溶液），葡萄糖液（高渗糖，补充营养及脱水），甘露醇（与葡萄糖类似，利尿，降压，脱水）。一般来说会使用单吊或“盐水+葡萄糖液”同时使用的方法，在这种情况下输液介质本身就抵消了低血糖的问题，甚至有些人打完点滴会有尿糖，就是暂时性的高血糖表现——原因很简单，既然所谓空腹会导致一过性（应激性）低血糖，那饱腹时就有可能产生一过性（应激性）高血糖。
 
那么为什么要用不同的溶液呢？因为输液的目的繁多，这些基础溶液的功能包括
供给：营养，水分，热量，电解质调节：平衡，渗透压功能：维持渗透压，减除水肿，特殊治疗，补充蛋白质，肠外营养其他
 
原文中所说的青霉素等药物确实会对肠胃造成一定负担或引起低血糖，但先盐后糖已经足以应对。曾经有一名患者因发烧就医，医生开出了青霉素钠480万单位加入0.9%氯化钠250ml，中间输入10%葡萄糖500ml加维生素C 2.0g、维生素B60.2g，林可霉素1.2g加入5%葡萄糖氯化钠250ml。连续六天都没有异常，直到第七天上午患者外出，中午返回后开始输液，到晚上最后一组即将结束时出现四肢发软乏力的症状。医生一开始认为是输液疲劳，但拔针时患者出现心慌，恶心等症状。医生进行了肌注及吊挂平衡液等处理却依然无效，随后诊断为低血糖反应。给予高热量饮食后症状消失。随后的调查发现患者当天从早到晚点滴结束为止，粒米未进滴水未喝，在这种非常特殊的情况下连续吊瓶五六个小时，疲惫异常并最终引起低血糖反应。试想一下，就算普通人在一整天未进食的情况下连续工作一天（且不说患者还外出了一上午）也会难以承受，所以片面的说注射这些药物会导致低血糖并不妥当。事实上根据某医院2004-2008年的调研发现静脉滴注过程中总共只出现过11名一过性低血糖患者，9例病人为一过性不适,2例患者出现低血糖昏迷，而这11人中的7人本身是确诊合并有糖尿病的。其他一些研究也发现此类低血糖症多见于合并糖尿病。因此对于一个机体功能正常的人来说偶尔少食一顿饭去挂点滴并不算太大的问题。
 
其次，空腹本身就已经使身体处在了一种低血糖的状态，上面我们说过人体为了维持正常血糖水平会加速脂肪及肌肉的分解。心率加快的原因有可能一方面是因为这种代谢水平的波动，但另一方面也有可能是因为血糖已经低到身体所允许的安全线一下，此时肾上腺髓质分泌的荷尔蒙会极强的刺激身体，使其全力维持血糖水平。但副作用就是头疼，发汗，神经紧张，面色苍白和心动过速等。如果患者在这种严重异常的状态下去输液，无疑会和上面的患者一样出现低血糖反应。
 
所以说空腹状态下输液有可能引起低血糖反应，但这取决于患者当时的饥饿程度及疲惫度是否已经到了需要肾上腺素来维持的临界状态，以及患者本身是否有糖尿病等重大疾病。对于普通人来说并不需要特别担心这个问题。
 
 
参考资料：  
[1] 中国实用内科杂志,β3肾上腺素受体与心力衰竭.2005, 25(7) 
[2] 首都医科大学学报, 大鼠肾脏α1-肾上腺素受体和血管紧张素Ⅱ受体亚型表达水平随增龄的改变 2008, 29(6) 
[3] 國立台灣大學 運動科學研究所, 不同強度環狀運動對能量消耗與肌肉損傷之影響. 2009
[4] 中华护理杂志，术中加温输液对病人体温下降的影响，2000, 35(8)
[5] 全科护理,经尿道前列腺电切术病人术中低体温的护理干预2010年6月8卷18期
[6] 航空航天医学杂志，门诊输液病人出现低血糖分析，2013, 24(3)
[7] 临床误诊误治，空腹输液诱发低血糖症误诊一例，2004，17（2）：148
[8] 解放军护理杂志，健康体检抽血晕针综合征的相关因素分析及护理对策，2009, 26(12)
[9]别饿着肚子输液（药师手记）
	
怀孕期间不能吃西瓜等高含糖食物西瓜糖分高，吃了孕妇会高血糖。又因西瓜水分大，孕妇手腿容易浮肿。
	
	论证
	
	对于已经是糖尿病患者又怀孕的糖尿病妊娠型病人，目前有研究表明对于2型糖尿病患者摄入少量及部分低糖品种①的西瓜并不会引起显著血糖增高②，但相对的摄入含糖食品后患者也需要减少主食（碳水化合物）的摄入量。而对于在怀孕后才因饮食等各种原因形成的妊娠糖尿病患者，不仅仅是西瓜，还有各种高糖高热食物都应该适当控制，避免妊娠糖尿病、妊娠高血压等疾病影响孕妇本身产期及产后健康，其次高糖高脂的身体也会对胎儿造成严重的伤害③。



参
①中国瓜菜，无籽西瓜果实不同部位糖含量测定。2009, 22(5)
②上海预防医学杂志，食用西瓜对2型糖尿病患者血糖的影响。1999,05
③http://www.guokr.com/article/215838/
	
飞行员可以在飞行时很容易的抓住子弹第一次世界大战期间，一位法国飞行员在飞行时，用手抓住一颗德军射出的子弹，这个时候的飞行员能很容易抓住子弹。
	
	论证
	
	网上曾经确实流传着这样的一条流言，绘声绘色的描述便如真有其事一般。 
 
事实上，关于这个问题正确的态度应该是：理论上或许可行，但是实际操作极其困难。很难想象曾经真的在现实世界里发生过。 
 
其中一个很重要的问题，那就是角度。如果飞机在空中飞行，飞行员抓住一颗子弹，那么这颗子弹是从哪里来，要到哪里去呢？我想肯定不会是和飞机相向而行，应该是同向行驶，就像是汽车超车一样。那么既然是这样的话，这颗子弹是谁开的枪呢？这把枪必定在空中，而且在法军飞机的后方。如果这个故事是真的的话，那么这颗子弹应该是飞机上的枪械射出的，或者说是敌方飞行员手上所持有的枪械射出的。而不应该是由地面枪械射出的。 
 
再者，子弹在空中飞行的过程中由于空气阻力等原因，速度会渐渐下降，做“抛物线”运动。但是飞机很难在同一时刻做着和身边子弹一模一样的“抛物线”运动，这便是实现起来最大的困难。也许在真空亦或是假设物体匀速直线运动的条件下，这种情况更有可能发生一些。 
 
http://www.guokr.com/post/65754/
	
黄金大米并不能有效地补充维生素A虽然“黄金大米”富含胡萝卜素，但是对于解决维生素A缺乏的问题，多吃肉食、多吃富含胡萝卜素的蔬菜、直接服用维生素A补充剂，才是更好地解决方案。
	
	论证
	
	黄金大米是新一代的转基因产品。以前的转基因主要目标是在抗虫、抗病、抗除草剂等协助种植的方面，而黄金大米则是为了提升产品的营养价值。在许多发展中国家和地区，维生素A缺乏很普遍。维生素A的缺乏会导致多种后果，尤其是影响视力，严重的会导致“夜盲症”甚至失明。中国的调查发现，一些地区缺乏维生素A的儿童多达10%以上。维生素A主要存在于动物性食品中，植物中的胡萝卜和南瓜等提供胡萝卜素，在体内可以转化为维生素A。传统大米中不含维生素A或者胡萝卜素，黄金大米通过转入一些基因，在大米中产生胡萝卜素。儿童每天吃一碗黄金大米米饭，可以满足大部分的维生素A需求。 
 
在一定程度上，黄金大米可以算是一个“公益项目”。对于解决维生素A缺乏，它提供了一个选择。固然，多吃肉食、多吃富含胡萝卜素的蔬菜、直接服用维生素A补充剂，都是解决这一问题的方案。与它们相比，黄金大米是否有优势，只能通过实践来检验。更多人担忧的，是这种“转基因食品”是否安全。世界上没有一种食品是“绝对安全”的，对于转基因食品以及其他各种新的食品，科学上评判安全的标准是“是否比传统食品有更高的风险”。如果没有，就认为其安全性跟传统产品“实质等同”，从而认为它是“安全”的。 
 
黄金大米的开发安全性的检验已经完成，结论是其“健康风险不比传统大米高”。为了验证从这种大米中摄取的胡萝卜素是否能够高效转化为维生素A，就需要进行临床试验。 
 
参考资料：
[1] 黄金大米的实验争端，云无心，果壳网日志
	
一次性纸杯的第一杯水不该喝一次性纸杯的内壁上通常涂了一层薄薄的蜡，如果水的温度超过了40℃，蜡就会溶化，因此一次性纸杯最好用来装冷饮。此外，使用一次性纸杯时，第一杯水最好不要喝，最好等四五分钟后将水倒掉，使纸杯中有害物质充分挥发。
	
	论证
	
	【部分一次性纸杯壁上有蜡】
目前国内的一次纸杯，根据纸杯的涂层可以分为三种：涂蜡杯、聚乙烯涂膜杯及直壁双层杯[1]。涂蜡杯表面涂有一层用来隔水的蜡；聚乙烯涂膜杯则是在杯壁覆盖有聚乙烯薄层；直壁双层杯的杯壁有两层纸，纸之间是空气，隔热性能好。 
 
因为蜡遇热会融化，所以涂蜡杯只能用作冷饮杯。如果要装热饮的话需要再加一层乳液，直壁双层杯用的就是这种涂层，并且因为双层杯隔热性好，所以常用做热饮杯和冰激淋杯。聚乙烯涂膜杯则是新工艺，优点是冷饮和热饮都能够应付自如，并且表面更光滑，杯子外面能够方便印刷精美的图案，所以倍受快餐行业青睐。目前聚乙烯涂膜杯已经是主流纸杯产品了。不过在纸杯的行业标准中依然有包括涂蜡纸杯[2]，并且这类纸杯的研究工作还有人在做[3]，因此消费者还是有机会接触到涂蜡纸杯的。 
 
【合格纸杯用蜡的融化温度】
根据纸杯的行业标准《QB 2294-2006 纸杯》中对纸杯性能的要求，涂蜡纸杯所用的是食品级石蜡。而国标《GB 7189-2010 食品级石蜡》把这一类石蜡根据熔点进行分类，有52号、54号到66号等8种，52号石蜡要求熔点不低于52℃，不高于54℃，54号石蜡熔点不低于54℃，不高于56℃，如此类推。 
 
因此，如果盛装热饮，涂蜡杯的腊层确实会融化，但是对于一个合格的涂蜡纸杯，这个温度起码要超过50℃。如果用涂蜡纸杯装热饮，因为涂蜡纸杯是靠蜡层来隔水的，如果蜡层熔化，水会渗透到杯身，使纸杯变软，甚至漏水。 
 
【食品级石蜡的健康影响】
食品级石蜡即便是喝进人体，纸杯中所含的量也不会对身体造成危害。但是如果用冷饮杯盛装热水，石蜡融化后纸杯会失去防水性，很容易被热水穿透，烫伤使用者。 
 
【不合格纸杯中的有害物质】
一些不合格纸杯在生产过程中可能会掺入不少的有害物质，比如不法厂商使用了荧光剂，纸杯外壁喷涂图案用的颜料和助剂带入铅、砷及有机溶剂[4][5]，在存放过程中还有可能被微生物污染。 
 
对于纸杯中的有害物质，行业标准中是这样规定的： 
 


 
如果是符合标准的合格纸杯，其中含有的有害物质是很少的，不足以对人体造成危害。 
 
【流言其他版本】
另一种说法称：“用一次性纸杯前先用开水烫四五分钟，就能充分去除其中的有害物质。”[6][7]这种说法同样不可靠，因为： 
 
1，如果杯内真的有致病菌，那么100℃的水泡5分钟确实可以基本杀灭一般细菌的繁殖体[8]。不过这里指的是保持100℃加热5分钟，日常使用中几乎不可能实现。 
2，对于铅、砷及荧光性物质，用热水泡五分钟也是作用甚微。 
3，不合格的纸杯所含有的致病菌的数量和其他有害物质的量无从估计，即便用开水泡5分钟的方法有一定的作用，也不能保证这些有害物质能被完全去除，或是减低到安全的标准。 
 
因此，选用合格的纸杯才是上策。而对于合格的纸杯，倒掉第一杯水则没有必要。 
 
上面所说的更多得是针对新买纸杯的情况。即便是合格的纸杯，如果开封后放了很久都没有用，很可能出现微生物超标了，这种情况最保险的方法是弃用。 
 

参考资料： 
[1] 孔葆青，魏丽芬．纸杯成长“四步曲”[J]．西南造纸，2001（1）：44． 
[2] QB 2294-2006 ．纸杯[S], 2006． 
[3] 吴国江．纸杯专用蜡的研制[J]．辽宁化工，2005，34（12）：522-524． 
[4] 王丽玲，白艳玲．溶剂浸泡用于纸杯中铅、砷测定的样品处理[J]．中国公共卫生，1999（9）：812． 
[5] 林丽容，骆和东，周娜，等．纸杯中残留苯并(a)芘在食品模拟物中的相对迁移率研究[J]．光谱学与光谱分析，2011，31（3）：776-779． 
[6] 扬子晚报：一次性纸杯第一杯水不要喝 
[7] 南京晨报：用一次性纸杯 第一杯水你最好别喝 
[8] 张朝武．热力消毒与灭菌及其发展[J]．中国消毒学杂志，2010，27（3）：322-326． 
[9] 一次性纸杯的第一杯水，该不该喝？ZC，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
隐形眼镜会伤害眼睛，造成不可逆转的视力下降。如果从20岁开始戴软性隐形眼镜，10年后，角膜内皮细胞密度相当于60岁的老年人，将无法承受任何眼科手术。隐形眼镜磨损角膜，可能造成角膜上皮脱落或穿孔的严重后果。部分隐形眼镜凹度与角膜凸度不符，不规则磨损角膜，引起角膜溃疡，造成了不可逆转的视力下降，即使治疗后也会在角膜上留下白斑。
	
	论证
	
	什么是隐形眼镜
隐形眼镜学名“角膜接触镜”，有n多种类，按材质大致可分为硬性隐形眼镜和软性隐形眼镜，在高透氧硬性隐形眼镜（RGP）出现前，软性隐形眼镜一度因安全舒适取代硬镜，后来发现软镜透氧性较差，容易引起各种眼部并发症，并且容易损坏，于是开发了RGP。RGP透氧性高于普通软镜，并且配戴时的并发症发生率也小于普通软镜，因此现在逐渐受到大家的重视。 
 
隐形眼镜对眼部健康的影响主要是针对角膜，所以我们先来认识一下角膜吧。 
 
800，角膜的警戒线
角膜是眼睛最外层的结构，主要起到屈光的作用，占眼球总屈光力的70%，是眼睛里最重要最精密的的屈光结构。[1] 
 
角膜的厚度虽然只有1毫米左右，但根据组成细胞的不同，由外到内可以分为5层。最外层是上皮细胞层，感觉十分敏感，受到损伤后细胞可以再生，并不留下瘢痕。再靠里面几层比如前弹力层、基质层和内皮细胞层受到损伤后则不能再生，有的损伤还会被不透明的纤维组织代替，形成瘢痕。[1]当各种原因损伤角膜内皮细胞，使其密度小于每平方毫米800个时，会发生“角膜内皮细胞失代偿”，导致永久性角膜水肿及大疱性角膜病变，导致失明，必须接受角膜移植。[2]也就是说，“800”是角膜的“警戒线”。 
 
直接危害没那么大
隐形眼镜确实会对角膜内皮细胞产生影响。日本一项针对126例配戴软性隐形眼镜的研究发现，对于同年龄组人群，配戴隐形眼镜的人确实比不戴隐形眼镜的人角膜内皮细胞密度低。[3] 
 
这种影响可能是由于隐形眼镜阻碍了角膜内皮细胞与外界的物质交换而导致的。我们知道，角膜里没有血管。细胞所需要的营养、氧气以及代谢产生的废物都通过角膜内面的房水和外面的泪液进行交换。配戴隐形眼镜使得这种交换不能有效的进行，细胞可能因缺氧受到损伤。同时，内皮细胞代谢产生的二氧化碳不能及时排除而潴留，可能对细胞产生毒害作用。不过，配戴高透氧硬性隐形眼镜（RGP）的人，角膜内皮细胞密度降低的程度会显著轻于配戴软镜者。[4]研究同时也发现，每天使用隐形眼镜的时间越短，发生角膜内皮细胞受损的可能性越小。每日使用时间小于12小时的人群中，无一例角膜内皮细胞密度小于每平方毫米2000个。[3] 
 
角膜内皮细胞层是不可再生的，而各种眼科手术总会损伤一部分角膜内皮细胞。在林林总总的眼科手术中，又以白内障手术中前房型人工晶体植入导致的角膜内皮细胞数下降最常见最明显，丧失率在7.2%~17.6%之间。[2] 
 
前文提到那项日本的研究显示，戴软性隐形眼镜超过20年的人，角膜内皮细胞平均密度是2610个每平方毫米。[3]如果接受前房型人工晶体植入手术后丧失20％的内皮细胞，剩余的内皮细胞平均密度还有每平方毫米2088个，仍远高于每平方毫米800个的警戒线。更何况多数激光近视手术并不会损伤到那么多角膜内皮细胞。因此，谣言粉碎机调查员认为，说“配戴软性隐形眼镜10年后，角膜内皮细胞密度将无法承受任何眼科手术”，多少有点危言耸听。 
 
别戴着隐形眼镜过夜
一些因为配戴隐形眼镜而导致的角膜问题，其实并不是隐形眼镜本身固有的。和正规的验配、正确的配戴和护理都有关系。 
 
前述流言里提到的“部分隐形眼镜凹度与角膜凸度不符，不规则磨损角膜”就和正确的验配，保证隐形眼镜的曲率半径与角膜曲率半径匹配有关。眼球有一定适应性，它与软镜之间略有些偏差并不会造成明显的不适。但是对于RGP这样的硬镜来说，如果它与眼球贴合度不佳，会因为各点接触力不同，与角膜发生摩擦，导致长期、慢性的角膜上皮的损伤和瘢痕形成。[5]因此，RGP虽好，但验配需在正规医院进行，否则损伤了角膜，得不偿失。 
 
因为需要接触角膜，隐形眼镜确实会对角膜上皮造成一定的损伤，也确实存在由于配戴隐形眼镜导致角膜上皮脱落的报道。[6]不过角膜上皮细胞损伤后可以再生，并且不留瘢痕，所以正确、间断配戴很少造成严重的后果。 
 
值得一提的是，有研究发现，白天晚上都戴隐形眼镜的人角膜上皮损伤的发生率是只在白天配戴的人的3~10倍。[7]因此尽量不要配戴隐形眼镜过夜。即使现在有一些种类的隐形眼镜可以连续过夜配戴，在非特殊情况下也不应连续过夜配戴。[8] 
 
同时，隐形眼镜镜片的质量再好、透氧性再高，也毕竟是覆盖在角膜上的异物，将角膜和空气隔开。长时间连续配戴隐形眼镜，会使角膜处于持续的缺氧状态，引起角膜上皮水肿、抵抗力降低。这时如果有细菌或病毒等微生物的存在，就容易发生感染，导致角膜炎症。香港一项研究就表明，对于微生物感染所致的角膜炎，普通人群年发病率约万分之0.63，每天戴软性隐形眼镜的人发病率为万分之3.09，连续过夜配戴软镜者发病率为万分之9.30，而戴透气性硬镜的人发病率只有万分之0.44。[9] 
 
严重的角膜炎可能造成角膜溃疡和穿孔，损伤到不可修复的前弹力层和基质层，即使痊愈，也会留下永久的瘢痕。会对视力造成严重影响。 
 
还有研究表明，超期使用的隐形眼镜对铜绿假单胞菌的吸附增加。[10]铜绿假单胞菌（绿脓杆菌）就是一种引起角膜溃疡的细菌，由于其对多种抗生素耐药，危害更为严重。因此隐形眼镜的定期更换是非常有必要的。 
 
可以看出，戴隐形眼镜导致角膜溃疡、穿孔并非隐形眼镜本身“磨损”角膜所致，而是上皮抵抗力下降并发细菌感染引起的。为了避免角膜受到这些不可逆的伤害，除了尽量不要配戴隐形眼镜过夜之外，选配RGP硬镜也可以减少细菌感染的发生率，并且要严格注意个人卫生情况。 
 
正确配戴是关键
首先，隐形眼镜必须在医生的指导下谨慎地选择配戴。所验配的隐形眼镜必须度数合适，并选择合适的基弧，多次试戴。隐形眼镜属于医疗器械，应当到具有经营资质的单位购买正规厂商生产的产品。 
 
在日常的使用中，隐形眼镜必须保持清洁，避免细菌污染。含有过氧化氢的护理液能降低感染发生的几率，[11]因此最好选用含有过氧化氢的护理液，并在戴用前再次用护理液将隐形眼镜清洗干净。在初戴隐形眼镜的几个月内，要定期到医院复查，如发现有眼睛疼痛、磨砂感、发红、视物不清等症状要马上停止戴镜并就医，经治疗角膜上皮愈合后再尝试使用。 
 
对于戴隐形眼镜的时间，每天尽量不超过8小时，不要戴隐形眼镜过夜。准备一副框架眼镜，和隐形眼镜交替使用。每周最好有两天不戴隐形眼镜，使角膜上皮有一段自我修复的时间。更换隐形眼镜也是需要注意的，应当严格遵照每种隐形眼镜的使用期限，定期更换。总之，对于使用隐形眼镜有任何不清楚或者疑问，都应当咨询专业的眼科医师。 
 
哪些人不宜配戴隐形眼镜
有些人是不宜戴隐形眼镜的，比如患有眼睑炎、严重沙眼、结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼干燥症或青光眼等眼疾的人，要等到炎症消失后再戴。 
 
目前，中小学生中配戴隐形眼镜的人不在少数，但他们正处于生长发育的旺盛时期，除了眼球视轴尚未定型，对于配戴隐形眼镜引起的角膜缺氧和生理代谢障碍也更加敏感。因此，除非特殊需要，中小学生还是以戴框架眼镜为好。 
 
感冒时，也不要戴隐形眼镜，应改戴框架眼镜。因为感冒患者的手上往往带有大量病原体，很容易在取、戴隐形眼镜的过程中进入眼内，导致感染。另外，许多感冒、止咳或止痛药物中都含有抑制眼泪的成分。泪腺分泌量减少除了使眼部出现其他并发症的机会大大提高之外，还会使隐形眼镜过于干燥，透明度降低，从而影响视力。 
 
骑车长途旅游时，也不要配戴隐形眼镜。因为当长距离骑车时，空气加速对流，会使软性隐形眼镜的水分减少，镜片逐渐干燥变硬，眼睛会感到不适。时间一长，变硬的镜片更易损伤角膜，引起眼睛疼痛或细菌感染。 
 
 
参考资料： 
[1] 葛坚《眼科学》，人民卫生出版社，2005 
[2] 林振德主编《晶状体性屈光手术学》，科学出版社，2002 
[3] 金宝玉, 角膜接触镜对角膜内皮的影响. 中国实用眼科杂志, 2002. 20(10) 
[4] 宁琳 高明宏, 长期配戴角膜接触镜对角膜形态的影响. 中华眼视光学与视觉科学杂志, 2010. 12(4) 
[5] 陈浩《角膜接触镜验配技术》,高等教育出版社，2005 
[6] 左宏宇, 角膜上皮脱落28例临床分析. 临床眼科杂志, 2003. 11(3) 
[7] 雷鸣 等, 软性角膜接触镜戴镜时间对角膜影响的临床分析. 临床眼科杂志, 2004. 12(1) 
[8] 谷浩, 安萌与李志敏, Epi-LASIK术后应用不同透氧性角膜接触镜对角膜上皮愈合的影响. 眼科研究, 2009(10)[9] Lam, D.S., et al., Incidence and risk factors for microbial keratitis in Hong Kong: comparison with Europe and North America. Eye (Lond). 2002 Sep;16(5)[10] Cavanagh, H.D., et al., Castroviejo Lecture 2009: 40 years in search of the perfect contact lens. Cornea, 2010. 29(10) 
[11] Carnt, N.A., et al., Contact lens-related adverse events and the silicone hydrogel lenses and daily wear care system used. Arch Ophthalmol, 2009. 127(12)[12] 李俊 副主任医师（上海市第六人民医院眼科） 《带隐形眼镜应该注意这些问题！》 
[13] 隐形眼镜，想说爱你不容易，和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
长期大量吃爆米花易患肺病美国男子因长期吃爆米花，患上"爆米花肺",状告爆米花生产商与经销商胜诉，获赔730万刀。原来，生产爆米花时，常用到一种叫做"双乙酰”的添加剂，增加奶油香气。摄入过多双乙酰,能阻塞肺部气管，类似“尘肺”。 
	
	论证
	
	. 
最近，美国科罗拉多一位叫做维恩·沃森的男子状告爆米花的生产商与经销商胜诉，得到了730万美元的赔偿。他被发现得了“爆米花肺”，法庭认可了他对爆米花的指控，认定生产商与经销商应该负责。 “爆米花肺”是如何形成的？这个官司，又是怎么回事呢？ 
有一种物质叫做“双乙酰”，能产生黄油的香味，经常被用到爆米花中。2000年，密苏里州一位长期接触这种调料的工人，出现了咳嗽、气喘、呼吸困难等症状，最后被确诊为“闭塞性细支气管炎”。密苏里州的卫生与老年人服务部开始调查爆米花与这种症状的关系，并向国家职业安全与健康研究所请求技术支持。调查结果，双乙酰会形成细微颗粒飘散到空气中，然后被吸入进入肺部。跟其他进入肺部的粉尘一样，可能沉积在肺的气管中而导致阻塞。这种症状于是被称为“爆米花肺”。后者在2004年发表了一份文件，警告工业界要“预防使用和制作调料的工人的肺部疾病”。 
后来发现了更多的病例，他们纷纷起诉厂家。2004年，其中的一位获得了2000万美元的赔偿。此后，有的厂家停止了双乙酰的使用，而继续使用的厂家也会加强对工人的保护。有粉尘产生的生产过程并不少，在充分的保护措施之下，也并非不可接受。 
各种“有害物质”的危害都跟剂量有关。双乙酰导致工人的“爆米花肺”，是因为工人长时间处在弥漫着双乙酰香味的环境中。而爆米花的消费者，闻到这种香味的时间很短，也就没有人认为吃爆米花也会有问题。 
在维恩·沃森被查出“爆米花肺”之后，医生问是不是喜欢吃爆米花。他很惊奇地回答是，在过去的十余年中，每天要吃两包。于是，医生把他作为第一例“大量吃爆米花而导致爆米花肺”的案例进行了报告。医生宣称：虽然不能肯定他的爆米花肺一定是吃爆米花导致的，但是找不到其他的解释。 
“长期接触双乙酰的工人可能会得爆米花肺”已经被确认；维恩·沃森长期吃大量爆米花；医生找不到其他原因来解释他的病因。这三点加在一起，在科学上并不足以做出一个严谨的判断——比如被告就辩称，维恩·沃森的肺病可能是他在工作中长期接触地毯清洗剂造成的。不过在美国的司法体系里，指控是否成立由陪审团来判断。而陪审团是随机选取的普通公众，在心理上往往会更倾向于个人或者弱势的一方。所以，陪审团采信了“长期大量吃爆米花导致爆米花肺”这个结论，也并不意外。 
除了这一条病因的判断，原告律师对厂家的指控还有“明知爆米花调料可能导致爆米花肺，却没有告知消费者”。这一条明确地指控原告的得病是被告的疏忽或者过错造成的，于是要求巨额赔偿。平心而论，这一条指控有点无赖。因为，爆米花调料造成爆米花肺，是在长期接触双乙酰的环境下。在此前，根本没有任何资料显示“吃爆米花所接触的量”能导致生病。国际食品添加剂委员会（JECFA）的评估结果，也是双乙酰“在作为调料使用的情况下，没有安全性问题”。 
在这样的背景下，要求厂家告知消费者“爆米花中的调料双乙酰可能导致爆米花肺”，有点象在面粉袋子上注明“面粉粉尘可能导致肺部疾病”。不过，维恩·沃森毕竟是个倒霉的人。不管这个官司的判断是否合理，让财大气粗的爆米花公司出点血，也可以算是“劫富济贫”。 ①
 
 

值得注意的是原告即便真是因为爆米花导致肺病，也依然需要数十年日复一日的吃下去才行。而且治病的因素是爆米花加热过程中所挥发的双乙酰气雾中的微小颗粒，爆米花本身并无毒害，因此平常在电影院等购买成品爆米花或者在家自制爆米花并无致病风险¶

①摘自http://songshuhui.net/archives/75760
	
使用含有过量甲醛的凉席会使人致癌		据北京市工商局公示的质量监测情况，13种凉席测出致癌物甲醛超标。甲醛超标的凉席不仅直接接触身体，还会散发到空气中造成健康隐患。
	
	论证
	
	 我国现行对甲醛含量进行规定及检测的标准分别有
中华人民共和国国家标准《实木复合地板》规定：A类实木复合地板甲醛释放量小于和等于9毫克／100克；B类实木复合地板甲醛释放量等于9毫克－40毫克／100克。中华人民共和国国家标准《居室空气中甲醛的卫生标准》规定：居室空气中甲醛的最高容许浓度为0.08毫克／立方米。《环境标志产品认证技术要求 人造板及其制品》（HBC 17－2003）规定：人造板材中甲醛释放量应小于0.20毫克／立方米；木地板中甲醛释放量应小于0.12毫克／立方米。GB/T18883-2002室内空气质量标准，仅针对人居环境，而不对家居建材等做规定。其中甲醛、苯、氨、TVOC（总挥发性有机物）和氡222的上/下限指标依次为0.10/0.08 、 0.11/0.09 、 0.20/0.20 、 0.60/0.50 、 200/400GB50325-2001民用建筑工程环境污染物控制规范，这样专用于建筑物完工后，入住及装修之前的评估检测，如果不达标，业主有权利拒接。

由于新闻中一方面说“13种凉席测出致癌物甲醛超标”，但另一方面又说“国家目前尚未出台有关“保健凉席”的标准”，所以暂不确定其检测使用的是哪条规定。但即便套用现有的检测评估标准，其“超标”的甲醛含量的确依然会对健康造成严重的威胁。
	
常吹空调会使人发胖美国学者大卫·艾里森在最近发表的一份研究报告中指出，长期生活在恒温环境中的人容易发胖。 
	
	论证
	
	.长期生活在恒温环境——也就是文中舒适的空调环境中的人容易发胖，最主要的原因是因为人长期处于室内而缺乏锻炼所致。事实上目前的研究并不支持流汗=减肥这样的结论①，流汗最大的目的是降温，并不是说剧烈运动或高温环境下流汗就能同时带走脂肪层的脂肪。所谓的脂肪燃烧，是脂肪分解成脂肪酸并最终转为糖分供给身体能量维持血糖平衡的过程。假设你能背着一台自重为0且能靠阳光驱动的空调跑一万米，中间几乎一点汗没留，你的脂肪层也依然在“燃烧”及缩小。

一个长期宅在室内不运动的人，加上我们当前社会普遍高盐高热的日常三餐堆砌，不胖才怪呢。

参考文献

①http://www.guokr.com/article/143112/
	
连续吹空调可导致耳聋无锡的小伙一觉醒来竟听不见声音了，去医院检查，罪魁祸首竟是空调吹多了！医生解释，人在大汗淋漓时很快进入温度较低的空调房内，血管遇冷强烈收缩，导致内耳微循环缺血，由此造成听力受损。
	
	论证
	
	“吹空调”患上的耳聋，通常都被归类为——突发性耳聋

突发性耳聋(sudden deafness，sudden hearing loss)，或称“特发性突发性聋”，简称“突发性聋”或“突聋”，是指突然发生的、原因不明的感音神经性听力损失。主要临床表现为单侧听力下降，可伴有耳鸣、耳堵塞感、眩晕、恶心、呕吐等。

病因
很多致病因素都可能导致突发性聋，目前获得广泛认可的主要有病毒感染学说、循环障碍学说、自身免疫学说以及膜迷路破裂学说等。

病毒感染学说
突发性聋的病因可能为病毒引起的急性耳蜗炎或急性耳蜗前庭迷路炎。许多病毒都可能与本病有关，包括巨细胞病毒、腮腺炎病毒、风疹病毒、麻疹病毒、单纯疱疹病毒和流感病毒A、B及水痘病毒等。很多患者在发病前有上感病史，儿童突发性聋多发生在冬春季上呼吸道感染及腮腺炎流行的季节，且听力损失较为严重，发病前常有感冒或流行性腮腺炎接触史或患病史，提示本病与病毒感染密切相关。抗病毒药物可以增加类固醇治疗的作用而提高突发性聋的治愈率，也间接说明了突发性聋与病毒感染的相关性。

循环障碍学说
目前普遍认为内耳供血障碍是突发性聋的主要病因，患者的听力损失程度与耳蜗血流速度、血流量和血管横截面积有关。内耳的血液供应来自迷路动脉，内耳毛细胞生理活动耗氧量较高，对缺氧耐受差，血压或循环二氧化碳分压下降都可能引起耳蜗外淋巴氧张力减小，从而降低内耳供氧量，因此各种原因引起的耳蜗微循环功能障碍都可以造成听觉器官功能损害，引起听力下降。其次，使用改善循环功能的药物能够促进患者听力恢复，也间接证明了循环功能障碍可能是突发性聋的发病机制。
自身免疫学说
自身免疫学说是突发性聋较新的致病机理。流行病学研究提示，一些自身免疫性疾病如Cogan氏综合征、颞骨动脉炎、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等均与突发性聋有关。研究表明，内耳膜迷路具有免疫应答、免疫防御和免疫调节能力，在某些病理情况下，内耳组织可成为自身抗原，激发自身免疫反应，引起内耳组织和功能的破坏，进而出现听力下降。

膜破裂学说
膜破裂是指内耳的圆窗膜或前庭膜破裂，合并蜗管膜破裂。1968年Simmons首先提出膜迷路破裂是突发性聋的原因之一。该学说得到很多学者的赞同，研究发现患者内耳解剖可能有某些缺陷，导致患者在颅脑损伤、用力咳嗽、呕吐或喷嚏，以及气压伤的高飞、潜水及游泳等情况下出现窗膜破裂，导致突发性聋。

其他学说
关于突发性聋的发病机制还有代谢障碍、内耳水肿、过敏、血管纹功能紊乱等学说，尚有待查证。临床上多数患者无明显发病原因，一些有较明显的劳累、情绪激动、精神紧张及感冒病史，这些因素可能与发病有一定关系。

案例中报道的倾向于循环障碍学说。但是之所以称为“学说”，就意味着不确定，而事实上也并不是每个突然吹了空调的人都会耳聋，几率非常低。没必要因此引起恐慌。

在大热天突然吹凉空调的危害也不止这一个。脑供血血管收缩，引起供血不足、头晕头痛。心脏供血血管收缩引起心肌缺血。还有老人说的会关节疼神马的。总之坏处多多。


真的发生突发性耳聋一定要尽早就医治疗。见了医生不要假装什么都懂，不用激素不做氧疗，自己延误治疗。

关于诊断和治疗见下文。
症状
（1）耳聋：多为单侧耳聋，发病前多无先兆，少数患者则先有轻度感冒、疲劳或情绪激动史。耳聋发生突然，患者的听力一般在数分钟或数小时内下降至最低点，少数患者可在3天以内听力损失方达到最低点。
（2）耳鸣：可为始发症状，大多数患者可于耳聋时出现耳鸣，但耳鸣也可发生于耳聋之后。经治疗后，多数患者听力可以提高，但耳鸣可长期存在。
（3）眩晕：一部分患者可伴有不同程度的眩晕，多为旋转性眩晕，伴恶心、呕吐。可与耳聋同时出现，或于耳聋发生前后出现。
（4）其他：少数患者可有耳闷堵感、压迫感或麻木感。

治疗
突发性聋治疗目前多采用综合治疗的方法，有效率在70%左右。开始治疗的时间与预后有一定的关系，因此应该在发病后7-10天内尽早治疗。

糖皮质激素
具有抗炎、抗病毒和免疫抑制的作用，可缓解血管内皮水肿，增加内耳血液供应，目前是突发性聋的重要治疗。临床常用的糖皮质激素有：强的松， 1mg/kg，口服，每日1次，晨起顿服，逐渐减量。也可短期内使用地塞米松静脉滴注。使用激素应掌握以下原则：（1）患者无使用激素的禁忌证；（2）全日剂量宜每日晨起顿服；（3）剂量视患者的病情而定，逐渐减量至停药；（4）使用途径为口服或者静脉给药，但对全身激素治疗无反应或不能耐受全身激素疗法的患者，鼓室内应用激素是较好的替代方法；（5）用药期间严密观察其副作用。

改善内耳微循环的药物
包括银杏叶制剂、丹参制剂、前列腺素类、组胺、烟酸、普鲁卡因、莨菪碱类药物、低分子右旋糖酐等。可配合促进神经细胞功能恢复的药物。

溶栓和抗凝药物
突发性聋患者的血浆纤维蛋白原水平较正常人显著升高，红细胞聚集和血浆黏稠度也呈显著升高，提示血液黏滞度在突发性聋发病中起重要作用。东菱迪芙和蝮蛇抗栓酶具有降低血黏度、抑制血小板及红细胞的聚集、改善微循环的作用，可用于突发性聋的治疗。但在应用该类药物时必须注意监测血纤维蛋白原水平，并根据检查结果调整用药。对有出血性疾病、严重肝肾功能不全或高血压病患者禁用。

神经营养类药物
常用的神经营养类药物有三磷酸腺苷( adenosine triphosphate，ATP)和维生素类等。ATP是一种辅酶，是机体能量的主要来源。因其具有改善机体代谢的作用，已经成为治疗突发性聋的主要药物之一。

高压氧治疗
由于毛细血管细胞水肿，耳蜗血流减少导致耳蜗缺氧，部分突发性聋患者外淋巴氧压降低，因此治疗的最终目的是恢复耳蜗内的氧压。高压氧治疗可以减轻内耳水肿和缺血缺氧损害，改善内耳循环，也能明显提高血液及组织细胞的氧分压和血浆中的容血量和在组织中的弥散半径，加快内耳毛细胞和前庭神经纤维的修复，还能减少血小板聚集、降低血液的黏稠度，因而可以用于突发性聋的治疗。治疗效果与患病时间相关。随着治疗经验的积累,高压氧结合药物和其他治疗手段的疗效优于单一的高压氧疗法。经过临床观察，高压氧治疗结合一定的心理护理措施效果更佳，对突发性聋患者采取个性化的心理疏导，患者的心理压力减轻，能够很好的配合治疗，使治疗得以顺利的进行，获得较好的临床疗效。



via Maisie兔子喵
http://www.guokr.com/question/491379/
	
咖啡可以用来灌肠，以起到排毒的作用咖啡除了可以用来饮用，还可以用来灌肠，以起到排毒、促进健康的作用。某卫视的一档养生节目还曾经专门介绍、推广过这个养生新方法。
	
	论证
	
	咖啡灌肠的作用缺乏证据
上世纪30年代，Max Gerson最早将咖啡灌肠应用于癌症病人，并创立了一整套咖啡灌肠的规范：3汤勺咖啡、1升水，煮10分钟，不加糖和牛奶，向右侧躺下灌肠，留置15分钟以后排掉，每天一次[1]。 咖啡灌肠的作用与传统的灌肠方法完全不同，它的目的既不是为了清洁肠道，也不是对肠道局部给药。用Gerson本人的话说：“病人需要了解，咖啡灌肠并非为了调整肠道功能，而是为了刺激肝脏。” 
 
“咖啡灌肠”理论认为，细胞的正常代谢不仅与所含有的物质的组份有关，还取决于这些物质的组成方式。一些毒素、细菌等有毒物质则会破坏这种结构，从而导致细胞的代谢发生变化，最后变成肿瘤细胞。肝脏是人体解毒的重要器官，只要能刺激肝脏更多的消灭这些代谢毒素，就能治疗肿瘤。口服咖啡就没有促进胆汁排出的功效，但咖啡灌肠能够使胆道扩张、促进胆汁的排泄。因此，Gerson认为咖啡灌肠可以促进毒素排出，治疗肿瘤。此外，Gerson还认为，几乎所有代谢异常的细胞都存在细胞内钾离子大量流出，钠离子大量流入的现象。所以，保持细胞内高钾低钠就能防止恶变。咖啡是一种高钾低钠的液体，所以浸泡在这种液体里可以促进细胞的修复。 
 
1981年，Lee Wattenberg发现咖啡内的棕榈酸可以激发肝脏内的谷胱甘肽-S-转移酶的活性，而这种酶（即所谓的“酵素”）可以中和自由基，维持细胞内环境的稳定[2]。通俗的来讲，就是可以促进“排毒”。1984年Peter Lechner等人对结直肠癌肝转移术后的病人应用咖啡灌肠，发现病人的疼痛明显缓解了，并且这些人的肠镜表现有“明显改善”[2]。 
 
不过，Gerson的癌症理论并不被现在的医学理论界所接受。实际上，“使胆道扩张、促进胆汁的排泄”并不是肝脏解毒功能增强的表现。已有的研究证据太少，而且缺乏科学依据。此外，更加没有证据证明咖啡灌肠可以预防肿瘤，或有改善肤质、治疗其他一些疾病的功效。咖啡灌肠的医用疗效还是让人生疑[3]。 
 
 
自行灌肠存在很大风险
对于安全性的担忧目前已经很大程度上限制了灌肠术的应用。除了灌肠本身所引起的担忧，如穿孔、感染、水电解质紊乱等，咖啡灌肠还有其独特的危险[4]。咖啡因是一种成瘾性物质，与口服不同的是，灌肠的咖啡因有一部分会经直肠吸收直接进入全身循环。这会使血中咖啡因浓度上升更快，也更容易致瘾。咖啡会刺激肠道神经，导致肠道功能紊乱，引起便秘、腹泻、消化不良或其他的功能性肠道疾病。咖啡中的一些成分还有可能引起过敏，引发哮喘，或者刺激肠壁导致结直肠炎等。咖啡中富含的钾离子也会增加高血钾-心脏停搏以及水电解质紊乱的风险。 
 
此外，自行在家里进行灌肠也是不安全的。灌肠液的温度很难把握，过烫或过冷的灌肠液都会肠道感到不适，过烫的灌肠液还会导致直肠烫伤或撕裂。而消毒不彻底的器材或灌肠液则会引起感染。如果灌肠的过程中出现不良反应，在家中也没有办法及时进行救治。有些灌肠的并发症，如肠穿孔，若不及时救治，可能导致死亡[5]。 
 
实际上，美国技术评估办公室（Office of Technology Assessment，OTA）曾经报道过两例因咖啡灌肠死亡的病例[1]。其中一例在一夜间进行了10—12次灌肠，另一人每天做4次灌肠，两人都死于水电解质紊乱。但是OTA也指出，他们灌肠的次数都远远超过Gerson的推荐。 
 
 
参考资料：
[1] COFFEE THE ROYAL FLUSH
[2] The Coffee Enema 
[3] Unproved dietary claims in the treatment of patients with cancer M. E. Shils and M. G. Hermann Bull. N.Y. Acad. Med. 1982 April; 58(3): 323–340
[4] Top 10 Dangers of the Coffee Enema
[5] Colon cleansing Is it helpful or harmful
[6] 咖啡不加糖，香浓好灌肠？箫汲，果壳网谣言粉碎机
	
唇膏唇彩含有毒重金属会致癌，舔唇膏唇彩等于吃毒药2013年5月，加州大学伯克利分校公共卫生学院的研究人员撰写的一份报告引发大家对于唇膏唇彩中重金属的担忧，媒体纷纷报道“唇膏唇彩被爆含有毒重金属存致癌隐患”、“重金属含量高涂唇膏唇彩等于吃毒药？”引起公众关注。 [1]
	
	论证
	
	流言中提到的这篇发表在《环境健康展望》（Environmental Health Perspectives）上的报告[1]介绍了唇部彩妆中9种金属的安全限量及毒性，并估计了每日使用它们是否会带来健康风险，而非简单地说唇膏唇彩有毒。 
 
这项研究分为三步： 

检测唇膏/唇彩里的金属含量。结合产品的每天使用量，估计人体摄入的金属量。将每天摄入的金属量和一些已知的安全标准做比较。
 

【研究方法】
 研究者调查并购买了了十几名亚裔女孩日常使用的唇膏/唇彩品牌，包括7家公司生产的8种唇膏和24种唇彩。对每样产品分别取样后，采用美国国家职业安全卫生研究所（NIOSH）颁布的方法测定其中金属元素含量，包括铝、铬、镉、铜、锰、镍、铅、钴和钛。 
 

（32种唇膏/唇彩产品中金属检出比例和平均值，单位：ppm (w/w)。数据表示每克样品里含有百万分之几克的金属。 ）
 
计算产品每天使用量时，研究者采用的是2005年的一项对360名不同地域的美国女性的研究结果。她们每天平均使用24毫克产品，重度使用者每天约摄入87mg。本次，研究者大胆假设了极端情况——产品里的所有金属都被人体摄入，相当于把涂在嘴唇上的唇膏/唇彩全吃下去了。 
 

 （32种唇膏/唇彩产品中每日摄入量平均值，单位：ug/day ）
 
 美国并未对化妆品里的金属含量设定安全标准。为了评估这些金属的摄入量，研究者找了一些别的标准，用来计算这些金属每日允许摄入量（acceptable daily intakes，ADIs）。 
 
对于铝、镉、铜、镍、铅，研究者采用了加州环境署制订的饮用水公共健康目标（Public Health Goals, PHGs)的标准。每种元素的摄入量对应一个未发现副作用（NOAEL）或最低副作用（LOAEL）的值，高于此数值被认为是不安全的；计算ADI时也将个体差异等不确定因子考虑在内，并假定使用者体重为50kg。ADI计算方法： 
 
ADI= NOAEL或LOAEL / 不确定因子 
 
对于铬的ADI的计算参考了六价铬的致癌风险评估；锰没有相关的公共健康目标数据，采用了加州的暴露参考水平（Reference Exposure Level，REL），其ADI相当于吸入20立方米的空气里的锰。钴和钛则没有类似的参考数据，研究者也未作评估。 
 

（金属每日允许摄入量的计算）

 
结果解读
 要使化妆品里完全没有重金属是不可能的，重金属在自然界广泛存在，人们通过空气、饮水、食物接触到它们。化妆品里的重金属来源于生产原料，以及生产包装过程中混入的环境杂质。检出重金属不意味着需要恐慌，值得关注的是其含量是否在安全范围内。然而，目前并无一套统一的标准对化妆品中金属的安全性进行评价，这给各界人士都带来了困扰。 

铅
不同产品中铅含量所对应的标准是不同的。例如，美国食品药品监督管理局（FDA）规定糖果中铅含量不得超过0.1ppm，但未对化妆品做出规定。 FDA曾解释说，这是因为前者的常由儿童频繁食用，而后者仅供外用。本次被检唇膏/唇彩里的含铅量平均0.36ppm，其中有47%的产品含铅量高于0.1ppm。鉴于铅对儿童的危害比成人严重，该检测结果进一步警示人们，不要将唇膏/唇彩等化妆品给小孩子使用或玩耍。 
 
不过从另一些标准来看，唇膏里的铅又不算超标。例如联合国粮农组织和世界卫生组织食品添加剂联合专家委员会2010年确定的铅的“暂定每周耐受摄入量（PTWI）”为25ug/kg，以体重50kg计算，每天摄入铅的上限是178ug，远高于本次研究中设定的PHG（每天2.86 μg）及重度使用者的每天摄入量（每天0.031ug）。当然这也不表示我们可以完全对唇膏/唇彩里的铅放心。目前公认的观点是，并没有一个安全铅摄入阈值，越少越好。 
 

 
欧盟不允许化妆品中含有铅（染发剂除外），而美国则未对此作出规定。也曾有组织呼吁FDA对相关指标建立法规。就此问题，果壳网对本报告的第一作者、加州大学伯克利分校公共卫生学院刘飒博士进行了采访。刘飒博士说：“作为研究者，我们不会（用这篇报告来推动立法）。研究的目的是发现真相以及事实后面事物之间的关系。研究者有义务和责任将研究的发现传达给公众以及政府部门。公共卫生政策不是我们研究小组的工作方向。” 

镉
吸入镉与肺癌以及呼吸系统损伤相关，经口摄入可能引起肾脏和骨骼损害。动物实验亦表明，镉对年幼动物的伤害较大。本次只有47%的产品中检出镉，并且重度使用者每天的摄入量也低于ADI。考虑到镉也可能来自空气、食物和饮水等来源，研究者又引入20%ADI作为比较点。在重度使用的情况下，有10款产品的含镉量超过了20%ADI。 

铬 
六价铬是致癌物，吸入可导致肺癌，饮水摄入可增加胃癌风险。每天使用24mg唇膏/唇彩的情况下，铬平均摄入量超过了20%ADI，其中10款超过ADI；每天使用87mg的情况下，22款产品会使摄入量超过ADI， 只有3种未超过20%ADI。不过该研究并没有区分六价铬与毒性较小的其他形式的铬，产品中六价铬的比例并不清楚。总之，铬的高含量与六价铬需引起人们重视。 

铝 
铝并非重金属，只是大量摄入铝也是有毒的，也有检测的必要。每种产品中都检出了铝，其中一种重度使用会超过ADI，且63%的产品超过了20%ADI。但考虑到消耗量，和食物里的铝相比，化妆品还是小巫见大巫了。或许我们更应留意一下食物中的铝。 

锰 
锰是人体必需微量元素之一，作为辅酶因子参与一些生化反应。但是职业暴露中吸入高浓度的锰可能会影响神经功能，饮水中的锰也可能影响儿童的神经行为。这显示经口摄入和吸入这两种不同的途径都会对人体造成损害，只是目前并没有相关的量化方法对比这两种途径的摄入量和作用效果，研究者假定这两种途径并无明显差异。按照吸入摄入量的标准，有7中产品的摄入量在每天使用87mg时超过了ADI。 

铜和镍 
有72%和97%的产品中检测到了铜和镍的存在，产品中它们的每日摄入量远低于ADI。 

钴和钛 
目前，这两种金属没有可供比较的安全标准。 

 
该弃用唇膏/唇彩吗？
如前所述，仅仅因为在化妆品中“检出”了重金属而恐慌，是无甚必要的。我们呼吸的空气、喝进去的水、吃下去的食物都会“检出”一定量的重金属。我们的身体还需要一些必须的金属元素来进行生化反应。化妆品里有重金属并不可怕，重要的是其含量是否在安全范围内。 
 
本研究采用了诸多假设，研究手段也有待改进之处：

研究者假定涂上的唇膏/唇彩里的金属物质全被人体摄入，这在一定程度上高估了金属的摄入量。不是每个人都像贾宝玉一样喜欢吃抹在嘴上的“胭脂”。研究者采取的样本处理方法并没有使样品完全溶解，这可能会导致其中的金属含量被低估。
 
因此还要进行更多的研究来准确评估通过唇膏/唇彩摄入的重金属量，以及它们对人体的影响。 
 
对于镉、铬、铝和锰，研究结果暗示它们在唇部产品里的含量可能会对人体有害，不过还需要进一步研究以确定其浓度和安全范围。 
 
从这项研究中得到的正面信息是，不管是联合国粮农组织和世界卫生组织的“暂定每周耐受摄入量（PTWI）”，还是更为严格的加州环境署制订的“饮用水公共健康目标（PHG）标准”，唇膏/唇彩里的含铅量都是远低于它们的。就算该研究中铅含量被低估，转而考虑2011年FDA的研究数据，那么即使是含铅量最高（7.19ppm）的产品，按照PHG标准，仍然在ADI范围内。当然，如果考虑20%ADI，还是有不少产品超过这一数值的，FDA的数据在选择唇膏时可作为参考。 
 
研究者自己也承认，这只是一项初步的、探索性的研究，并无必要因为这一结果而弃用唇彩/唇膏，每天正常使用两到三次并无大碍，要注意的是一天用好几次每次涂很多的重度使用者。不管怎样，少用总是明智的。我们没法通过少呼吸点空气少喝点水来减少重金属的摄入量，至少可以少用点含重金属的彩妆产品。 
 

参考文献
[1] http://ehp.niehs.nih.gov/1205518/ 
[2]http://www.cfs.gov.hk/tc_chi/programme/programme_rafs/files/RA35_Aluminium_in_Food_c.pdf 
[3] http://www.fda.gov/Cosmetics/ProductandIngredientSafety/ProductInformation/ucm137224.htm
[4] 要担心唇膏/唇彩里的重金属吗？苏木七，果壳网谣言粉碎机
 
	
发芽土豆和青西红柿毒性超砒霜，食用可能引起死亡发芽土豆的嫩芽和变成绿色的土豆皮中龙葵碱含量很高，食用易中毒；未成熟的青西红柿含有毒性物质，食用口腔有苦涩感，吃后可出现恶心、呕吐等中毒症状，生吃危险性更大。
	
	论证
	
	什么是“龙葵碱”
土豆、西红柿和茄子等植物中有一些“糖苷生物碱”（Glycoalkaloid），其中最常见的一种叫做“龙葵碱”（Solanine），也有翻译成“茄碱”，它们具有抗虫抗菌的功能。植物合成这些生物碱算是它们对抗病虫害的一种自我保护机制吧。 

龙葵碱的毒性
龙葵碱是一种毒性相当强的“天然物质”，口服的中毒症状一般为呕吐、腹泻和神经毒性，严重的甚至会导致死亡。英国就曾经发生过78个学生因为食用龙葵碱含量过高的土豆而中毒的事件。口服时大鼠的半数致死量为每千克体重590毫克。砒霜的大鼠口服实验的半数致死量是每公斤体重15毫克。由此可见，虽然龙葵碱具有一定的毒性，但还远没有到砒霜那么可怕的程度。 

龙葵碱让人体产生中毒症状的剂量比动物毒理实验得出的数据还要低得多。有病例分析认为，人体对糖苷生物碱的中毒剂量可以低到每千克体重2～5毫克，而每千克体重3～6毫克的剂量就可能致命。 

土豆和西红柿中的龙葵碱
就土豆这种植物来说，龙葵碱广泛分布在它们的茎和叶中。地球上有几千种土豆，其中的龙葵碱含量有高有低。而现在人们种植的这些品种是经过筛选和培育的，正常情况下龙葵碱的含量已经很低了，一般为每千克几毫克。并且，土豆中的龙葵碱主要分布在皮层，食用的时候去皮的话，还能够去掉30%～80%。所以，正常的土豆并不会让人中毒。 

收获的土豆如果保存不善，会发芽变绿。在这个过程中，龙葵碱的含量会大大增加。产生绿色的不是龙葵碱，但是“变绿”是龙葵碱产生的一个标志。同时，土豆会变苦，而苦味更是直接说明龙葵碱含量已经很高了。对于变绿或者发芽的土豆，已经有了明确的“有毒”信号，我们就要避免食用。 

西红柿和茄子中也有一定量的糖苷生物碱。在青西红柿中，其含量会相对高一些。不过，一般情况下不会去吃青的西红柿，也就不用担心。而在茄子里，它们的含量也不高，同样不至于让人中毒。 

需要注意的是，这个糖苷生物碱很难通过烹饪破坏。以龙葵碱为例，冷冻、干燥、微波加热、蒸煮等对它的破坏都很有限，甚至没有影响。要170º以上的深度油炸处理才能显著降低其含量。 
 
 
参考文献： 
[1] Solanine poisoning. Br Med J. 1979 December 8; 2(6203): 1458–1459 
[2] Executive Summary of Chaconine &amp; Solanine. 
[3] Potato plant poisoning - green tubers and sprouts.
[4] 解析致命食物（二）：发芽土豆和青西红柿，云无心，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
甘蔗里面变红说明发生了霉变霉变甘蔗质地较软，瓤部外观色泽比正常甘蔗深，一般呈浅棕色，闻之有霉味，切成薄片在显微镜下可见有真菌丝侵染，从霉变甘蔗中分离出的产毒真菌为甘蔗节菱孢霉。
	
	论证
	
	为什么甘蔗会霉变
甘蔗是在秋季收割，除了被糖厂收购用于制糖外，其余部分都会贮存起来，持续投放入市场，被人们当做零食消费掉。从我小时候的经历来说，从秋季至第2年的夏季，市场上都能看到甘蔗的身影。现在是比较少见了。

“霉变甘蔗中毒是指食用了保存不当而霉变的甘蔗引起的急性食物中毒。多发生于我国北方地区的初春季节，且多见于儿童，病情常较严重甚至危及生命……长期贮藏的甘蔗是节菱孢霉发育、繁殖、产毒的良好培养基。”[1]
 
霉变甘蔗中的有毒物质
甘蔗节菱孢霉产生的毒素为3-硝基丙酸，是一种神经毒素，主要损害中枢神经系统。中毒后的表现：

潜伏期短，最短仅十几分钟，中毒症状最初表现为一时性消化道功能紊乱、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、黑便，随后出现神经系统症状，如头昏、头痛和复视。重者出现阵发性抽搐；抽搐时四肢强直，屈曲内旋，手呈鸡爪状，眼球向上偏向凝视，瞳孔散大，继尔进入昏迷。患者可死于呼吸衰竭，幸存者则留下严重的神经系统后遗症，导致终生残废。

甘蔗节菱孢霉产生的毒素（3-硝基丙酸）中毒，目前尚无特殊治疗方法。

如何识别霉变的甘蔗呢？很简单：不新鲜，表面有伤口，伤口里有霉菌的蔬菜水果整个丢弃掉，霉菌的毒素是会渗透整个植物体的。
 

参考资料：
[1] 食物中毒及预防
[2] 甘蔗变红是怎么回事？吃了会中毒吗？飘飘37，鱼在在藻，果壳网问答

	
二代身份证存在先天缺陷二代身份证设计上存在先天缺陷，哪怕已声明作废、挂失的身份证也仍能正常使用。这就给有心利用捡来、买来，甚至偷来骗来身份证，进行非法活动的作奸犯科者提供了可乘之机，也给报废身份证的原主人带来诸多麻烦和危险隐患。 
	
	论证
	
	.我国二代身份证使用三大防伪技术


一是物理防伪，在印刷方面通过纹路及图案进行表面的视读防伪；二是数字防伪，也就是内置芯片、密钥系统和密钥体制，用于机读信息防伪；三是生物特征防伪，目前新增了指纹系统。


这个指纹系统本身根据新闻报道 “据公安部治安管理局居民身份证管理处处长甄志刚介绍，上世纪90年代末，国务院要求研发二代身份证，运用IC卡技术，当时就考虑在芯片中加入指纹信息。但是经过大量测试发现，当时的指纹识别技术不成熟，不可靠，因此在2003年制定身份证法的时候，就没有规定要登载指纹信息，但是在IC卡中预留了指纹的存储区。” 来看是基本符合实际情况的，当初国内的确没有可普遍运用的高效指纹识别技术，多数时候仅用来辅助重大案件的侦破等。即使现在一般的指纹鉴定如果不是官方要求也至少需要一个星期至一个月，收费从数百到数千不等，成本不可小觑。

至于挂失的身份证目前依然可用的原因，是因为卡片的工作原理是其中的芯片预存了与卡片对应的个人信息，警察在街头所使用的便携读卡器也只能将卡片中的信息和图像读出，然后目测对比是否与本人相符，卡片本身无法在非联网（此功能成本过高未实现）和缺少专用机器的情况下更新内部信息，换句话说假如一个警察没有看过某人的通缉令，那么在户外用读卡器读取信息时也无法识别出此人是否是通缉犯。但这个问题依然不能完全推诿于卡片的“缺陷”，而在于民间检测机构规避了当前检测方式下的部分麻烦和极高的时间成本——没有将身份证送至公安机关并通过他们进行户籍数据库的对比检测——只有在这里才能真正查询到卡片本身是否已被注销。
	
性高潮能锻炼大脑爱爱不仅是一种“体育运动”，英国每日邮报报道，据美国罗格斯大学的研究，一次性高潮比玩一次纵横字谜更能让大脑受锻炼，因为那时大量血液涌入大脑，提供了充足氧气和营养物质，而且还能医治抑郁、焦虑和酒瘾毒瘾。
	
	论证
	
	.源报道的链接在这里http://www.dailymail.co.uk/health/article-2384870/Forget-crosswords--having-ORGASM-effective-giving-brain-workout-claims-leading-scientist.html
http://www.dailymail.co.uk/health/article-2384870/Forget-crosswords--having-ORGASM-effective-giving-brain-workout-claims-leading-scientist.html

里面很明确的提到此研究所发现的成果是

Having an orgasm could give your brain a better workout than doing a crossword puzzle doesActivity across whole brain increases during orgasmsDoing a puzzle only activates a small part of the brainSexual climax can also block painOOXX可以使大脑获得比字谜游戏更好的锻炼一次性高潮能够刺激到整个大脑做谜题只能刺激到大脑的一小部分可以止疼

这项研究还有待更多的论证和考验，同时研究者在最后也说道

‘We know virtually nothing about pleasure,’ he said.
‘It’s important to understand how the brain produces it.
‘What parts of the brain produce such intense pleasure, and can we use that in some way?
‘What would that do to depression or anxiety or addiction or pain?’


“我们对愉悦感还所知甚少，但了解大脑的这种工作机制非常重要，一旦我们弄明白这种机制之后，就可以将其运用到其他方面，比如对抗抑郁症，焦虑症，药物成瘾和病痛”。也就是说在未来也许能利用同样的机制去对抗这四个问题，但至于目前，OOXX仅能健脑及止疼而已。



 
	
养猫会导致流产很多准妈咪和预备役准妈咪都被告知过，她们的宠物很危险，因为会传播弓形虫，而弓形虫是一种可怕的对胎儿很不利的虫子。
	
	论证
	
	【弓形虫不罕见】
我们经常提及的弓形虫大名叫做刚地弓形虫（Toxoplasma gondii），是一种单细胞的原虫[1]，从某种意义上说，它几乎是地球上最成功的单细胞动物。它能感染几乎所有的恒温动物，大约50%的猪牛羊鸡鸭鹅、60%的鼠类和野鸟、70%的猫都是它的活动旅馆[2]。人类也没有“免俗”，22%的英国人、22.5%的12岁以上美国人、67%的巴西人、80%的荷兰人和德国人、88%的法国人都曾经感染过弓形虫[3]。根据不同的研究，我国人口弓形虫感染率在全世界处于较低的水平，大约是5%-20%[4]。即便如此，我们身边的“弓形虫病病人”仍然是一个相当庞大的群体。
 
弓形虫感染很少会造成严重的后果，对于免疫功能良好的人群，第一次接触到弓形虫顶多会导致轻微的类似流感的症状，比如疲劳、肌肉酸痛、发低烧或者是淋巴结肿大，用不了多久这些症状也会消失。不过对于那些免疫力十分低下的人，比如艾滋病患者和正在服用抗排异药物的器官移植病人来说，弓形虫则可能致命。 
 
 
【感染胎儿有危害】
弓形虫可以穿过胎盘屏障，由母亲传播给胎儿。一旦出现这种情况，对胎儿的健康会造成不小的风险。有研究表明[5]，妊娠13、26、36周首次感染弓形虫的孕妇，胎儿感染率分别为6%、40%、72%，症状发生率分别为61%、25%、9%。所谓的症状包括流产、神经系统发育不良、脑积水和致盲。 
 
要注意到，这里特别提到了首次感染，也就是说，这种风险仅存在于在妊娠期间第一次被弓形虫感染的女性中。综合了国内诸多文献的数据，孕期女性首次感染弓形虫的概率远低于1%。 
 
 
【猫是唯一的主动传播工具】 
我们是怎样被弓形虫“上身”的呢？除了前面提到的母婴传播以及极其罕见的通过输血和器官移植传播之外，最主要的途径是“虫从口入”。要么是被猫粪便污染的食物、器具和饮用水，要么是没熟的肉类。之所以特别提到猫，是因为在弓形虫复杂的生活史中，只有猫科动物能成为弓形虫的“终宿主”。换句话说，虽然弓形虫并不“挑剔”，但是它只有在猫科动物的肠壁里才能形成有传染性的“卵囊”，而在其他动物体内只能进行无性繁殖，不能向外界散播它的后代。 
 
 
【被猫感染概率极低】 
研究发现，只有首次感染弓形虫的猫在感染的最初两周内，会通过粪便传播虫卵。而且，猫粪中的弓形虫卵囊需要在外界环境中“孵化”一天才具有传染性。如此算来，一个准妈咪养到一只刚好具有危险性的猫的概率十分小。即便如此，如果可能的话，准妈咪们还是把打扫猫砂和猫舍这样的活儿交给笨手笨脚的准爸爸们干吧。 
 
与养猫相比，包括美国疾病预防与控制中心在内的医疗机构都将食用不熟的肉类作为更危险的感染因素[6]。英国曼彻斯特理工大学的几位分子生物学家分析了来自英国各地肉店里的71份肉样品，结果发现38%都被弓形虫感染了。我国还没见到有类似的调查，相信结果也不太令人乐观。看到这里，那些热衷于吃涮肉和带血牛排的女读者们可要注意了，为了安全，还是暂时牺牲一下舌头吧。 
 

参考资料： 
[1] 弓形虫致病机理、毒力及基因型研究进展 奚琳琳，李威 中国病原生物学杂志 2009年11月第4卷第11期 
[2] The Effect of Toxoplasma gondii on Animal Behavior: Playing Cat and Mouse Joanne P. Webster Schizophr Bull. 2007 May; 33(3): 752–756.
[3] Definition: toxoplasmosis
[4] 深圳地区献血人群弓形虫感染的血清学调查研究 曾劲峰，李活，蔡红，陈钢 中国热带医学2005年第5卷第3期：599-638 
[5] Mother-to-child transmission of toxoplasmosis: risk estimates for clinical counselling D.Dunn, M.Wallon, F.Peyron, E.Petersen, C.Peckham, R.Gilbert The Lancet, Volume 353, Issue 9167, Pages 1829-1833 
[6] Prevalence of Toxoplasma gondii in commercial meat products as monitored by polymerase chain reaction—food for thought? Aspinall TV, Marlee D, Hyde JE, Sims PFG. Int J Epidemiol. 2002;32:1193–1199. 
[7] Fatal attraction in rats infected with Toxoplasma gondii M. Berdoy，J. P. Webster and D. W. Macdonald Proc. R. Soc. Lond. B (2000) 267 , 1591-1594
[8] Toxoplasma gondii and Schizophrenia E. Fuller Torrey and Robert H. Yolken
[9] Effects of Toxoplasma on Human Behavior Jaroslav Flegr Schizophrenia Bulletin vol. 33 no. 3 pp. 757–760, 2007
[10] Women infected with parasite Toxoplasma have more sons Š.Kaňková &amp; J. Šulc &amp; K. Nouzová &amp; K. Fajfrlík &amp; D. Frynta &amp; J. Flegr Naturwissenschaften (2007) 94:122–127
[11] 要孩子还是要宠物？瘦驼，果壳网谣言粉碎机
	
胖大豆芽、无根豆芽对人有害无根豆芽在生产过程中，多施用除草剂，使生长出来的豆芽没有根。而除草剂中含有使人致癌、致畸和致突变的有害物质。胖大的豆芽是用化肥发的，其中残留大量的氨，在细菌的作用下，会产生亚硝铵，大量食用会引起头昏、恶心、呕吐。
	
	论证
	
	流言里提到使用除草剂、化肥，都是想当然的说法。为了生产出胖大的豆芽，确实会使用到植物生长激素，这样的豆芽就是“毒豆芽”了吗？我们首先来了解一下豆芽的生长吧。 
 
在豆芽萌发时，首先生长出来的就是胚根，这个器官承担者吸收水分的重任，分裂旺盛，细胞个头比较小，含水量也较低，所以在口感上不是那么令人满意。相对而言，作为豆芽菜主体的胚轴就要受欢迎得多，这里的细胞里面充足的水分，会让我们感觉到爽脆的口感。能不能让口感好的胚轴，也就是豆芽杆多些呢？就有人求助于“塑造”植物形态的植物激素了。 
 
在植物生长过程中，胚芽本身会分泌生长激素，吲哚乙酸就是其中之一。胚的不同部分受生长素影响的浓度是不同的，胚根和胚芽所需生长素的浓度较低，而胚轴（也就是豆芽杆）所需的浓度较高。所以，喷洒适当浓度的生长素，一方面可以促进豆芽杆的生长，另一方面还可以抑制根和芽的生长，也就实现了杆多根少的目的。 
 
目前，经常被使用的外源激素（区别于植物自身分泌的“内源激素”）是2，4-D，它是吲哚乙酸的类似物，不过在剂量过大的情况下，可能致人中毒（对肠胃和肝脏产生损伤），报道的小鼠实验的急性中毒剂量为每千克体重500毫克，所以其使用有着严格的规定。 
 
高浓度的2，4-D确实可以充当除草剂，不过要是按除草剂剂量添加到豆芽里的话，连豆芽都不会生长了。实际上，除了能促进胚轴的生长，2，4-D还能提高坐果率，减少落花落果，被广泛应用于瓜果类蔬菜的生产中。在这些时候，它的身份也并非植物杀手。 
 
另外，要想让豆芽变得粗壮一些，就需要用到赤霉素和细胞分裂素。赤霉素可以促使细胞伸长，而细胞分裂素激素可以促进细胞快速分裂。同时，细胞分裂素还可以抑制侧根的发育，得到更光洁诱人的豆芽菜。必须说明一点，这些植物激素跟人体的激素完全不搭界，不会引起性早熟之类的反应。赤霉素和最常用的细胞分裂素——6-苄基腺嘌呤（6-BA）都被认为对人体毒性极低。特别是用途广泛的赤霉素，小鼠按每千克体重25000毫克口服也没有出现中毒反应。只要不是把这些东西当饭吃，很难中招。 
 
提别要注意的是，植物可比我们敏感得多，如果施用量过大会反而会影响豆芽生长（也希望不良商家能明白这一点）。北京市地方标准《豆芽安全卫生要求》中规定每公斤豆芽的2，4-D的残留量要在0.1毫克以下，赤霉素的残留量要在0.5毫克以下，6-苄基腺嘌呤的残留量要在0.2毫克以下。如果正确使用，我们也不用过于担心。 
 
另外，在生豆芽的时候加化肥其实是件吃力不讨好的事情，因为这个阶段，就是将种子储存的营养变搬运到迅速发育的胚根、胚轴和胚芽中。所以，没有必要担心吃到沾着化肥的豆芽菜。当然，等到胚芽中的绿色叶片真正长成时，才需要外界矿物质供应，开始自给自足的营养生产。而我们吃的豆芽还来不及展开绿色叶片，就已经成了桌上的美餐了。既然没有化肥，也就谈不上有什么分解成亚硝酸盐了。 
 
参考资料： 
[1] PAN Pesticides Database- 2,4-D
[2] PAN Pesticides Database- Gibberellins
[3] PAN Pesticides Database- N6-benzyl adenine
[4] 北京市地方标准 《豆芽安全卫生要求》
[5] 徐爱东，我国蔬菜中常用植物生长调节剂的毒性及残留问题研究进展。中国蔬菜，2009年8期。 
[6] 解析致命食物（四）、胖大无根豆芽，史军，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
多吃盐易使钙质流失少吃盐=补钙！，盐的摄入量越多，尿中排出钙的量越多，钙的吸收也就越差。 
	
	论证
	
	关于食盐（钠）摄入与骨质疏松的相关性，是作过相应的研究的，总结一下大概是这样子： 
 
尿钙哪里来？白天钙主要从血液中转入尿液；入睡或空腹时，尿钙则来自于骨钙。骨头里的钙量正常情况下是处于一种平衡状态的，一方面来自于消化道的吸收，另一方面在尿钙排泄造成的损失（但有自动补偿的能力而保障钙有一定量的保留在骨中）。发生骨质疏松，就是这种平衡被打破，处于负平衡。而一般的尿钙排出，并不需要被担心，因为消化道（肠）吸收钙过多时，尿钙排出也是增加的嘛。但盐摄入急剧增加时，或者快速静脉输入氯化钠时，尿钙和尿钠的排出都同时增加，那么高钠摄入就会引起或加重负钙平衡。有估计称：饮食钠摄入每天增加1mmol，可使尿钙丢失增加1mmol。 
 
饮食钠和钾之间的关系，大家都是知道的。而饮食钾摄入的增加，可以减少尿钙排出，在不改变肠钙吸收时，对骨丢失起防护作用。 此外，钠的摄入，与血清甲状旁腺激素、钙化三醇、骨钙素、肠钙吸收，可能都有一定关联，只是研究结论尚不统一。但可以推测与肾机制是有关的。 
 
不过，有些研究反而是认为，高钠摄入是会增强骨钙吸收的。还需要注意的是，有用钠作为骨质疏松治疗剂的：将钠结合到氟化物阴离子上，激发骨形成，增加骨矿化密度。 
 
若根据动物实验显示，只有当饮食钙摄入量极低时，高钠摄入对骨矿物质才有负面影响。 
结论是，我认为： 
1、高盐摄入确实可以看作是骨质疏松的一种风险因素； 
2、每日2-3克的钠盐摄入应该是合适的，甚至有利钙吸收（就是难做到）。
	
打蚊子可能导致真菌感染，甚至死亡。被打烂的蚊子尸体残骸可能进入皮肤，引起真菌感染，甚至会导致死亡。美国一名57岁的妇女就因肌肉真菌感染死亡。研究人员推测是打烂后的蚊子尸体残骸进入皮肤造成感染。因此当发现蚊子在吸血时，最好轻轻将蚊子弹走。
	
	论证
	
	病例真实存在
以“拍死正在吸血的蚊子可能致人死亡”为关键词进行搜索，可以得到许多相关的结果。许多文章都提到了妇女死亡是2002年的事，并提到这是刊登在《新英格兰医学杂志》上的一篇文章。以“mosquito 57 years old 2002”为关键词搜索，可以找到2004年的一篇BBC报道[1]。和中文资料里的描述相似，同样提到了《新英格兰医学杂志》。那么事件发生以及文章发表应该是在2002年到2004年间。 
同时，在《新英格兰医学杂志》网站里以同样的关键词在上述时间段里搜索，可以找到一篇题为《一种蚊子病原体：小孢子虫Brachiola algerae导致的致死性肌炎》的文章[2]，内容与BBC的报道相吻合。看来，这就是流言的来源了。 
 
 
真相：死于免疫力低下
《新英格兰医学杂志》上的这篇文章是关于一个病例的报道：一名57岁的妇女因真菌感染，并最终导致大面积脑梗而死亡。通过病理检查，研究人员确认是因为感染了小孢子虫属的真菌Brachiola algerae，并推断感染这种真菌的可能原因是打死的蚊子残骸。 
 
为什么会有这样的推断呢？这是基于这种小孢子虫感染的的几个特点： 
 
首先，这种小孢子虫对人体感染只会通过表浅的途径实现。它的生长条件为26-37度，而在动物实验中，也只有表面感染行得通，静脉注射，口服或鼻腔感染均告失败。其次，这种小孢子虫在自然界中的宿主为蚊子，尽管在实验室中它可以感染其它昆虫的。最后，通过正常的蚊子吸血过程感染的可能性很小。因为在蚊子的唾液腺中并没有发现这种小孢子虫，而是在肠道和马氏管最多。
 所以很可能是粉碎以后，蚊子体内的真菌孢子才通过伤口进入到体内。 
 
导致这名妇女死亡的小孢子虫在通常情况下并不会感染人体，只在那些因为艾滋病或器官移植而免疫力低下的人身上才出现。病例中的这位57岁妇女因为风湿性关节炎，在接受一种针对肿瘤凋亡因子α的单克隆抗体——英夫利昔——的治疗，而这种治疗被证明是会降低免疫力，导致机会性感染的发生。由此看来，导致这起死亡病例的原因，除了这种致病的小孢子虫，还有很重要的一点就是病人自身的免疫力低下。这是一个在特定人群（免疫低下）里发生的特例。对于一般的健康人群，这样的感染几率是很小很小的。 
 
在弄明白了这个病例是怎么回事以后，再来看流言得出的结论：“当发现蚊子在吸血时，最好轻轻将蚊子弹走”，多少显得有些因小失大。这样一个真菌感染的病例是个罕见病例，而通过蚊子的叮咬就可能造成的疾病传播却不是罕见的，人类耳熟能详的就有疟疾、登革热、丝虫病、日本脑炎、黄热病等。发现蚊子，消灭它是第一要务。 
 
 
参考资料： 
[1] BBC: Flick mosquitoes away say doctors
[2] Fatal Myositis Due to the Microsporidian Brachiola algerae, a Mosquito Pathogen. N Engl J Med 2004; 351:42-47
[3] 蚊子，我该打你吗？小园听风，果壳网谣言粉碎机
 
	
紫薯的营养非常丰富，含有的花青素对100多种疾病有预防和治疗作用紫薯又名黑薯，它除了具有普通红薯的营养成分外，还富含硒元素和花青素。花青素对100多种疾病有预防和治疗作用，被誉为继水、蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质之后的第七大必需营养素。花青素是目前科学界发现的防治疾病、维护人类健康最直接、最有效、最安全的自由基清除剂。
	
	论证
	
	花青素对于人体健康有什么样的好处吸引了大量的研究。在实验室进行的化学实验或者细胞实验中，花青素展示了强大的抗氧化功能。细胞的氧化损伤与许多慢性疾病的发生有关，比如癌症、衰老、心血管疾病等等。因为蔬菜水果对于降低癌症的发生风险有一定作用，所以人们自然想到花青素会不会就是抗癌的有效成分呢？许多人对此进行过研究，也有大量的科学论文发表。一般而言，花青素对于体外培养的癌细胞显示了很强的抑制作用。针对老鼠等实验动物，花青素对人工诱导产生肿瘤也显示了一定的抗性。但是，它是否对人体有效，则缺乏相应的证据。在意大利进行过一些“病例-对照”研究，比较过上千例癌症病人与情况相似但是没有得病的“对照”的饮食状况，没有发现花青素等蓝紫色蔬菜中的“有效成分”跟癌症发生有关。有学者认为花青素虽然有很强的抗氧化性，但是一旦吃到人体内，就很难保持它的作用。 
 
紫薯确实含有很多的花青素。实际上，大多数高等植物中都含有。它是植物新陈代谢的产物，在不同的酸度和金属离子环境中，会吸收日光中不同波长的部分，从而使植物呈现红色、蓝色或者紫色。紫薯之外，茄子、蓝莓、红（紫）葡萄、甘蓝、紫玉米等等蓝紫色的蔬菜水果中，花青素的含量都很高。 
 
目前宣称的花青素的种种“功效”是从“抗氧化”衍生出来的，并没有直接的临床试验数据。细胞实验和动物实验可以给科学家们一些研究的方向，但是并不能作为“功效”的证据。在美国，曾经有公司鼓吹某种蓝紫色水果的“功效”，被FDA严厉警告和制止。 
 
参考资料：
[1] 紫薯值得追逐吗?云无心，果壳网谣言粉碎机
	
微信“打飞机”会得腱鞘炎微信5.0推出经典飞机大战，立即掀起全民手游的狂潮，不过，疯狂打飞机之后，悲剧也随之来了——不少拇指族打出了腱鞘炎。杭州许小姐，就因为手指疯狂戳手机中招了。 
	
	论证
	
	什么是腱鞘炎
腱鞘炎是临床上最常见到的手外科疾病之一，主要是指肌腱在短期内活动频繁或用力过度或慢性寒冷刺激，导致腱鞘组织发生炎性反应、纤维变性，使腱鞘变厚，引起鞘管狭窄，肌腱在鞘管内活动受到限制，而炎性反应同时引起局部疼痛的一类疾病。 
 
发病原因
屈伸肌腱在走行过程中，经关节成角部位处，会经过一些骨纤维通道，即腱鞘结构，其作用是使肌腱紧贴附于骨面，不会因关节成角运动时而绷起或左右滑动，从而增加肌腱滑动的有效性及准确性。当肌腱长时间重复、过度的滑动，与腱鞘组织过度摩擦，诱发炎症反应，导致腱鞘组织肿胀、增生并狭窄，因而出现疼痛、肌腱滑动受阻，甚至肌腱嵌顿，导致腱鞘炎。另外糖尿病、类风湿性关节炎、感染性疾患、急性创伤等也可能导致诱发腱鞘炎。 
 
腱鞘分布在人体腕部，掌指部，足部和肩部二头肌腱沟等处，因此，腱鞘炎在指、趾、腕、踝及肩部均可发生，尤以腕部和手指最为常见，如桡骨茎突性鞘炎和手指腱鞘炎。 
 
腱鞘炎的预防主要应改变诱发疾病的各种不良习惯及活动方式，避免反复摩擦活动，减少局部刺激等。
	
男性献血能保健科学研究证明，献血者在为社会奉献爱心的同时，也改善了自己的身体状况。《国际癌症》报道，体内的铁含量超过正常值的10%，罹患癌症的几率就提高，男性适量献血可以调整体内铁含量，预防癌症。而年轻妇女每月因月经失血，与男性相比就较少患中风、心脏病和肿瘤。
	
	论证
	
	献血有益自身健康的说法最初来源于佛罗里达大学研究者沙利文（Jerome Sullivan）的研究[1]。沙利文认为铁在自由基反应中可充当高效催化剂，加速胆固醇的氧化，最终造成心血管疾病。一些后续的流行病学研究也确实发现，确诊冠心病的男性患者，铁蛋白水平较普通男性为高。而在女性实验组则里没有观察到这种关联。[2] 
 
我们人体并没有进化出能排出过量铁的生理机制。[3]因此，对成年男性和绝经女性，铁元素的平衡比较容易被打乱，一旦摄取过多铁又无法排出时，就会在血液中以及心脏、肝脏等处积累，给健康带来不利影响。例如有血色素沉着症等遗传疾病的人由于对铁元素吸收效率特别高，容易因铁过量造成肝硬化与心脏病等疾病。[2]因此理论上来说，定期捐血也不失为一种排出多余铁的方法，前提是你本身的确铁元素超量。 
 
 
参考资料： 
[1] Too Much Iron in Your Blood?http://www.medicinenet.com/script/main/art.asp?articlekey=51031 
[2] Department of Medical Laboratory Science, University of New HampshireClin Lab Sci 2001 Fall;14(4):227.Chronic iron overload and toxicity: clinical chemistry perspective.
[3] Ironhttp://ods.od.nih.gov/factsheets/Iron-HealthProfessional/
[4] 男性献血能保健？游识猷，果壳网谣言粉碎机
 
	
侧睡玩手机会造成左右眼视力偏差床上侧睡不要玩手机，对左右眼睛的压迫力很大，一个月就会造成左右眼睛视力偏差；枕头对眼睛的压迫造成供血不足，时间一长眼睛就会有膨胀感，出现短时性影像重叠。
	
	论证
	
	
侧睡玩手机，到底会不会导致左右眼视力偏差？

网上的传说是这样的：【床上侧睡不要玩手机】对左右眼睛的压迫力很大，一个月就会造成左右眼睛视力偏差；枕头对眼睛的压迫造成供血不足，时间一长眼睛就会有膨胀感，出现短时性影像重叠。注意眼睛健康，祝大家都有好视力！

这里面有个很微妙的问题：假如侧睡玩手机导致视力问题（这里且先避开视力偏差），那么导致近视的是近距离看手机屏幕还是“枕头对眼睛的压迫造成供血不足”呢？

如果是后者，那么就意味着传言做了一个很有意思的描述：侧卧对眼睛的压迫造成供血不足，bulabulabula....

好吧，我承认我有爱挑刺的逆反心理，马上就有了几个疑问：

侧卧如何导致对眼睛压迫的？是眼眶变形吗？

首先看下眼眶的结构：



可以看到，包围眼球的是最外层的颅骨和中间层的柔软肌肉，要想使颅骨变形，所要给出的力量和代价都是十分“巨大”的（《流言终结者》第八季曾做过酒瓶砸头颅的实验），单凭侧卧时自己那颗大脑袋的自重，显然做不出这样高端的事来。

那么，是眼球的自重导致的压迫？
正常人眼球重量约7克，这样的重量是否会压迫血管导致供血不足呢？等等，好像哪里不对劲，回头看下眼眶的结构，眼球供血的主力明明在眼后，即便你24小时躺着都不会压迫到，更不用担心我们每天保持上身直立会不会导致眼球上下受压之类的问题了。

好，现在我们可以放心，只要不直接从眼皮那儿直接施力，这两个有弹性的蛋蛋是很难被伤害到的，所谓压迫更是谈不上。

那么，传言里“时间一长眼睛就会有膨胀感，出现短时性影像重叠。”又是怎么回事？

关于这点，恰好几周前我亲身做了半个多月的实验，当时追一部小说，每天晚上睡觉时躺在床上对着手机读1-3小时，还关闭了卧室的灯，窝在被子里对着黑底白字，看到肩膀酸痛才睡觉。

关灯的条件下，近距离黑底白字阅读1-3小时，持续半个多月，虽然没到传言的一个月时间，但是强度上应该也大致近似。传言里说的膨胀感，我没有明显感觉，倒是拿开手机看窗外时会感觉影像模糊，有点白蒙蒙的感觉。这种情况个人猜测为无环境光的情况下，长时间近距离观看黑底白字荧幕而导致的，回忆那段时间，有次趴着阅读大概半小时，也出现类似的影像模糊感，基本可以证实猜测。

[补充，未经证实：]暗环境下长期注视手机屏幕，一段时间后可能加重散光。

眼睛的结构：



近视：



可是，眼睛的膨胀感到底是怎么回事？眼睛的变焦是由眼肌负责的，长时间固定近距离视物，眼肌较长时间固定在一个状态，会导致肌肉的疲劳，所谓的膨胀感，会不会是由于眼肌酸痛导致的呢？（求医学界大神解释）
感谢15楼 小顾营养 解释：
膨胀感应该是当处在黑暗的地方，瞳孔开大，虹膜组织堆积到房角处，将本来就很窄的房角堵塞，房水不能流出，眼压升高造成的。

我们回到传言的头部：“一个月就会造成左右眼睛视力偏差”。

本人近视将近20年，工作10年来，视力基本无变化（恰好上周陪朋友配眼镜，顺便做了个视力的全面检查），我是跟计算机打交道的，每天在电脑前6-18小时，传统上这种环境对视力是很不好的，但实际情况貌似打破了传言。

不过这也不是绝对，回想这20年来的用眼情况和视力变化，青春期时近距离看书貌似非常容易导致近视加深，而成年后，近视几乎没有变化。

综上所述，传言不是那么可靠，但是，如果你喜欢长时间近距离关注手机，那么最好保证：
1、你早已逃离青春期，视力已经基本固定。
2、最好有一个足够亮的光源，让手机屏幕自身的对比度不那么刺激眼睛。
3、不论你是否近视，看书或看手机时，尽量保证一尺以上的距离。




转自 果壳网 via 他傲娇丁叔
http://www.guokr.com/post/18439/


	
饭后一瓶酸奶有助消化“饭后一瓶酸奶有助消化”是在时尚女性中间广为流传的说法。据说“XX活性乳酸菌含有两种活性益生菌：活力C菌和黄金双岐因子，双益搭配，健康加倍。”
	
	论证
	
	补充益生菌，数量和活性很重要
在过去的几十年中，有几千项与“益生菌”相关的研究发表。在针对腹泻、免疫、过敏、癌症、女性健康方面，都有许多正性的实验结果。对于细菌种类、剂量、作用机理、安全性能方面，探索也相当不少，而且至今几乎没有副作用的报道。可遗憾的是，问题远比我们想象的要复杂。目前的研究取得了巨大的进展，但是距离真正可靠地造福人类，却还任重道远。 
 
根据目前的研究，益生菌的作用就象治安联防队，而不是特种部队精英性质的。美国微生物学会2005年组织了一个益生菌研讨会，会议总结明确指出：“迄今为止，绝大多数益生菌在人体中的使用对于疾病处理而言都是预防和支持性的，而不是治疗性的”。比如对于益生菌对于小儿腹泻的影响，一项研究结果是这样的：不吃益生菌的小孩平均72小时后好转，正负误差36小时；吃益生菌的小孩平均58小时后好转，正负误差28小时。 
 
要想通过补充益生菌来有益健康，必须要“特定的细菌”、 “保持活性”、 “有足够的细菌数量”而且“连续服用”。不同的益生菌能够产生效果的数量相差非常大，有的每天吃一亿就可以起作用，有的却要一万亿才行。 
 
目前研究的比较多的益生菌叫做“双歧杆菌”。“乳酸菌”是否能够成为“益生菌”，科学家们还没有吵出结果，不过一般认为它们能够帮助双歧杆菌安居乐业。即使不能亲自上阵，能够支持上阵的战士，也就还是好细菌。所以，吃点乳酸菌，也还是不错的。不过，广告中说的“活力C菌”其实不是一种菌，而是一个商业名称。按照厂家的介绍，就是乳酸菌和维生素C等其他东西的混合物。初看起来，这个东西跟“益生菌”的理论符合，还加上维生素C等“营养物质”，实在有点诱人。不过，正如前面所说，益生菌的作用需要“足够数量”“保持活性”。细菌的存活是需要适宜条件的，这样的活性菌饮料配方是不是它们的“温馨小屋”？其中的活细菌到底有多少？实际上都说不清楚。 

 
改变思路，给好细菌提供营养也不错
补充益生菌的思路是直接吃进活的细菌，类似于空投一些“好细菌”充实革命力量。此外，人们还想到通过提供好细菌喜欢的食物来扶持它们，从而压制坏细菌。能够实现这样功能的食品成分就被叫做“prebiotic”，一般翻译成“益生元”。这一思想直到1995年才被提出，随即获得了巨大关注。十几年来，相关的研究越来越多，也有相当多的号称“益生元”的食品投入市场。它的精确涵义在学术界还有不完全相同的理解，所有能够实现类似功能的食物成分都可以被叫做“益生元”。它们的基本特征有：必须完好达到大肠，也就是说在胃肠中不能被消化；不仅需要能被“好细菌”代谢利用，还得不能被“坏细菌”利用；好细菌代谢利用之后，必须为人体带来明确的好处。迄今为止，比较公认满足“益生元”要求的有三种：菊糖（Inulin）、低聚果糖（FOS）和低聚半乳糖（GOS）。 
 
广告中所说的“黄金双歧因子”其实不是细菌，而是益生元。“双歧因子”是指能够帮助双歧杆菌生长，而对其他坏细菌没有帮助的食物成分，“黄金”二字只是推销噱头。如果你要卖的话，也可以把它叫做“白金双歧因子”“钻石双歧因子”之类更酷的名字。把益生元和益生菌混在一起的东西，叫做“synbiotics”，通常翻译成“合生元”。按照厂家介绍，“黄金双歧因子”其实就是一种低聚果糖（FOS）。一般来说，需要每天吃好几克FOS才能显示出益生元效果。也有一些人对FOS不耐受，吃进一克就能导致肠胃不适。至于这些饮料中的FOS有多少，就只能依靠厂家的信誉了。 
 
其实，FOS也存在于许多水果蔬菜中，比如香蕉、洋葱、大蒜、小麦、西红柿等。如果期待FOS带来的好效果，补充这些蔬菜水果也都是不错的选择。 
 
参考资料：
[1] 饭后一瓶酸奶有助消化吗？云无心，果壳网谣言粉碎机
 
 
	
经期不能吃甜食女生经期吃巧克力或其他甜食会引起痛经和其他不适，所以在经期应当避免摄入这些食品。
	
	论证
	
	各种甜食的一大共性就是糖分含量高。有相关的研究指出，糖会影响身体对于维生素和矿物质的吸收代谢，而这两类成分可以缓解肌肉紧张，使子宫收缩的不那么强烈，对于缓解痛经有一定的效果。基于这个原因，经期中的姑娘们确实应当减少对糖分的摄入[1]。 
 
但不得不提的是，碳水化合物的摄取会提高一种叫做血清素（serotonin），也叫5-HT的神经递质在体内的水平。研究指出，血清素对于缓解PMS确实有一定效果[1]。如此看来，传说中“吃甜食可以缓解经前期综合症带来的烦躁等症状，让心情变好”的说法也有一定的道理。但缓解PMS的同时，痛经并没有得到同样的待遇。血清素会促进前列腺素PGE2的合成，这个可是造成痛经的真正祸首。 
 
看来糖分对经期的影响有好有坏，很难简单的说要或是不要。 
 
巧克力中的可可碱可以起到血管扩张的作用，从而缓解这种原因造成的经痛。此外，可可碱具有利尿的功能。经痛带来的不适当中有一条就是身体水肿（相信很多姐妹都有体会）[2]，可可碱帮助身体排水，缓解不适。可可碱还会使身体内一种叫做环磷酸腺苷（cAMP）的物质增多，这是一种细胞内传递信息的小分子物质，通常我们把它叫做第二信使，它有使平滑肌放松的作用，从而缓解痛经[3][4][5]。 
 
不过大家不要忘记，作为一种可以让神经兴奋的生物碱，摄入量过多可能带来失眠、焦虑、心神不定等副作用。不过可可碱在这个方面的作用要弱于咖啡因，但作为一种可能性，还是需要提醒大家注意。 
 
在这些描述食物与痛经关系的文献中，我们经常看到“大量”“过量”“过多”等等类似的字眼，尽管甜食可能在一定程度上会加剧痛经，但只要适度控制，不胡吃海塞，那么多合成的一点点前列腺素还是不足以对姐妹们的痛经产生显著影响的。何况食物中也含有可以缓解痛经的其他营养成分，可以在一定程度上抵消这样的负面作用。 
 
而含有可可碱的巧克力（黑巧克力和牛奶巧克力）虽然可以在一定程度上缓解痛经，可是每个人由于遗传等因素，激素或神经递质受体的数量不同，从而使得每个人对于相同剂量的物质反应也不同，效果也就不同。还是那句话，平衡全面的饮食才是最重要的，即使在每个月身体相对不适的这几天，健康饮食之余适量吃一点甜食，只要自己没感觉到不适，就无伤大雅。而指望巧克力来显著缓解痛楚，恐怕也是不靠谱的。 
 
 
参考资料： 
[1]WG, Johnson., et al. Macronutrient intake, eating habits, and exercise as moderators of menstrual distress in healthy women. Psycosomatic Medicine 57:324-330 (1995) 
[2] N, Ozerdogan., et al. Prevalence and predictors of dysmenorrhea among students at a university in Turkey International Journal of Gynecology and Obstretrics 107:39-43(2009) 
[3] ANGSTROM kerlund, M., Andersson, K.E., and Ingemarsson, E., Effects of Terbutaline on Myometrial Activity, Uterine Blood Flow, and Lower Abdominal Pain in Women with Primary Dysmenorrhoea, Br. J. of Obstet. &amp; Gyn., 83(9):673-78 (1976). 
[4] Usmani, Omar S.; Belvisi, Maria G.; Patel, Hema J.; Crispino, Natascia; Birrell Mark A.; Korbonits, Márta; Korbonits, Dezs?; Barnes, Peter J. (November 17, 2004). "Theobromine inhibits sensory nerve activation and cough". FASEB Journal 19 (2): 231–3. 
[5] Mary.I.,et.al.Vasodilators in the Treatment of Functional Dysmenorrhea.Southern Medical Journal,Vol42 no.12 1082-1086 (1949) 
[6] 经期不能吃甜食吗？绵羊c，果壳网谣言粉碎机
 
	
检测唾液能够判断安全期避孕有一种器材，把唾液涂在上面，通过观察图像就可以判断当前的生理周期是不是会受孕，或者是否适合怀孕。图像里全是点的，就是黄体期，是安全的；有点有杈的，是过渡期，不安全； 全是杈并且每个杈有3个头的，是卵子最健康的时期，这个时候怀孕产出的婴儿，至少在卵子质量方面是最好的[1]。
	
	论证
	
	相关器材确实存在
这个器材其实就是一个简易的显微镜，原理是通过观察唾液结晶的形态来判断女性排卵周期。有研究者认为唾液结晶形态和女性排卵周期相关，但没有获得大多数人的认同。 
 
早在1958年就有人报道唾液可以形成羊齿样结晶的形态[2]。1993年意大利一项研究显示，通过唾液羊齿样结晶推测排卵的准确性达到92%。研究者认为唾液观测可以作为预测受孕期的新方法，并且是“安全、可行、经济”的[3]。美国人的一项研究中，唾液观测和尿黄体生成素（LH）测定的相关系数也达到0.98[4]。 于是市面上开始出现了五花八门的唾液观测设备，本质无外乎都是倍数不等的简易显微镜。 
 
但与此同时，德国一项研究却显示，相比基础体温和血中激素测定，通过观测唾液来预测排卵并不准确。用手持显微镜检查来推断安全期，每个月经周期意外怀孕率达21%[5]。在泰国进行的一项研究则显示，在药物诱导的排卵中，唾液结晶形态与B超监测排卵之间的符合率仅有7.2%，研究的结论是唾液结晶形态与药物诱导的排卵间没有显示出相关性[6]。 
 
 
安全期避孕不安全
月经周期的出现是女性具有生殖能力的标志。是两种激素——雌激素和孕激素促使这种周期出现的[7]。排卵时各种激素的水平都较高，而月经期恰是各种激素水平都降到低位的时期。通过测定血中或者尿中一些激素的水平，可以较为精确地判断女性处于周期中的哪个位置，但这比较麻烦。对于多数女性，排卵时间大约是月经来潮前的14天。 
 
排卵前后是女性最容易受孕的时期。排卵后24小时，卵细胞便逐渐失去受精能力；精子进入女性生殖管道后24小时如未与卵细胞相遇，也会逐渐丧失受精能力[8]，每个人的具体时间有所差别。谨慎起见，为了避孕的目的，人们制定了“标准日期法”，把月经来潮第8天到第19天定为易受孕期（即排卵日的前6天到后5天），在此之外的时期就是所谓“安全期”[9] 。通过避免在月经开始第8~19天同房达到避孕目的的方法就是“安全期避孕法”。 
 
通常情况下，安全期内发生性行为是不会受孕的。然而，“标准日期法”里，安全期是由月经周期推算出来的，而月经周期又是由下丘脑发动的，下丘脑的节律调控又受人的情绪、运动、饮食、服药等诸多因素影响，一旦月经规律被打乱，受孕期和安全期的推算便会出错。因此“安全期避孕法”并不安全，而通过观测唾液判断月经周期来避孕或优生，其本质也只是一种安全期避孕而已。 
 
 
选择可靠的避孕方法
避孕方法千差万别，大致可分为器械避孕法（安全套、宫内节育器等）、药物避孕法（口服避孕药）、自然避孕法（安全期法、宫颈粘液法等）。具体到每个人身上，需要根据经济情况、文化环境、宗教信仰、实用性、方便性来进行选择，也可根据情况组合使用。但要指出的是，各种方法的可靠性有较大不同，在我国，自然避孕法是不被医学界推荐的。 
 
珀尔指数（Pearl Index）是国际上通用的用来衡量某种避孕方法可靠性的指标，显示的是某种避孕方法的年失败率。如果100位成年妇女采用某方法避孕，1年时间内，有1名妇女怀孕，该方法的珀尔指数即为1。珀尔指数越高，表示避孕的失败率就越高。反之，珀尔指数越低，所采用的避孕方法就更可靠。 
 
图中是我们生活中可以接触到的常用避孕方法的优缺点及其珀尔指数，一些特定情况下采用的避孕方式并未列在其中，比如哺乳期避孕。女性在哺乳期发生性行为是不会受孕的，通过适当延长哺乳期可以实现方便的避孕。但哺乳期不能无限延长，因此这种方法只能作为一种临时的避孕手段。 
 

 
避孕方法很多，每个人可以根据自己的实际情况加以选择，但方法的准确性和可靠性仍应是最重要的考量因素，毕竟怀孕对于女性来说是件大事，选择避孕方法时切莫剑走偏锋，以免因小失大。安全套、避孕药和宫内节育器是当代避孕方法的三大支柱，相比备受争议的唾液观测法，这三种避孕方式的效果更为确切和可靠。 
 

参考资料：
[1] 求证实：爱情宝贝工具通过唾液测女性周期，达到安全避孕效果 
[2] KELLEN J. Spontaneous formation of fern-leaf patterns in human saliva. J Clin Endocrinol Metab. 18(12):1434(1958). 
[3] Guida M et al. Salivary ferning and the menstrual cycle in women. Clin Exp Obstet Gynecol. 20(1):48-54(1993). 
[4] Fehring RJ, Gaska N. Evaluation of the Lady Free Biotester in determining the fertile period. Contraception. 57(5):325-8(1998). 
[5] Freundl et al. Estimated maximum failure rates of cycle monitors using daily conception probabilities in the menstrual cycle. Hum. Reprod. 18 (12): 2628-2633(2003) . 
[6] Pattanasuttinont S et al. The salivary ferning test and ovulation in clomiphene citrate-stimulated cycles. J Med Assoc Thai. 90(5):876-83(2007). 
[7] 乐杰 主编，妇产科学（第七版），人民卫生出版社2008年6月。 
[8] 高英茂主编，组织学与胚胎学，人民卫生出版社2005年12月。 
[9] Arévalo M, Jennings V, Sinai I. Efficacy of a new method of family planning: the Standard Days Method. Contraception. 65 (5): 333–8 (2002). 
[10] 避孕，方法可靠最重要，和谐大巴，果壳网谣言粉碎机
	
用橄榄油制造手工皂可以久存手工皂做出来要至少放一个月，马赛皂或是纯榄皂之类单种油脂的要放三个月，一般人都把皂放到三个月；把pH试纸放到打出泡沫的皂表面，刚做出的皂pH在11上下，成熟之后大概是7。老皂比新皂更温和。不过，肥皂保存不要超过三年。
	
	论证
	
	【肥皂的清洁原理】 
制造肥皂简单来说就是强碱（氢氧化钠）和油脂中的脂肪酸反应生成脂肪酸钠。脂肪酸钠的脂肪链部分亲油，钠盐部分亲水，就可以瓦解不溶于水的污垢了。 
 
【手工皂久放】 
这一问题上，流言只有部分描述有科学依据：手工皂大多采用冷制法，因此皂化所需的时间大大延长。没有熟化完全的手工皂里，含有未反应的强碱，它会伤害皮肤。因此需放置到皂化完全后使用。 
 
但流言中其他描述有误： 
 
“放的时间长，碱性会变小”的说法不是很准确。熟化的过程中，氢氧化钠逐渐减少，碱性会逐渐降低，但皂化完全以后，再放多长时间，碱性也不会再变化，pH值在8-9之间，而不是7，这个是由脂肪酸钠的碱性所决定的。用植物油脂制作的肥皂存在氧化的问题。橄榄油的脂肪酸大部分是单不饱和脂肪酸。不饱和脂肪酸会因为氧化而变质。制成肥皂后，脂肪酸钠的脂肪链部分同样如此。久放以后，一方面清洁效果会变差，另一方面会得到短链的醛，有一定毒性。储存条件会影响氧化的速度。一般来说，仔细包好（减少和空气的接触），避光，放在冰箱（低温），都能延长保质期。但因为变质是一个持续进行的过程，所以还是建议，熟化完全以后就尽快使用。
 
参考资料：
[1] 用橄榄油制造手工皂可以久存？秋秋，果壳网谣言粉碎机
	
ipad会损伤儿童视力4岁宝宝近视200度，小盆友视力从1.0降到0.5，眼科诊室外孩子排排坐。他们是iPad控，切水果、读童话、看动画离不开iPad，遭遇了视力“毒苹果”。人生只有一次获得健康双眼的机会，就是出生。请父母别再懒惰育儿，认清iPad的诱“祸”；请苹果明示风险，别再隐“痛“传播！
	
	论证
	
	没有一项严格的调查显示电脑或者电视机屏幕本身对视力会有影响。事实是，只要是在较近的距离用眼，不论是看书、电视、电脑、电子书，绘图，甚至刺绣，都会引起眼睛的疲劳。现在流行的iPad或者各种电子书，很多采用特殊的显示屏技术，模拟印刷书页的亮度状态，并且自动根据周围环境调整其屏幕的亮度，在一定程度上能够减轻眼睛阅读的疲劳感。

家长们普遍问的问题是：规定孩子每天看多少时间电视或者玩多长时间电脑合适？其实并没有任何定论。每个孩子的视力发育状态不同，遗传基因不同，家庭环境不同，课业压力不同，户外活动时间的长短也不同，无法一概而论。爸爸妈妈需要根据孩子的视力和用眼情况酌情处理。医生所给的建议则是：鼓励孩子多进行户外活动，是对保持正常视力有利而无害的。

（以上内容引自果壳网果壳问答《iPad成儿童视力第一杀手？》）

	
一块电池可污染三个标准游泳池一块废旧手机电池的污染强度是普通碱性电池的100倍，可严重污染6万升水，相当于3个标准游泳池。
	
	论证
	
	【镍镉电池的情况】

“一块电池可污染三个标准游泳池”其实说的是电池中的镍镉电池。假设是一块重24克的镍镉电池，其中有47%的是镉，也就是说总含镉11.3克。根据我国地表水环境质量标准，二类水中镉含量不得超过5微克每升。简单计算一下就可以得到，一块镍镉电池中的镉可以使得226000升的水受到污染，换算成标准游泳池（25米宽，50米长，1.5米深）大概是1.2个。也就是说，在这种情况下这句话基本上是正确的。

镍镉电池在上个世界八九十年代的时候，曾经广泛应用到手机等小型设备上，但是现在镍镉电池已经在手机上见不到了，代替镍镉电池的是更加好用的镍氢或者锂电池。

【其他电池的情况】

常见的电池，如锂电池，镍氢电池，里面的有毒重金属含量几乎可以忽略不计。

参考资料：
[1] 废旧电池：回收的困境，田不野，果壳网谣言粉碎机

	
一盘蚊香等于6包香烟
	
	论证
	
	蚊香作为热带地区夏季重要的灭蚊手段，点燃后产生的颗粒物和气体污染物对人体的危害近些年来有不少的研究。而同为室内空气污染源，又都是闷烧过程，拿蚊香和香烟做比较也是这类研究常用的手段（限于某个单项的污染物指标的比较）。但简单数字换算则忽视了情况的复杂性，不够科学和准确。

【蚊香焚烧会释放的各种物质】

除虫菊酯： 这是蚊香中真正有效的灭蚊成分，一类模拟天然除虫菊的合成杀虫剂，对人类毒性不高，也没有致癌致畸效应。在各个文献中，蚊香所能释放的除虫菊酯的剂量都被认为对人是安全的。不过，整个蚊香的质量中，只有不到1%是除虫菊酯（在不同产品里的含量会有差异），真正让人担心的，是剩下那占99%多的辅料（主要是木粉和粘合剂等）的燃烧产物。

多环芳烃： 是一类分子中含有多个苯环的化合物，植物不完全燃烧时很容易产生，所以蚊香、香烟的闷烧过程都会有这类产物。它们中有一些具有强致癌性，有一些被怀疑有致癌性，所以是一类被严格控制的空气污染物。针对这一类污染物的研究证实，1克蚊香燃烧产生的多环芳烃总量远远小于民用燃煤、燃柴和卫生香，但比炒菜油烟中的多环芳烃量大一个数量级。而与另一个主角香烟相比，1克蚊香和1克烟丝的产量是持平的。一盘蚊香约15克，那在这个污染指标方面可以类比于点了15支烟了。
甲醛： 这种通常潜伏在装修涂料粘合剂中的常见室内空气污染物也可以在蚊香烟雾中检测到，甲醛对人的粘膜有刺激作用，长期吸入有致癌性。有文献显示一盘蚊香释放的甲醛量相当于点51支香烟。

一氧化碳： 作为有机物不完全燃烧的产物，它可以抢占血红细胞中的血红蛋白，阻止氧气与之结合。有研究显示，同为蚊香，无烟蚊香比有烟蚊香释放的一氧化碳量大。
苯系物： 主要包括苯、甲苯、邻二甲苯、对二甲苯等，这些物质也对呼吸道有刺激，有一定致癌性。燃烧蚊香后，室内空气中苯系物的含量逼近《室内空气质量标准》（GB/T18883-2002） 的 数值，如果开窗通风或者房屋面积较大就能达标，否则可能就是超标了。

PM2.5： 蚊香燃烧释放的大气颗粒物主要集中在细颗粒部分，而这部分恰恰是对人体健康影响较大的，所以关注这个指标的文献较多。有研究给出一盘蚊香释放的PM2.5是一支烟的75-137倍，这个数字还要大于文章一开始提到的6包烟。

蚊香与香烟

两个污染源释放的污染物有差异，每种污染物的量又不同，现有的评价技术还不能根据这样一些数据估算出蚊香和烟的折合数量。不过不可否认的是， 点蚊香的确会对室内空气造成污染 。另外，现在还缺乏医学方面对蚊香造成的室内空气污染对健康危害的全面研究和评估。

【减少蚊香空气污染的方法】
点燃蚊香时注意通风。选用无烟蚊香。减少使用量。选择污染小的产品。

参考资料：
[1] Liu Weili, et al. Mosquito coil emissions and health implications. Environ Health Perspect, 2003,111:1454-60. 
[2] 方圆, 等. 盘式蚊香对室内空气品质的影响. 建筑热能通风空调, 2006年2月. 
[3] 刘晓途, 等. 蚊香和佛香燃烧过程中苯系物的排放研究. 中国环境科学, 2011:31(12). 
[4] 周红仓, 等. 蚊香燃烧产物中多环芳烃的分布规律及相关性研究. 环境科学学报, 2010, 8. 
[5] 陈华锋, 等. 蚊香烟气气溶胶单粒子的粒径和质谱测量. 环境科学与技术, 2007, 12. 
[6] 一盘蚊香等于6包香烟吗？，白鸟，果壳网谣言粉碎机

	
可通过手机的序列号将其屏蔽，使被盗的手机失去功能手机不怕偷：全世界的每一台手机都有一个独一无二的序列号，把这个序列号记录下来并保存好。有一天如果你的手机不幸被偷了，打电话给手机提供商，并提供你的手机序列号，他们会帮你把手机屏蔽，这样即使小偷换了SIM卡，仍然无法使用，你的手机对小偷来说变得一无是处。如果全世界每个手机持有者都这么做，那么偷手机就没有意义了。
	
	论证
	
	理论上来说，通过设备识别来禁用某部手机是有可能实现的。在GSM网络中，每个移动设备均有一个15位十进制数字组成的设备识别码(IMEI)[6]，IMEI的前6位是用来识别设备的，识别的作用是确保系统中使用的移动台设备不是盗用的或非法的。

设备识别是在设备识别寄存器EIR中完成。通过修改EIR中黑名单存有的设备识别码，可以禁用相应的设备。在GSM 网络设计的时候，设计了EIR设备，但是很多国家并没有安装和开通，也就无法实现相关的功能。目前我国的各大移动通信网络就未启用此设备。

此外，IMEI码也并非完全可靠。通常情况下IMEI码储存在手机内的EEPROM（电可擦除可编程只读存储器）芯片内，该芯片的内容是可以修改的。而且不正规的手机厂商生产时有可能不遵循IMEI规则，没有或使用假IMEI码。


参考资料：
[1] 3GPP组织关于GSM业务支持的02系列技术文档GSM 02.07,GSM 02.16,3GPP 
[2] 手机“隐藏功能”揭秘，eggcar，果壳网谣言粉碎机

	
女性减肥会使衰老加快上海女性平均自然绝经年龄为47.41岁，近10年来，女性更年期年龄提前了2.02岁。专家发现，平时热衷于减肥的女性，绝经都较早，因为这些女性平时的钙及其它营养摄入量不足，使脏器衰老加快，更年期提前。
	
	论证
	
	 大多节食减肥会造成钙及其它营养摄入量不足，更年期提前。而且体脂与雌激素的含量一般成正相关。很多二十几岁耐力项目运动员由于赛前集训，体脂过少，经常闭经。过分降低体脂会使雌激素分泌减少，而且容易出现皱纹，实际绝经提前，看上去也显老。

所以，如果要减肥，最好是科学运动加限食（不是节食），保证营养，保证消耗，适度增加肌肉含量使肌肉体脂产生良好比例。总之达到身体的动态平衡。另外，女性保证一定量的性生活也能对衰老有一定抑制作用。

（以上内容引自果壳网果壳问答《减肥会使衰老加快，更年期提前吗？》）


	
拍死隐翅虫会起大水疱隐翅虫在你身上时千万不要打，飞溅出来的毒液会使你皮肤严重受伤！甚至全身过敏起水泡
	
	论证
	
	造成过敏的隐翅虫是毒隐翅虫属（Paederus sp.）等属的。它们造成过敏、中毒反应的原因是隐翅虫体内有隐翅虫素。这种物质存在于隐翅虫的体内，是它们的防御机制。当敌害碾碎隐翅虫的身体之后，这种毒素才会溢出。所以，被隐翅虫咬了啥事也不会有。

一只隐翅虫的毒素对于一般人类来说没啥事，了不起就是起丘疹出点水疱疼一小下。只要不进眼睛，危害不大。但对于过敏体质的人来说，它可能会引起隐翅虫皮炎。

（以上内容引自果壳网果壳问答《隐翅虫到底是什么东西啊？为什么会让人起那么大的泡？》）



	
食用塑料袋打包食品会使生殖器变短广西一高校在学生宿舍门口“温馨提示”：食用塑料袋打包热食品，将带来“降低人的生殖能力、性别错乱、生殖器变短”等危害。专家称若使用非食品包装袋，其成分复杂迁移量超标，内分泌干扰素会对人体产生危害。
	
	论证
	
	 首先解释几个名词

迁移量 migration limit,ML

指添加剂从食品容器，包装材料等产品中迁移到与其接触的视频或食品模拟物中的数量，在食品安全标准中称为特定迁移量 SpecificML,也就是这个数量的最大限度。一般以mg/kg 或mg/dm²表示。【1】



内分泌干扰素 endocrine disruptor 


指所有模拟人体激素作用的人工合成化学物质。由于人体激素与生物体生殖及内分泌系统息息相关，而此类物质会扰乱或影响此类物质分泌，因此被称为内分泌干扰素，有时也被统称为仿雌激素（Xenoestrogen）。

它包括且不限于： 多氯联苯（PCB）、双酚A（Bisphenol A）、烷基酚（alkylphenols）、邻苯二甲酸酯（phthalates）、四溴双酚A tetrabromobisphenol-A (TBBPA)、以及含苯（Benzene），酚（phenol）、氯（Chlorine）等的日用品，部分芳香族化合物（Aromaticity）等。【2】




塑料制品分为工业与食品级两大类，前者常使用的原材料为聚氯乙烯（polyvinylchloride，PVC），其毒性多来源于生产过程中所使用的添加剂；而后者所使用的原材料为聚乙烯（Polyethylene，PE），是无毒的食品级材料。

聚氯乙烯生产中所涉及的添加剂囊括上百种统称为“塑化剂（Plasticizer）”的化学物质，其中最常见，最普及，也是最便宜的即为邻苯二甲酸酯类化合物（Phthalates，PAEs）【3】（以下简称为塑化剂），他的家族成员见图一。他们不仅被用来制作塑料袋，也是轰动一时的PVC保鲜膜事件主角，因为大量添加的塑化剂可以让PVC材质变得柔软且增加黏度，非常适合生鲜食品的包装【4】


图一 via wikipedia





在GB9685中对于包装材料可检出的领苯二甲酸酯类化合物含量有严格的规定，“使用邻苯二甲酸酯类物质的食品容器、食品包装材料不得接触油脂类食品和婴幼儿食品。食品、食品添加剂中的邻苯二甲酸二(α-乙基已酯)(DEHP)、邻苯二甲酸二异壬酯(DINP)和邻苯二甲酸二正丁酯(DBP)最大残留量分别为1.5mg/kg、9.0mg/kg和0.3mg/kg。与世界发达国家的规定一致。” *¹ 而对于食品级与普通工业级一次性塑料袋的测定也表明目前我国食品级塑料袋内领苯二甲酸酯类物质低于国标【6】（待补充更多数据），而一次性塑料袋内含量千差万别，甚至高于国标数十倍【6】（待补充更多数据）。

*¹http://gongyi.people.com.cn/n/2013/0109/c152509-20139219.html


“DEHP还存在很多潜在的慢性毒性。在已发表的关于DEHP的毒性研究论文中，研究人员通过动物实验（主要是啮齿动物）、体外细胞实验或回顾人体暴露水平的调查方法，证明DEHP有类雌激素效应、肝毒性、肾毒性、可能引起细胞代谢紊乱、可能造成心血管系统障碍、可能致癌。”*² 而对于大鼠的研究也表明母鼠孕期接触领苯二甲酸酯类物质会影响雄性幼鼠的生长及生殖器发育，对雄性仔鼠的生殖系统有毒性作用【7】【8】。对于人类的研究也表明妇女在怀孕期间接触邻苯二甲酸酯类化合物后所生产的男婴易患隐睾、尿道下裂、成年期睾丸肿瘤及精液质量低下等症状，他们也可以被统称为睾丸源性生殖障碍综合征(testicular dysgenesis syndrome, TDS)【9】。他对青春期男性的直接作用表现是生殖器不发育，睾丸缩小或隐睾，甚至女性性征如乳房坚挺发育，声音变细等，但并不会让已经有的“把儿”凭空缩小变短。


*² http://www.guokr.com/article/41430/

值得注意的是目前为止依然没有统一，权威的，对于可适用于全球范围内成年或青少年男性接触邻苯二甲酸酯类导致生殖系统受损的可靠报告。虽然针对大鼠的研究表明长期接触DEHP不仅会损伤生殖系统，且会致瘤，致癌，以及心血管疾病等。，但这种致癌性目前并不完全体现在人类身上。国际癌症研究机构（IARC）曾将DEHP列为2B类致癌物，但在早期的研究中发现无法确定对人类（成年）的毒性作用，因此将其列为3类致癌物，见图二，而在“2013年再修正为2b类”*³。即便如此，PAEs对人类男性婴幼儿的影响是确定无疑的。对于青少年来说也应当尽量避免长期与此类物质大量接触，因为邻苯二甲酸酯类对生殖系统的主要影响方式分为三种【10】
干扰激素合成与分泌损伤生精细胞及导致精管萎缩诱导细胞凋亡

显而易见这三种方式都不因年龄而受影响

*³http://www.guokr.com/blog/476143/
 


图二 via wikipedia



附：致癌物分级含义 via CFSA_钟凯 果壳网

1类：对人类有明确的致癌性
2A类：对人类很可能有致癌性
2B类：有可能对人类致癌
3类：尚不能确定其是否对人类致癌
4类：对人类基本无致癌作用



虽然目前没有研究表明DEHP等具有积累毒性，但塑化剂这个大家族本身早已成为现代文明不可或缺的一环，大量分布在人类文明与自然环境的各个角落，且在生物体内有极强的富集作用——这也是他在港台及日本地区等拥有“环境荷尔蒙”头衔的原因，因此在不经意间也许就会超过每日安全摄取量并造成危害。【11】




【1】国家强制标准GB9685-2008食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准，p1，2008年9月
【2】香港特別行政區政府食物環境衞生署 食物安全中心 第 48 號報告書，食物中的內分泌干擾化學物 附录 潛在內分泌干擾化學物名單 p39，2012 年 8 月
【3】東吳大學微生物學系台灣行政院環保署環境檢驗所 环境荷尔蒙－塑胶添加物(邻苯二甲酸酯类)之环境流布 第38期1997年6月3日
【4】台灣環境保護聯盟我們的年夜飯安全嗎？2008年1月30日
【5】首都师范大学化学系分析实验室 第四期两种色谱法对塑料食品包装袋中邻苯二甲酸酯类化合物的分析2006年4月26日
【6】南昌大学分析测试中心化学研究与应用 2007年第七期 HPLC测定一次性塑料用品中邻苯二甲酸酯类增塑剂2007年8月27日
【7】宁夏医科大 环境与健康杂志 2010年第二期 孕期及哺乳期邻苯二甲酸二(2-乙基己基)酯经口染毒对雄性仔鼠生殖发育的影响2010年2月
【8】宁夏医科大 环境与健康杂志 2009年第十一期 孕期及哺乳期经口邻苯二甲酸二(2-乙基己基)酯染毒对大鼠的生殖毒性2009年11月
【9】浙江省温州医学院附属第一医院病理科 ，Population Council and Rockefeller University，中华男科学杂志 2007年第三期 邻苯二甲酸酯类化合物与睾丸源性生殖障碍综合征 2007年4月25日
【10】重庆大学土木工程学院，第三军医大学军事预防医学院癌变·畸变·突变 2009年第四期 环境污染物领苯二甲酸酯致男性生殖损害的研究进展p320-p321 200年7月
【11】滨州学院山东省黄河三角洲生态环境重点实验室，青岛农业大学资源与环境学院，博兴县农业局能源环保站中国生态农业学报 2012年第八期 环境中邻苯二甲酸酯类(PAEs)污染物研究进展2012年11月1日
	
“世界陨石地图”表明了每个地方遭遇陨石的几率一颗10吨重陨石划破俄罗斯乌拉尔区天空，急速坠落爆炸。英国卫报根据美国陨石学会的数据，标出了地球上已确认出现过陨石及陨坑的地点，时间最早可追溯到公元前2300年。颜色代表了陨石重量。
	
	论证
	
	从近地小行星的轨道根数来看，陨石坠落的位置的确应该和纬度有一点关系，因为如果小行星倾角分布不均匀的话，击中高纬度的概率总是比击中低纬度的低，但差异应该不大。

从这幅图也能看出，陨石的密度可能与当地的人口密度以及受教育程度有关。
南极洲的陨石其实不少，并且是保存最好的，但是常常被冰雪覆盖，因此被发现并不容易。
至于夏威夷的陨石为何少，答案很简单，它的面积太小，还是个活火山群岛，打不中的陨石都掉海里了，打中的也可能被熔岩覆盖掉。

参考资料：
[1] http://esamultimedia.esa.int/docs/gsp/completed/card00_S92/model.html 
[2] 卫报的“世界陨石地图”应该怎么看？，小龙哈勃，广林星云，果壳网果壳问答
	
小时候经常捏鼻梁鼻子会变高因为小时候骨头比较软还没定型，经常捏能有助于长大后的定型。
	
	论证
	
	 小时候经常睡硬枕头或甚至睡书本（过去传说能让娃变聪明）的很多孩子现在会有后脑勺变成平型的问题。如果是还在小时候进行矫正就可以变回正常颅型【1】，见图一。鼻子也是一样的，经常按压就会扁平，经常揪一下就会高一点。最典型的例子就是南美的艾玛拉人，见图二


图一
睡平了的后脑A和校正后的后脑B



图二
用木板等模具强制变形的艾玛拉人颅骨，目前暂缺乏神经系统受损或智力影响的研究报告 但我们都知道前额叶是负责高级脑活动的区域


被压得扁平的前额与鼻子






【1】Timothy R. LittlefieldCranial remodeling devices: Treatment of deformational plagiocephaly and postsurgical applications2004
	
草坪染色会危害环境为了美观，给草坪喷的染色剂会破坏土质和影响周围人身的健康
	
	论证
	
	从着色剂的成分看，其使用的着色成分基本都是对人体和环境低毒、无毒的。喷洒着色剂后，在一定程度上可以防止草坪过度生长。

（引用文献：《草制品和草坪染色》）
	
H7N9禽流感当普通感冒治也能治好江苏省卫生厅通报，一位轻症女患者按照普通感冒的流程治疗很快便康复了，因症状发现得比较早，治疗及时。
	
	论证
	
	有一些人由于本身的遗传因素，其对于特定病原体可能具有较强的抵抗能力，或者对于特定治疗方法更为敏感。
虽然现有的认识并不能告诉我们确定的机制，却能够让我们理解为什么有一些人感染了H7N9不会出现严重的症状，有一些人容易被治愈。

当然，事情并不总是好的，也有一些人会由于本身的遗传因素，导致其更容易患上一些疾病。


	
食用牛羊肉对健康不利，也不利于减肥
	
	论证
	
	健康的减重饮食计划中可以包含少量瘦肉。牛羊肉、猪肉、鸡肉和鱼肉都含有一定的胆固醇和饱和脂肪（最不健康的一种脂肪），但它们也含有像蛋白质、铁、锌这类健康的营养成分。

建议： 可以选购那些脂肪含量少的肉块，然后把所有可见的肥肉都切下来。脂肪含量相对较少的肉类包括猪里脊、牛腿肉、牛下腰肉、牛上腰肉、牛肋排和超瘦碎牛肉。同时，还需要注意食用量。3盎司（约为93.3克）的肉类或者家禽肉的体积大约与一副扑克牌相当。

http://rumor.guokr.com/candidate/list/
	
蚊子是自然界最成功的生物之一人类有意无意灭绝了那么多生物，但是对众人深恶痛绝的蚊子等却无能为力。证明了蚊子进化的比较成功。
	
	论证
	
	严格来说自然选择下“成功”只有一个标准：活着。再稍微推广一下就是“适应当下的环境”。但是环境是会变的。

对于叮人为主的这几个蚊子物种来说，它们是幸运的，因为它们碰巧生活在人类繁荣昌盛的时代，沾了光。所以，可以说它们目前暂时是挺“成功”的。相比之下，像大熊猫这样的物种就是不幸的，它们对人类的抵抗力弱，又碰巧生活在人类主导的时代。

所以最多只能说，某某物种在一时一地的给定环境下是相对成功的（比如某几种蚊子），但这个判断永远不能脱离范畴和环境。

http://www.guokr.com/question/468735/
	
美国宣布发现三颗新的适宜居住的“地球”开普勒天文望远镜已经观测到了两颗太阳系迄今为止“最像地球、可能最适合人类居住”的行星。一个温润如夏威夷，另外一个则酷寒如阿拉斯加，距离地球有1200光年”。这些行星的发现也让很多人认为“人类走向找到类似家园又更近了一步”。
	
	论证
	
	现在的观测数据只能说明，这几颗行星到它们母星的距离似乎刚好合适，既不太远，也不太近，允许水以液态形式存在于行星表面——这样的区域，在天文学上被称为宜居带。但是，行星表面具体是什么情况，还有许多因素会施加影响，比如温室效应。如果那些行星的大气中富含二氧化碳之类的温室气体，即使它们处在宜居带中，表面温度也可能被失控的温室效应升高到足以让所有液态水全部沸腾蒸干的程度。所以说，允许水以液态形式存在于行星表面，并不代表就一定有液态水在那些行星的表面流淌。

另外，适合人类生存还需要许多其他条件。比如，空气中必须有足够的氧气，并且不能含有太多对人有害的气体。温度必须适宜，不能动不动就八九十度。行星上是否已经演化出生命，那些生命是否适合人类食用，或者有没有生命会以人类为食，等等…… 这些条件，仅凭现有的观测数据是根本无从推测的。所以，那些新发现的所谓“地球N号”是不是真的就适宜人类居住，至少目前还是无法确证的。

http://www.guokr.com/question/459227/
	
坚果有增肥效果，想减肥的人不应该吃坚果 科学家发现吃坚果和干果对于节食减肥者来说不但不能减肥而且有增肥作用。坚果中含有大量不利于健康的饱和脂肪酸，而干果中含糖量较高。
	
	论证
	
	少量坚果可以成为健康减重计划的一部分。坚果的确是热量高而且富含脂肪的食物。不过，大多数坚果所含的都是不会堵塞动脉的健康脂肪。同时坚果也是蛋白质、膳食纤维和包括镁、铜在内的矿物质的优质来源。

建议： 你可以美美地享用小份的坚果。每0.5盎司（约为15.6克）的混合坚果的热量约为84大卡（约为352千焦）。

http://www.guokr.com/article/306917/
	
H7N9病毒基因已移位恐能人传人H7N9病毒基因3个已移位，再移一个人就人传人，如两个基因同时变异将发生更有效的传播，而这种传染目前只针对禽传人。
	
	论证
	
	PB2基因中的627位赖氨酸残基和701天冬酰胺残基是人传人的关键位点。移位是基因突变的一种类型，人传人与特定位点的移位有关，跟移位范围并无相关性。
（http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(13)60903-4/fulltext ）

研究人员通过雪貂这个哺乳动物来模拟研究H5N1在人之间的传播，得到了一系列的重要突变位点的信息；
结合其他一些研究，他们往往是对比以往仅感染禽类的和能够感染人类的禽流感病毒序列的差异，也找到了一些与禽流感病毒感染人类的重要突变。

前半句话：
首先，由动物实验得到的结果不能直接推演与人类，所以，得到的能够通过空气气溶胶在雪貂间直接传播的H5N1只能表述为“可能具有潜在人传人的能力”；
其次，研究人员将雪貂置于笼子中，放在密闭的空间内，笼子间隔一定的距离，发现病毒能够从一个雪貂通过空气传给另一个雪貂。这个只能叫做实验室条件下的空气传播，因为实验室条件下，和自然条件下有一定的区别。

后半句话：
虽然这些研究用的病毒是直接从人体上分离出来的，但研究人员只是陆续的发现了一些位点可能与病毒适应于感染人类有关。注意，这些位点只是和禽流感病毒感染人类有关，并不是和禽流感病毒人传人有关，因为自然界还不存在人传人的禽流感病毒，科学家现在还不能直接从人的身上，得到人传人的禽流感病毒的直接证据和信息。

综上，科学家仅是从动物实验和有限的人类分离到的病毒进行综合分析，得到了一系列可能会使禽流感病毒获得人传人能力的突变信息，而把这些突变都放到病毒上，病毒能不能通过空气直接人传人还是个未知数。

这也是为什么院士随后做了澄清：“如果两个基因同时变异将会发生更加有效的传播，而这种传染目前只是针对禽传人。中国工程院院士李兰娟昨天明确否认说过H7N9病毒基因变异将导致“人传人”。至于会不会发生病毒的人传人，她表示不能肯定也不能否认..."
http://www.privatedoctor.com.cn/article-330-1.html
	
海带养殖会阻挡潜艇美国核潜艇来不了黄海，因为老百姓在种海带。一旦缠上潜艇的发动机会令对方痛不欲生。
	
	论证
	
	水深8m～30m可养殖海带，其中20m～30m海区是高产海区。现在逐步发展深海养殖。
（《无公害食品海带养殖技术规范》 ，王飞久， 孙修涛， 高淳仁， 中国水产科学研究院黄海水产研究所）

这个深度还不及很多潜艇的直径，所以，养海带的海域，即便不养海带，也是潜艇的禁区。
以美国新一代主力攻击核潜艇弗吉尼亚级为例，它的艇长达到了110米，直径也有10多米。这样的庞然大物别说到海带田里转一转，就是真要进入黄海，确实要费一番思量。因为黄海的平均深度只有44米，最深处也只有不到150米。这样的深度玩核潜艇，就好比在北京的老胡同里开大卡车。稍微动作大点，就触底了。一旦被敌人发现，那也是没处躲没处藏的。
	
肉类添加保水剂会导致人体内钙流失鸭肉注入保水剂冒充羊肉 可致人体钙流失
	
	论证
	
	保水剂一般是用磷酸盐，国标允许在许多中食品都可以使用。在肉制品中，可以用到0.5%.磷是人体必需的元素，人体中的1%是磷。从食物中通常以磷酸盐的形式摄入。蛋白质是磷的主要来源。因为人们总要吃不少蛋白质，所以一般而言人们很少会缺乏磷。

过多的磷的确会导致钙的流失，但这个“过多”是指来自所有食谱中的磷，而不仅仅是作为食品添加剂的磷酸盐。JECFA制定的安全摄入上限是每天每公斤体重70毫克磷（注意是磷，而不是磷酸盐）。至于肉制品中的磷是不是有害，取决于整个食谱，毕竟肉制品中添加的只占总摄入量的一部分。

http://www.guokr.com/question/462142/
	
所有的爆米花都含铅以前那种一个小推车上架着一个铸铁的器具，做好后轰的一声放气的家伙，整个装置其实就是一个水平放置的高压锅。含铅的理由是铸铁含铅，在爆爆米花过程中铅会蒸发，爆米花会吸附铅，类似的一个说法。
	
	论证
	
	爆米花中铅的来源主要是爆米花机的密封层, 密封层大多是用含有铅的铸铁做的, 由于铅的熔点较低(327度) 当加热400~ 500度 时即有大量的铅蒸汽逸出, 爆米花的生产过程, 其瞬间温度可达400度左右, 因此, 爆米花中的铅含量较原料玉米有很大的增加。
（&lt;期刊&gt; ·医药卫生·预防医学与卫生 中国公共卫生 2005.08）
	
吃方便面千万别喝汤不仅盐量高，方便面里的含油量也很高，特别是酱料包，90%以上都是油脂，油炸面块含油量也高于20%。经常吃方便面会增加高血压、心脏病、胃癌的患病风险，还会增加肾脏负担。尽管不健康，但完全不让大家吃方便面也不可能，因此专家建议，如果要吃，最好只吃面不喝汤，或者每次只放料包的1/3，一包当三包用。
	
	论证
	
	国内的包装上可能没写，出口到国外的包装上都写了钠含量的。一包辛拉面的纳含量是1050 mg，占你每天所需的44 %。
（http://www.asianfoodgrocer.com/product/nong-shim-shin-ramyun-4-2-oz#nutrTarget）
	
近亲通婚其实没有那么可怕不应禁止表亲间通婚似乎一直站在“优生优育”对立面。但在世界范围内，不管过去还是现在，表亲间通婚都不是罕见现象，而且很多研究都已经证实表亲结婚鲜有惨剧。表亲间通婚的风险被人为夸大了。面对被妖魔化的表亲间通婚，更科学的态度应该是注意家族的遗传病史，而非绝对禁止。
	
	论证
	
	亲结婚暴露基因,清除之后可以降低患病率，但是死亡率和幼体成活率均无法保证。优生优育和现代医学就是用技术手段规避风险，介入干预疾病。所以人类的进化途径已经部分脱离自然选择是和科学结合了。
（http://www.eurekalert.org/pub_releases/2012-04/nesc-wnm042512.php ）
	
金刚烷胺能预防流感金刚烷胺一般用于帕金森病、帕金森综合征、药物诱发的锥体外系疾患，也能用于防治流感病毒。
	
	论证
	
	金刚烷胺确实可以做药物预防，但效果未必好。流感病毒对于金刚烷胺和金刚乙胺的耐药率都是相当不低的，而且这种耐药性出现得相当迅速。事实上，已经有多个机构不再推荐用金刚烷预防流感。
（美国CDC，http://www.chinapharm.com.cn/html/xxhc/1139874483703.html 中文版文献地址）
	
转基因饲料造成罗非鱼血液指标异常用转基因饲料投喂饲料7周后，发现罗非鱼4项血液指标明显高于非转基因饲料组，还发现转基因大豆中外源DNA并不能被罗非鱼的消化道完全降解,其DNA片段可能通过消化吸收转移到鱼体的各种组织。 
	
	论证
	
	用转基因饲料投喂饲料7周后，发现罗非鱼4项血液指标明显高于非转基因饲料组，还发现转基因大豆中外源DNA并不能被罗非鱼的消化道完全降解,其DNA片段可能通过消化吸收转移到鱼体的各种组织。
( 引用文献：http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-80068-2008117269.htm)
	
果粒橙还多菌灵会导致身体麻痹可口可乐公司承认旗下(果粒橙)橙汁产品，含有美国禁用农药「多菌灵」，浓度虽未超标，但专家指多菌灵可致脑麻痹、肝长肿瘤。包括香港有售的果粒橙，本港食环署正了解事件。多菌灵跟其他农药一样，对脑部影响最大，可引致局部麻痹。
	
	论证
	
	由于多菌灵的使用在美国是违法的，但是在巴西和很多国家是合法的（中国也是合法的），EPA认为在低浓度下有危险的.
(http://www.fda.gov/Food/FoodSafety/Product-SpecificInformation/FruitsVegetablesJuices/ucm286302.htm )

	
植物也有血型众所周知，人有血型。日本科学家研究发现，植物也有血型。科学家研究了500多种被子植物和裸子植物的种子和果实，发现其中60种有O型，24种有B型，另一些植物有AB型，但是一直没有找到A型的植物，让人百思不得其解。
	
	论证
	
	如果某种lectin对已知的具有某种表面抗原的红细胞具有凝集作用，则定义这种lectin是某种“型”，这个是命名及分类的标志，而并不是一定像血型系统中的抗原-抗体对那样的确定的血型。
（引用文献：http://glycob.oxfordjournals.org/content/14/11/53R.full#ref-45）
	
紫外线消毒灯关闭后还有辐射残留拿紫外线灯给房间消毒，某人非说是紫外线灯有辐射，并且关灯后两小时不能进入房间，有残留辐射。
	
	论证
	
	能产生臭氧和产生的臭氧足够杀菌是两回事，复印机也会产生臭氧，但是复印机不能用来做消毒吧。无臭氧灯产出的臭氧量很少，对于使用环境来说臭氧的杀菌作用可以忽略。根据国标《GB19258-2003紫外线杀菌灯》的要求，无抽臭氧杀菌灯的臭氧产出率应低于0.05g/(kW·h)。
(参考文献：http://down.foodmate.net/standard/sort/3/3349.html)
	
美机构用中国儿童做转基因大米试验国际环保组织绿色和平30日向媒体表示,近日,美国一科研机构发布了其对24名中国湖南省儿童进行转基因大米人体试验的结果。对此,绿色和平表示强烈谴责。
	
	论证
	
	这个实验是在美国国家卫生研究院下属的临床试验管理网站上注册并获得通过。
（http://clinicaltrials.gov/show/NCT00680212）
	
住的楼层越高听到的噪音越大高层听到的施工等噪音要比低层更大
	
	论证
	
	这是典型的声学海市蜃楼现象，与光学中的海市蜃楼一样，是不同层的空气密度不同导致空气中声速不同，从而导致的声折射现象。注意一下是不是只有在特定的时间和特定的天气条件下才会出现.
(http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-WUJS200612023.htm)
	
食用松子榛子等于对松鼠之类的动物赶尽杀绝由于森林里的松子和榛子急剧减少，松鼠好不容易找到几个松子都是当成宝贝看了又看就是不舍得吃，实在是饿的不行了才找出来吃一点。松子榛子味美，以前我也吃，但是看了新闻，我以后不会再吃了，小小一颗松子，在我们嘴里只是零食，在松鼠猴子们的眼里，那是它们赖以活命的口粮！ 
	
	论证
	
	中国人每年吃的松子数量不要超过红松人工林的产量。别忘了红松是国家二级重点保护。多留一些松子给当地的魔王松鼠，这有利于红松的繁衍。
（http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=2005136666.nh&amp;dbname=CMFD2005
 http://epub.cnki.net/grid2008/detail.aspx?filename=LYGB200602011&amp;dbname=cjfd2006 ）
	
牙齿矫正要在30岁之前完成牙齿矫正要在30岁之前完成，否则牙齿易松动，晚上也得戴固定牙套
	
	论证
	
	牙齿矫正（专业叫做正畸治疗）的基础是牙槽骨的改建。牙槽骨一生都是在不断的吸收和生成的，可以把它简单理解为一个缓慢变形的橡皮泥（当然具体过程其实是很复杂的）：因为牙槽骨可以变形，我们在牙齿上施加力量的时候，就可以让牙齿向我们期望的方向移动，达到重新排列的目的。
年轻的时候，牙槽骨中的成骨细胞和破骨细胞比较活跃，随着年龄的增加，活跃程度也随之降低，所以在年轻时候矫正牙齿的效果更好，所需时间一般也会稍短。年龄太大，要达到同样的矫正效果所需时间就要更长了。至于你是不是需要接受牙齿矫正、还能不能进行牙齿矫正，需参考牙医的意见。

http://www.guokr.com/article/207234/
	
多射精可降低患前列癌几率20～50岁男人射精越频繁，以后患前列腺癌风险就越低；20多岁的人每周射精5次以上的，以后患前列腺癌风险降低30%
	
	论证
	
	1•20～50岁男人射精越频繁，以后患前列腺癌风险就越低
2•20多岁的人每周射精5次以上的，以后患前列腺癌风险降低30%
（引用文献：http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15069045 ）
	
汽车空调能散发出致癌的苯进入车内不要马上打开空调，先打开车窗通风几分钟再开空调。因为根据研究，汽车的仪表盘、沙发、空气过滤器会释放苯（闻一闻你车里高温下的塑料味儿吧），这是一种致癌毒素。暴露其中会导致白血病，大大增加患癌的风险。除了致癌之外，苯还会侵蚀我们的骨骼，造成贫血和降低白血球数量，长期也可能导致流产。苯的可接受水平为每 平方英尺 （注：原文如此）50毫克。停在室内、窗户紧闭的车辆可产生400-800毫克的苯。停在户外大太阳下、温度超过60华氏度（15.6℃），苯就上升至2000-4000毫克，超出允许量的40倍！车内的人将不可避免地吸入过量的毒素。在进入车内之前，建议先打开门窗让空气对流。苯是会影响肾脏和肝脏的毒素，而且很难从身体中排出。
	
	论证
	
	美国癌症协会指出，有证据表明苯与白血病风险增高有关联：
“相当多的人类研究证据表明，苯与癌症之间存在关联。最初有报道称，对于暴露在高水平苯环境下的工人（化工、制鞋、炼油等行业），白血病、尤其是急性髓细胞白血病的风险有所增加。近期更多的研究则针对暴露在相对较低水平下的工人。”
动物研究也取得了相符的结果。有充分的动物实验证据证明了苯的致癌性。一些重要的动物实验结果支持早先的发现：吸入和摄入的苯可导致人类白血病风险增加。综述此类研究的详情，苯与癌症的关联性得到肯定。

苯的“可接受水平”
美国管理部门并未设立过所谓“苯的可接受水平”。美国国家职业安全和健康研究所（NIOSH）对于工作场所的苯含量有两个限制值：短期（15分钟内）为每立方米3.2毫克，长期平均为每立方米0.32毫克。而流言中说的“每立方英尺50毫克”可换算为每立方米1765.7毫克，比短期暴露的限制值还大了数百倍！只能理解为流言创作者弄错了单位或犯了别的数学错误。“每立方英尺50毫克”这个数值毫无意义。
虽然NIOSH提供的两个苯含量限制值是针对一些行业的工人的，但我们也可以作为参考，衡量汽车内部空气的苯含量水平。

汽车中的苯
美国癌症协会调查了德国、韩国和美国的几项研究，最后总结道：
“我们在已发表的研究中，没有发现能确证（流言中）这一观点的证据。在一部分针对行驶车辆的研究中，苯暴露水平超过了工作场所慢性苯暴露推荐水平，但这些程度的苯在保养适当的车辆中不太可能出现。”

如何避免和降低苯危害
尽管没有科学证据支持车内空气的苯含量足以导致癌症，但日常生活中还有其他途经可能会接触苯。美国癌症协会建议：如果你担心车内的苯污染，大可定期开窗通风，或将空调设置为循环状态，使车内外空气流通。
以下一些方法也可以降低日常接触苯的量：
远离香烟。如果你是吸烟者，请戒烟。 吸烟是苯暴露的主要来源。
如果你的工作坏境中含有苯，可与雇主商量改变工作流程（例如采用其他溶剂替代苯，或确保将苯适当地保存在封闭条件下），或使用个人保护装备。如需要，职业安全与健康管理局（OSHA）可提供信息咨询或前往进行检查。
减少接触汽油，加油时小心操作，或选择有油气回收系统的加油站。汽油含苯，应避免皮肤接触。
最后，当遇到一些溶剂、油漆、颜料等化学物质时，借助常识判断其是否可能含苯。减少和避免与这些物质共处，特别是在不通风的场所。

http://www.guokr.com/article/303503/
	
感冒其实和着凉没关系感冒纯粹是病毒引起的，所谓的着凉导致感冒是不正确的，只是人感到寒冷时免疫力会下降，这时候可能会让感冒病菌趁隙而入而已。但是不意味着因为寒冷而导致的打喷嚏流鼻涕就是感冒，这只是人的正常反应。
	
	论证
	
	当你觉得冷的时候，打喷嚏、流鼻水和打冷颤其实是身体的一种应激反应，这种反应本身和感冒没有直接关系。你可能会因流鼻涕等觉得自己得普通感冒了，但很多情况下，你只是因为冷在流鼻水而已，而不是因为病毒。
（ What Causes Cold Symptoms.Common Cold:http://www.commoncold.org/undrstn4.htm ）
	
女性不要拿面纸当卫生纸面纸不能当作卫生纸使用 ,尤其女孩子使用面纸当替卫生纸来擦拭下体 ,所以就算厕所里没有放卫生纸，也千万别用面纸来檫阴部。 要千万注意,阴部皮肤敏感的人会有不适反应 .也会导致卵巢癌。
	
	论证
	
	美国癌症协会说滑石粉与卵巢癌的关系至今不明。永丰余集团的网站上没有提到陈经理或杨秘书。面巾纸是否含有滑石粉也不明。
( http://www.cancer.org/Cancer/CancerCauses/OtherCarcinogens/AtHome/talcum-powder-and-cancer )
	
举重会让你变得很“粗壮”，不适用于减肥如果你想减肥，那举重并不是什么好主意，因为这种运动会让你变得很“粗壮”。
	
	论证
	
	经常举重或进行俯卧撑、仰卧起坐一类的力量训练事实上可以帮助你保持或者降低体重。因为这些运动能帮助你增长肌肉，而肌肉要比身体脂肪消耗更多热量。所以，如果你有更多的肌肉，即便坐着不动，身体也会消耗更多热量。每周抽出2-3天进行力量训练，并不会让你变得“虎背熊腰”。只有高强度的力量训练，加上特定的遗传背景，才能够练出很大块的肌肉。

建议： 除了用大部分时间来进行中等强度的体育运动（比如30分钟内快走2英里，约3.2千米）外，尽量每周花2-3天时间做一些力量练习。你可以举重、用大号拉力带（弹力绳）练习、做俯卧撑或仰卧起坐，或者做需要举重物或者挖坑的家务劳动和园艺工作。力量训练能够在锻炼肌肉消耗热量的同时让你骨骼强健。

http://rumor.guokr.com/candidate/list/
	
10万年后，人脸将进化得更接近“黄金比例”未来人类已经能完全控制基因形态，人脸的进化将越来越取决于人类自己的喜好。另外，随着大脑的发展，人类的前额将会越来越宽。而由于未来人类将移民在那些距太阳较远，光线较暗的地方生存，所以未来人类的眼睛也会变得出奇的大。
	
	论证
	
	
中间是人类/其它的脑容量，进化过程中，大脑容量确实变大了，这是自然选择的结果。
（参考文献：http://www.nature.com/nrn/journal/v14/n2/box/nrn3372_BX1.html）
	
义昌大桥的坍塌主因是鞭炮爆炸所致能够掀翻附近车辆，这需要有巨大的冲击力产生冲击波，这么大的冲击波在极近距离下对桥面发起冲击，别说桥啊，普通路面都得一个大坑。桥是承载动载荷的，不是承载冲击力的，断了很正常。
	
	论证
	
	载运易燃、易爆、剧毒、放射性等危险物品的车辆，应当符合国家有关安全管理规定，并避免通过特大型公路桥梁或者特长公路隧道。
（摘自《公路安全保护条例》）
	
吃素会导致不孕在明星的私生活已然成为公众茶余饭后谈资的时代，婚后迟迟不孕的事自然会拿出来大肆讨论。在众多所谓的“真实隐情”中，有一条是“长期吃素，而且饭量吃得少，那么瘦，身体里没几分油脂，所以导致月经不调，以致不孕。”
	
	论证
	
	不孕症
医学上把有正常性生活、未采取避孕措施同居两年未妊娠定义为不孕症。引起女性不孕的因素很多，如子宫畸形、输卵管不通畅、宫颈黏液异常、先天性卵巢发育不良等。这些因素中与“吃素”有关的是内分泌因素，主要是因素是雌激素。

雌激素
雌激素维持着女性的第二性征，维持月经周期，更年期则伴随着它的衰落。雌激素对于怀孕不可或缺。一方面，它让宫颈黏液变得稀薄，使精子容易通过，另一方面，它又能加强输卵管的蠕动，使卵子和精子相遇，并在二者结合后将其送到子宫。在子宫中，雌激素促使子宫内膜增殖和修复，为胚胎的生长提供条件。
体内雌激素的水平要维持正常，除了要求生殖器官发挥正常的生理功能，还和营养供给有关系。如果蛋白质和脂质的摄取不充分，会导致机体内胆固醇水平下降，而胆固醇是人体中所有类固醇激素合成的原料，这样一来，雌激素水平就会不足。

素食与营养均衡
素食一般分为两类，一类是“蛋奶素食”，也就是仅仅不吃动物的肉及其制品，蛋类和奶类仍然正常食用。不论在西方还是东方，这样的素食者占绝大多数。另一类是“严格素食”，所有的动物性来源的食物都不能吃，包括奶类和蛋类。
理想情况下，蛋类和奶类都是很好的蛋白质来源，并能提供丰富的钙质和蔬果中相对贫乏的脂溶性维生素，所以蛋奶素食主义者的饮食质量是可以做到不逊色于普通肉食者的。而严格素食主义者，可以从豆类和豆制品中获得充足的蛋白质，坚果和绿叶蔬菜也能替蛋奶提供充足的钙质和部分脂溶性维生素。至于纯植物性食物中不存在的维生素B12，可以从发酵食品或者菌类中获得。
但实际情况中，如果没有科学的饮食指导，素食者要做到完全的营养均衡还是有一定困难的。加上一些人因为减肥的关系，机体脂肪比例过少，或者短期内体重下降过快，都会导致雌激素水平不足，出现月经紊乱甚至闭经了，卵巢不排卵，宫颈粘液也不那么多那么稀薄了，受孕的几率确实可能会下降。
同时，纯素饮食者更容易出现缺钙、铁和维生素B12的问题，一方面让纯素饮食者本身增加了发生骨质疏松、缺铁性贫血、巨幼红细胞性贫血等疾病的风险，另一方面作为孕妇也不利于胎儿的生长发育。

相关研究
早期有一项来自德国慕尼黑大学的研究报告。在为期6周的饮食控制实验中，参加实验的18名少女的体重均每周减少一公斤，素食组的9个女孩中有7个未排卵，且均出现月经周期缩短、雌孕激素水平下降的现象，而非素食组的9个女孩中有7个是正常的。虽然这个实验的膳食安排不能代表所有素食者的情况，实验的样本数也偏少，但至少提示我们选择素食的人确实有因为饮食导致激素水平变化的可能性。

临床实践
虽然素食主义者因为饮食的单一，比一般的人更容易出现雌激素水平紊乱，影响受孕，但临床上很少见到单纯因为吃素而不孕的人。对于不孕的素食主义者，除了考虑饮食的因素，也要留意其他的情况，比如先天性的缺陷，比如生殖系统的炎症，还有些患者本身年龄偏大，卵巢的功能已经开始衰退，而其生育的欲望又迫切，由此带来的焦虑、紧张等精神因素也是导致不孕的原因。

http://www.guokr.com/article/259930/
	
快餐永远都是不健康的选择，节食期间应该坚决抵制快餐
	
	论证
	
	只需要掌握一点小技巧，还是可以把快餐纳入到健康减重计划当中去的：

 不要点超大套餐，或者跟朋友分吃一份超大套餐。不要喝碳酸饮料，用水或者脱脂牛奶取代之。选择沙拉和烤制的食物，比如烤鸡胸三明治或者小汉堡。像薯条和炸鸡这类油炸食品都是高脂肪高热量的，所以要做到偶尔才点一次、点小份或者与朋友分而食之。同样，高脂高热量的佐餐配料，比如全脂蛋黄酱、沙拉调料、培根和奶酪，也应该尽量少用。

http://www.guokr.com/article/306917/
	
淀粉是养膘利器，减重时期应该限制淀粉的摄入
	
	论证
	
	很多富含淀粉的食物都是低脂低热量的，比如，面包、米饭、面食、谷类食品、豆类、水果和某些蔬菜（比如土豆和甘薯）。而当你食用大量这类食物，或者与黄油、酸奶油或者蛋黄酱这类的高脂肪佐餐酱料相伴而食的时候，这些食物也就变得高脂高热量了。富含淀粉（也被称为复合碳水化合物）的食物是人体重要的能量来源，应该保证它的合理摄入。

建议： 健康的节食食谱应符合以下几点要求：
应该包括大量水果、蔬菜、全谷物食品、脱脂或低脂牛奶或乳制品。
包括瘦肉、家禽肉、鱼肉、豆类、鸡蛋和坚果。
低饱和脂肪酸、低反式脂肪酸、低胆固醇、低盐（低钠）、少添加糖。

http://www.guokr.com/article/306917/
	
男孩每天吃油炸食物，能长出少女般丰满乳房这是“男乳女化症”，病因就在于不良饮食习惯。油炸类食品中脂肪、胆固醇含量高，长期摄入导致小军肥胖，同时也影响了他的睾丸发育，到期雄性激素分泌较低，造成血中睾酮与雌激素比例失调，最终导致孩子乳房发育异常。
	
	论证
	
	 高脂、高热量饮食可以引起大鼠营养性肥胖；营养性肥胖影响了大鼠的睾丸发育，可能和血中雄性激素水平相对降低有关。
（引用文献：http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=16167328&amp;&amp;AspxAutoDetectCookieSupport=1 ）
	
【量子环】神奇效用多只需要在管道上套这个环，不但说能够除水垢，还能提高燃油燃烧效率，改善酒精在人体转化率。
	
	论证
	
	对于产品功能的描述内容尚未通过公认的自然科学方法得以证实，对产品的认知基于非主流理论和用户反馈。
（http://www.naturheilpraxis-klauswagner.de/index.html）
	
睡得越多，死得越快【惊人！睡得越多死得越快】每天仅睡六七个小时的人，比每天睡超过8小时，或少于4小时的人死亡率要低很多。睡得过多和吃得过饱都是一个道理，吃得八分饱，也许才是最健康的。因 此，即使到点之后还觉得困，你也应该说服自己别再赖在床上了。
	
	论证
	
	相关研究

美国癌症协会（ American Cancer Society ）领导的一项大型研究确实发现在长达6年的追踪时间内，每晚睡8个小时的人竟比每晚睡7个小时的人有着更高的死亡率。
这项名为“第二期癌症预防研究”（Cancer Prevention Research II）的研究目的在于搞清不同的环境因素和生活习性在癌症发病上起的作用，因此饮食、烟酒史、家族患病情况等信息都会被一一记录下来，而睡眠时间正是其中的参数之一。
这是一项大样本的调查，研究总共收集了116万人的数据，受试者中最年轻的有30岁，最年长的有102岁。在调查问卷中，受试者需要如实填写自己每晚的平均睡眠时间，并在四舍五入近似到小时后录入数据库。6年之后，调查人员对这些受试者进行了回访，统计出了健在者和死亡者的名单，以此来计算每一个具有不同睡眠时长的群体的死亡率。最后的结果我们已经在开头提到了——在排除了其他环境因素、生活习惯和健康状况的影响后，平均每晚睡眠7个小时的人有着最低的死亡率，其次则是每晚睡6个小时的人，而每晚睡眠8个小时的人的死亡率竟要比每晚睡7个小时的人高出12% 。

不同睡眠时间对女性（左）和男性（右）死亡风险率的影响。风险率以每晚睡眠7小时的群体死亡率为基准，数值每高0.1则意味着死亡率高10%

除了睡眠时间长短，失眠是否对健康有影响也是容易勾起人们兴趣的话题。这项研究通过调查每名受试者在过去一个月中失眠的次数，对失眠与健康的关系也做了研究。令人感到惊讶的是，失眠对死亡率只有很小的影响，失眠次数的多寡（从不失眠到每月失眠10次以上）也与相应群体的死亡率无关。然而在失眠频度相同的情况下，长期使用安眠药助眠会使每天睡眠7-10个小时的群体的死亡率明显上升。

研究解读

研究论文的第一作者，来自加州大学圣迭戈分校的克里普克教授（ Daniel F. Kripke）对这项研究进行了谨慎的评价：

1，虽然睡眠时长和受试者6年内的死亡率呈现出极强的相关性，但之间的因果关系尚未得到证明。仅依靠目前已知的知识仍然无法确认究竟是睡眠时长导致了死亡率的不同，还是由于某些短期内致死率高的隐疾影响了人体的睡眠时长。无论是哪一种可能，其中的机理都有待阐明。

2，很多时候的所谓“失眠”并不是真正的缺乏睡眠。仔细算来，许多受试者的睡眠时间依旧在正常人的睡眠范围之内。

3，研究仅仅考虑了失眠频度对短期死亡率的影响，诸如犯困、情绪沮丧或注意力不集中等问题并没有在这项研究中得到重视。在对“失眠”做出明确的定义，并检视失眠对人体的其他影响之前，断言失眠对人体的健康无害显然为时过早。

http://www.guokr.com/article/326267/
	
一些品牌服装上残留环境内分泌干扰物，可影响生物体的生长、发育和繁殖。最近，某环保组织的一篇名为《潮流•污流——全球时尚品牌有毒有害物质残留调查》的报告 ，使环境内分泌干扰物（EDs，或者叫环境激素）这个词开始频繁出现在人们的视野中。所谓内分泌干扰物，一般是指那些可干扰生物体内分泌系统正常功能与作用的外源化合物，它们可干扰体内内分泌平衡，影响生长发育的内源激素的产生、分泌、运输、代谢及作用，从而影响生物体的生长、发育和繁殖。
	
	论证
	
	环境内分泌干扰物

环境内分泌干扰物包括的化合物分为很多种。简单分类，一类是天然化合物，也就是由动物、植物或真菌分泌的各种雌激素；一类是人工合成的雌激素或者各种化学污染物 [2] 。人工合成的环境内分泌干扰物中，最受人关注的是农药类（主要是已经被禁用的有机氯农药）、工业副产品和精细化工品（如二恶英、多氯联苯等），这些物质在环境中很难降解，其在环境中残留的半衰期通常以年为单位。同时，这些物质具有很强的致癌、致畸或致突变能力，且能够源源不断地从环境中进入到人体并蓄积起来。正因有这些特征，有机氯农药、二恶英、多氯联苯等环境内分泌干扰物被归入《关于持久性有机污染物（POPs）的斯德哥尔摩公约》名单，成为世界各国优先控制并逐渐禁用的化合物。
相比较而言，其他一些工业品（如烷基酚类化合物、塑料添加剂、药用雌激素等），由于危害相对偏小、在环境中残留时间相对短，而依旧在医药、洗涤剂及工业品生产过程中大量使用。如某环保组织这次报告中提到的壬基酚聚氧乙烯醚、邻苯二甲酸酯等，都是属于这个范畴。

【壬基酚聚氧乙烯醚与壬基酚】

壬基酚聚氧乙烯醚（NPE）是一种价格低廉且高效的表面活性剂，因而作为洗涤剂或者乳化剂被广泛使用。NPE本身并不具备环境内分泌干扰物的作用，但它与可以对动物生殖系统、神经系统等产生影响的壬基酚（NP）有着密切的关系。壬基酚不但是化工生产过程中合成壬基酚聚氧乙烯醚的必备物质，而且也是后者进入环境之后的主要降解产物。因此壬基酚聚氧乙烯醚受到了环保组织的关注。目前全球壬基酚年产量大约是35万吨，而我国的壬基酚年产量大约是2.3万吨。

壬基酚的分布
对于壬基酚，国际上已经进行了大量的研究，在21世纪初发表了一系列的综述性质文章。可以说，壬基酚属于较早受到国际学术界关注且已经进行过深刻研究的有机污染物。研究表明，水体中壬基酚的无效应浓度（即污染物不会对生物体产生毒性效应的浓度）为1-24微克每升，而美国环境保护署（EPA）规定的水质环境标准是6.6 微克每升。全球壬基酚的污染并没有达到严重的水平，这也是为什么很多环境标准中并没有收入壬基酚。
我国相关的研究比较少，北京大学胡建英教授研究组对我国重庆江水和自来水厂出水中的壬基酚进行了研究，发现嘉陵江和长江重庆段水体中壬基酚的浓度为0.02-6.85微克每升，这一水平略高于国际平均水平，但基本可认为是安全的；当地自来水厂可以去除水体中90%以上的壬基酚，这足以保证饮用水是安全的。与这一结果类似，海河流域的的壬基酚浓度只有0.16-0.43微克每升，其浓度在国际上处于中下等水平。

壬基酚的影响
不仅环境浓度不高，壬基酚的环境行为也让人比较放心。一方面，和持久性有机污染物POPs相比，壬基酚的生物聚集性并非特别强。学术界通常以生物富集系数（BCF）作为有机污染物在生物体内聚集的主要参数，其计算方法简单说就是用生物体内污染物浓度除以环境中的污染物浓度，计算出的数值越高则说明污染物在生物体内的富集能力越强。壬基酚的BCF对数值（logBCF）大约为2-5，其BCF值比持久性有机污染物（POPs）类物质（logBCF为3.5-7）低至少一个数量级。
另一方面，壬基酚在环境中比持久性有机污染物（POPs）类物质更易降解。污染物的环境行为研究中，通常用环境残留半衰期（t1/2）表征污染物在环境中降解的难易程度。一般而言，t1/2越小则表明污染物越容易降解。壬基酚在环境中的t1/2大约为30-60天 [5] ，也就是说，在两个月内就可以有一半到四分之三的壬基酚在环境中降解；而持久性有机污染物（POPs）类物质的环境残留半衰期通常以“年”为单位。
内分泌干扰物的毒性作用并不表现于急性毒性，而是要经过长期接触而实现对生命活动的干扰，短时间内的大量降解有助于降低污染物对人体健康的风险。这或许也是科研界对于壬基酚的研究远不如持久性有机污染物（POPs）类物质活跃的原因，可能也是很多国家没有制定壬基酚环境质量或食品质量标准的原因之一。

流言中的缺陷
这篇环保报道中把持久性和生物蓄积性这两个研究持久性有机污染物时常提到的性质按到了壬基酚头上，并且用“方法检出限”（方法检出限是指：低于这一限值则现有方法检测不出）杜撰了壬基酚聚氧乙烯醚的残留标准。其实对于真正有持久性的污染物，环境标准中通常都会有一个明确的限值，而且这个限值会比检出限高很多（至少两个数量级）。这是因为持久性的污染物在环境中不易降解，想检测不到是不可能的；而且，如果连仪器的检出限都高于其限值，那么不可能对这类污染物进行相应的毒理实验，也就根本无法制定环境质量标准。

【邻苯二甲酸酯】

和壬基酚聚氧乙烯醚与壬基酚相比，邻苯二甲酸酯（PAE）这类化学物质，很多人会更熟悉它的俗名：塑化剂。邻苯二甲酸酯PAEs也是一种常用的工业添加剂，目前世界上90%以上的邻苯二甲酸酯都作为增塑剂用于增强PVC塑料的可塑性和延展性 [8] 。目前中国每年使用的邻苯二甲酸酯超过100万吨。

邻苯二甲酸酯的分布
同壬基酚一样，邻苯二甲酸酯（PAE）作为常见化工原料，自然在环境中广泛分布。但我国并不是环境邻苯二甲酸酯（PAE）的主要污染国家。例如，一项对于中美大城市室内尘土中邻苯二甲酸酯（PAE）含量的调查显示，美国室内尘土中的PAE含量可以达到我国的5-10倍。


邻苯二甲酸酯的影响
在国人对邻苯二甲酸酯（PAE）的摄入中，通过呼吸吸入的只占2-5%，通过食物摄入的不超过10%，其他摄入途径暂不明确，但猜测可能与个人护理品（如化妆品等）有关。但不论怎样，就目前的摄入水平，邻苯二甲酸酯（PAE）还不至于对国人健康造成危害。
有一点需要注意，对于婴儿和儿童，邻苯二甲酸酯（PAE）的毒性更强。因而对于儿童，还是应该尽量远离可能的污染源。
此外，邻苯二甲酸酯（PAE）是一种半衰期很短的化合物，其在水体中的半衰期大体在数小时到两周。在人体内，邻苯二甲酸酯（PAE）通常也是在很短的时间内即可降解，因此在尿液中检测到的大多为邻苯二甲酸酯（PAE）的降解产物。此外，邻苯二甲酸酯（PAE）在生物体内不聚集，也几乎不随食物链富集放大，因而对于邻苯二甲酸酯（PAE）大可不必担心其在环境中或体内长期积累的健康风险。

【减少衣服上的这些环境内分泌干扰物】

（1）这次测出来的NPE和PAE，属于水溶性（或水解）的化合物，水洗有助于其清除。新衣服买回来洗一洗本来就是一个好习惯。壬基酚是酚类，酚类的水溶性较好；邻苯二甲酸酯是酯类，酯类可以水解。
（2）最好让衣服晒晒太阳。壬基酚在光解反应过程中，其半衰期只有15个小时。晒晒太阳有助于污染物的分解。
（3）对于婴幼儿的衣物，建议穿之前一定要先水洗和晾晒。相对于成年人，儿童（尤其是婴儿）通过皮肤接触摄入PAE的比例更高；而且，内分泌干扰物对儿童的影响往往更大。

http://www.guokr.com/article/253889/
	
北京饮用水质量堪忧北京由于整体水环境的恶化，水资源总量减少、质量变差，影响到了生态环境和人的身体健康。
	
	论证
	
	水有没有问题和水的硬度没有任何关系，和能不能泡茶有没有水垢没关系。who对硬水的结论是没有证据显示对身体有害，且反而有一部分研究认为硬水对身体有好处。
（参考文献：http://t.cn/zjncA2G）
	
饭后马上刷牙会把珐琅质刷掉
	
	论证
	
	刷牙的目的是清洁口腔、保护牙齿健康，但是不是饭后马上刷牙，取决于你吃/喝了什么。如果刚进食了pH值比较低的食物或者喝了碳酸饮料，那30分钟内最好不要刷牙。因为牙釉质受到酸的腐蚀后会变得脆弱，这个时候刷牙确实会伤害牙釉质。另，建议喝碳酸饮料的时候使用吸管，可以减少牙齿与碳酸饮料的接触时间。
其他时候，牙釉质并没有那么脆弱，饭后刷牙是保持口腔清洁的好办法。如果没有条件饭后刷牙，漱口是退而求其次的选择。

http://www.guokr.com/article/207234/
	
水绝对不能在微波炉中单独加热易滚沸如果要用这种方法加热水，杯子里应该放些东西，例如：木制的搅伴棒或茶包等的东西，来帮助扩散能量，无论如何将水放在茶壶内烹煮会是较安全的加热方式。不只是水，纯液体都会突然滚沸。
	
	论证
	
	液体过热。传统烧水的时候水会流动，到了沸点就“开”了。而微波加热水不流动，只是温度升高，有可能超过了沸点还“不开”。但是这个时候的水温度已经非常高了，只要有一点扰动，就会猛烈沸腾。
（引用自：美国FDA（食品药品管理局））
	
流沙能吞没活人流沙是大众电影和小说最喜欢的桥段之一。据统计，20世纪60年代有3%的电影里都有流沙或者淤泥活生生吞没人的桥段，此后的不少影视音乐作品里偶有流沙出镜。画面上，流沙那魔鬼般可怕的吸力和遇难者那苍白无力的反抗所呈现的强烈对比，确实足够震撼人心。
	
	论证
	
	
流沙的形成：地下水对沙粒的液化作用

水流、干沙和流沙的位置关系

2005年，著名学术期刊《自然》杂志的一篇论文——《流沙在压力下的液化》[1]似乎为人们找到了答案。来自荷兰阿姆斯特丹和法国巴黎的四位科学家试图在实验室里重新“发明”流沙。他们研究了从伊朗沙漠里带来的流沙样本并且进行了力学和流变学的研究。他们发现这些沙子由细沙、粘土以及咸水组成。流变学实验发现这些样本对于压力极为敏感：在静止情况下，这些沙子的粘性像粘土一样随时间慢慢增长；一旦压力超过了某个临界值，这些沙子的结构会在咸水盐分的干扰下彻底失去稳定性，于是其粘性发生几个数量级的剧减而液化，同时沙子和水也会开始分离；分离的沙子和水分别形成局部沙土富含区和液体富含区，前者内部的粘性非常巨大。观察到这些现象，他们进一步推测，如果人和动物经过这种流沙顶部产生一个超过某个临界值的压力时，流沙会顷刻间迅速液化——人或者动物就会像突然踩入水池中一般落入流沙。如果人或者动物失去冷静拼命挣扎的话，流沙受到的压力就会进一步增大从而加速了本来就在进行的水沙的分离——沙土富含区域的出现使流沙局部粘度剧烈增长，于是，陷入流沙的人和动物就像掉入一种特制的越搅拌越粘稠的浆糊中一样，越努力陷得越深粘得越牢固。据估计，这个时候抽出一条腿的力气完全可以提起一辆小汽车，所以直接拖拽深陷流沙中的人们很有可能把人撕碎了也不可能成功营救他们。

为了验证人和动物陷入流沙以后是否会有“没顶”之灾，这些科学家们又进行了沉没实验。他们在流沙表面放置了一枚直径四毫米的小球。尽管这种小球的密度大于流沙的平均密度，但是它仍然像浮球一样坚挺的浮在流沙表面。为了模拟人和动物挣扎导致流沙运动的过程，他们给流沙样品引入了震动，并且发现一旦震动的幅度超过了某个临界值，小球就会快速的沉入流沙底部。纵观整个实验，他们总结道：因为人体密度小于流沙平均密度，更远远小于铝球密度，所以人体可以“漂浮”在流沙之上。即使最坏的情况下，人畜也只会半没在流沙中，没有“灭顶之灾”。
这篇文章发表在《自然》杂志上。

2009年的一篇论文[2]却给这个圆满的故事掀起了新一番的波澜。
来自瑞士苏黎世理工和巴西赛阿拉联邦大学的六位科学家考察了巴西东北部一处国家公园的流沙地，并在实地进行了测量和实验。他们发现，一旦陷入该地区的流沙，无论人还是动物都会迅速沉入流沙底部。幸运的是，他们进行观测的流沙只有一米深，尚不会没顶（小朋友们要注意啦！）。并且在该地区，他们也没有发现超过一米深的流沙陷阱。但是他们总结说，一旦形成两米以上的流沙池，被流沙活活吞噬并非天方夜谭。

巴西拉克依斯马拉赫塞斯（Lencois Maranhenses）国家公园的沙丘，雨季时形成的水湾是流沙的多发地，瑞士科学家对流沙的实地研究就在此进行

这项研究针对《自然》杂志文章的沉没实验进行了进一步辩驳：首先，咸水并非流沙形成的一个关键因素，因为他们考察的地区沙土和淡水的混合物也能形成流沙。其次，流沙在本地形成了一种精确的相互平衡的结构；如果对流沙其进行扰动，它的结构就会遭到破坏；所以他们质疑《自然》一文的实验方法——实验室重现流沙。他们解释道，因为我们对流沙的精确结构知之甚少，甚至于定义都非常模糊，而且流沙本身没有记忆性，一旦被干扰，样本就很难恢复原状。换句话说，流沙仿佛一种一次性魔法。用过以后，它的魔力就会损失殆尽。所以研究实验室中挖掘出来的流沙而并非研究在当地自然形成的流沙，很有可能在研究一种失去魔力的普通沙土，并非真的流沙。

流沙中自救视频：



http://www.guokr.com/article/203226/
	
复印机放出辐射，是胎儿“杀手”复印机工作中释放臭氧，射线对人体有辐射。它不仅影响胎儿生长发育，对长期在复印机旁工作的人员都有一定的影响；最好是设有专用复印机室，复印过程中保持良好的通风，或将复印机放在通风良好的走道。对于孕妇最好是不要接触，没办法避免时，必须戴防辐射孕妇衫。
	
	论证
	
	现在大范围使用的复印机技术由施乐在20世纪60年代开发，其后逐渐推广到全世界。其工作原理大致如下：往一个光电导材料做成的复印鼓上通高压电让它带上电荷，然后用光照射需要复印的材料，白纸会把光线反射到复印鼓的相应部分，让它导电失去电荷，有影像的部分不反光，相应部分继续带电荷。再用带有与复印鼓相异电荷的墨粉撒上复印鼓，异性相吸，字就显示出来了，最后只要把墨粉转印到纸张上，用高温熔化墨粉固定影像，再把复印鼓清理干净，一个工作周期就完成了。

没有证据显示正常使用复印机与人体健康损害的之间存在确切的因果关系，包括流产在内。复印机的辐射这种日常生活的电磁辐射对人体不构成危害。
作为一种电器，复印机会发出电磁辐射。但WHO的观点是：“日常生活中的电磁辐射对人体不构成危害”。目前没有证据表明日常非电离辐射会导致孕妇流产率、胎儿畸形率的提高，也不会导致新生儿出生体重过低。

但复印机是室内空气污染的潜在源头。通高压电的过程会让空气起反应生成臭氧；而高温印制的过程会让墨粉中的各种有机化合物挥发出来，称为“可挥发有机化合物”（Volatile Organic Compounds ，VOC）；整个显影和打印的过程还可能释放各种微小的粉尘。

臭氧是一种污染物。它比空气重，有奇怪的臭味，有强氧化性带来的刺激性，能刺激眼睛、呼吸道和 皮肤，在空气中达到5ppm（百万分之五）就可能直接威胁生命健康，长期接触的话还可能引发肺部疾患，但它没有生殖毒性。美国国立职业安全与健康研究所（NIOSH）推荐的短期暴露极限浓度为0.1ppm。
1991年， NIOSH对一间教堂的复印机进行了调查，发现尽管复印机排气口的臭氧浓度能有0.56 ppm，但到了人类呼吸的高度就仅为0.01~0.05ppm，远在推荐水平之下，也就是刚能闻出臭味来的水平，对人体构成不了实际的损害。
实际上，各国都对复印机等设备的污染物排放量有严格规定，比如我国国标给出的臭氧最大限值就是每小时排放3毫克。而复印机厂商为了达标，也纷纷安装了各种过滤装置来降低臭氧排放。到了2010年，波兰研究人员测得的办公室臭氧数据就只有约0.0061~0.0175ppm。

可挥发有机化合物（VOC）是一个大类，包括甲苯、甲醛等多种有机物（有的有刺激性会引起各种不适），其中不乏国际癌症研究中心（IRAC）列为致癌及可能致癌的物质，这也是人们认为复印机可能污染环境的一个重要原因。
那么，复印机在复印过程究竟会排放多少VOC？在1991年对教堂的复印机的调查中，VOC浓度低得仪器都探测不到。2000年，约翰霍普金斯大学公共卫生系在3个复印中心取样，发现复印机的确会释放几十种有机化合物，但它们浓度得用是ppb（十亿分之一）来计。例如，该研究中检测到浓度最大的VOC是甲苯，美国国立职业安全与健康研究所给出的最严格的甲苯暴露限值为100ppm，在污染最严重的那个复印中心里测到的甲苯的峰值浓度为1132ppb，也就是说那里情况最糟糕的时候也只是暴露限值的1%，尚在安全范围。

复印机运行的时候还会排出一定量的粉尘，颗粒直径大的会沉降，小的那些却会悬浮在空气中成为可吸入颗粒物。这些颗粒物中就有墨粉，由于含有被IRAC列为2B级致癌物的碳黑（同级的还有咖啡和韩国泡菜），也是一些人担忧的对象。但碳黑的致突变性只在对细菌试验中被证实，至今也没有找到引发人类癌症的证据。
不过近年来的一些研究发现：这些粉尘里还可能混有直径小于1微米的“亚微米颗粒物”，也就是PM2.5。这些颗粒物小得可以穿过人的呼吸系统屏障到达肺泡，进入血管，长期暴露于高浓度之下的话，诸如哮喘、中风等肺和心血管病的发病率会大大上升。
由于对PM2.5的研究和重视才刚刚起步，所以我国对于复印机设备的的排放标准里只有“每小时粉尘排放不得多于4毫克”这样一个规定，却没有专门针对PM2.5的排放限制。也就是说，合格复印机总排放量的确不多，可其中相对“更有害”的PM2.5排放可能是参差不齐的。比如前文研究中，两台同品牌同型号的打印机，一台几乎不排放亚微米颗粒物，另一台排放的浓度却是所在环境背景浓度的10倍以上。不过该研究同时显示，打印机工作起来的平均PM2.5排放率为0.75 ±0.18微克/分，单凭这么一台机器，并不容易使一间通风良好的办公室里的PM2.5浓度突破世界卫生组织（WHO）的年平均暴露值10微克/立方米。

http://www.guokr.com/article/203479/
	
一个人需要三把牙刷以及牙线你需要1把普通牙刷，1把电动牙刷，1把用来刷后面牙齿的小牙刷，及使用牙线去除牙齿间的污垢
	
	论证
	
	一般情况下我们建议选择一把刷毛比较细，硬度适中的小头牙刷，这样在刷牙的时候能够起到比较好的清洁作用：细的刷毛便于深入缝隙，硬度适中的刷毛可以在保证清洁效果的情况下避免伤害牙龈，小头是为了方便牙刷在口内的移动，可以方便的深入到各个位置，清洁不易到达的部位例如最后一颗磨牙的远中侧。这样一把牙刷能够有效达成我们刷牙的目的就可以了。

配置三把牙刷并非不可，只是没有必要。

牙刷配合牙线使用的建议是正确的，只不过牙线一般建议在刷牙前使用，去除牙刷不能到达的位置如牙齿邻面的食物残渣和软垢，然后刷牙，可以一并去除。牙签是不建议使用的，容易造成牙龈退缩，而且现在国内牙签制作粗糙，有可能有毛刺损伤牙龈，更重要的是牙签因为消毒无保证有感染的风险。

http://www.guokr.com/article/207234/
	
