网传消息：中成药“双黄连口服液”可抑制新型冠状病毒。鉴定结果：有争议权威解读：· 没有足够的公开数据能证明双黄连口服液在人体中“可抑制新型冠状病毒”。·双黄连过去有大量的不良反应证据。·2月1日，“人民日报”微博也澄清：运用中医中药，脱离辩证论治都是不准确的！辟谣来源：丁香医生相关链接：https://www.toutiao.com/a6788280247553884685/延伸阅读：“双黄连口服液可抑制新型冠状病毒”，这消息一出，网友疯狂抢购，双黄连口服液也很快卖断货。究竟吃双黄连口服液能不能预防新型冠状病毒？丁香医生是这么说的：1.“抑制”不是“预防”“抑制”指的是：通过药物来控制病毒复制的各个环节，来达到控制病情的效果。你要是身体里没有病毒，就没有东西可以被“抑制”；如果身体里有病毒可以被“抑制”，那就证明：你已经被感染了。都感染了，你还“预防”什么？总不能去“抑制”一个不存在的东西吧……图片来源：站酷海洛创意2.“可抑制病毒”是啥？缺乏临床研究数据想要证明一种药物真实有效，至少要这几步：第一步，动物实验；第二步，一期临床试验；第三步，二期临床试验；第四步，三期临床试验。一般来说，完成前两步，才能证明“安全”；完成后两步，才能证明“有效”。而在所谓“双黄连口服液可抑制新冠病毒”新闻的最后，有这样一句话：“目前，双黄连口服液已在上海公共卫生临床中心、华中科技大学附属同济医院开展临床研究。”丁香医生敲黑板了，请问现在是“第几步”？答案是：开始做临床试验。目前，没有足够的公开数据能证明它在人体中“可抑制新型冠状病毒”。3.双黄连过去有大量的不良反应证据有人说：不管那么多，吃了总比不吃好，万一有用呢？但你有没有想过：万一有害呢？2013～2014 年国家药品不良反应监测年度报告显示，双黄连合剂（口服液、颗粒、胶囊、片）在中成药口服制剂中不良反应中名列前茅，发挥稳定！图片来源：国家药品不良反应监测年度报告（2013 年）图片来源：国家药品不良反应监测年度报告（2014 年）双黄连口服液的药品说明书记载：“不良反应”主要是皮肤瘙痒、皮疹等过敏反应，或者是恶心、呕吐、腹痛、腹泻等轻微胃肠道反应。从目前的疫情趋势来看，想靠吃双黄连预防病毒？连吃一个月？做好准备一个月瘙痒难耐、上吐下泻了吗？回头看看双黄连的广告词：“您勤洗手，您多通风，人多别去凑热闹。家中常备双黄连，流感季节别感冒”。去掉这句话中的其中七个字，也是有可取之处的。事实上，2月1日，“人民日报”微博也澄清：运用中医中药，脱离辩证论治都是不准确的！网传消息：中成药“双黄连口服液”可抑制新型冠状病毒。双黄连可抑制新型冠状病毒网传信息：官方证实抗艾滋病药物用于新型肺炎治疗。鉴定结果：有争议被误读的说明权威解读：消息出自北京市卫健委今晨发在官网上的一则情况说明。此举立即被不少媒体解读为：该药对治疗新型冠状病毒感染肺炎有效！有关使用抗艾滋药物"克力芝"应对武汉疫情的消息，3天前是由北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发所披露的。王广发称：该药"就他个例来说是有效的，但目前还不清楚对其他病患是否有效，需要后续观察"。"个别案例不能代表整体。"北京协和医院感染内科主任、国家卫健委艾滋病医疗专家组副组长李太生表示：由于临床试验尚未完成，克力芝应对武汉疫情的疗效仍要打个问号。李太生不仅是国内艾滋治疗领域的专家，还曾参与2003年"非典"防控，对冠状病毒非常了解。他曾表示，此次新型冠状病毒较SARS潜伏期更长，重症率不低，形势严峻。李太生告诉《凤凰周刊》，国内外利用克力芝等抗艾滋药物治疗SARS、MERS等冠状病毒感染，早有先例，但尚无循证医学证据支持该药对冠状病毒有效，此次被写入国家治疗方案，仅是没有办法的办法。李太生呼吁，公众没有必要自行购买克力芝等抗病毒药品服用，否则可能导致每天腹泻3-4次。他同时建议，公众尽量不要出门，即使发烧，也可居家隔离，保持营养，不要恐慌。辟谣来源：凤凰WEEKLY相关链接：抗艾药物能治新型冠状病毒？目前仍无医学证据支持！延伸阅读：1.克力芝：仅为二线抗艾滋药物，不良反应严重克力芝是20年前由艾伯维公司研究出来的，曾经是国际上艾滋病治疗的主打药物，不管是对于一线初治还是治疗失败的病人，效果都不错。具体机制是，不管是流感病毒、HIV病毒还是SARS等冠状病毒，合成蛋白是病毒完成繁殖时的必经过程。病毒想要合成所需的蛋白质，就需要蛋白酶进行切割。克力芝等蛋白酶抑制剂，就是靠抑制蛋白酶的生成，来抑制病毒繁殖，术语叫复制。但在10年前，艾滋病治疗药物又进入整合酶时代，所以目前国际上这个药用的就不是很多了，但仍然可作为艾滋病治疗的二线药物。克力芝副作用主要有两个。首先，大概有20%-30%的病人吃完后会出现胃不舒服，而且每天拉肚子3-4次，一般吃药1-2个月后会慢慢缓解，但刚开始吃的时候还是比较厉害，且发生率比较高。长期使用还会引起血脂增高。2.该药仅为没有办法的办法这次新型冠状病毒出来后，由于暂时没有明确有效的办法，才把它写入国家卫健委和北京协和医院等出台的诊疗指南里，但用得非常谨慎，写明"目前对于新冠病毒没有有效的抗病毒药物，但可酌情使用"等。用法、用量和艾滋病治疗一样，都是一天两次，一次两片，李太生建议疗程为两周，这也是国外做MERS相关研究时的建议。3.那王广发说治好了是怎么回事？“像王广发教授吃这个药后，第2天就好了，我不敢否认（其疗效），但是我总觉得，个别案例不能代表整体。虽然有报告说，克力芝在治疗SARS和MERS严重病例个案有效，但一般来讲，无效的阴性结果一般不怎么报告，”李太生说。李太生坚持，自己只持保留意见。因为如果证明确实有效使用，或在不确定有无疗效时酌情使用，这都是可以的，但现在还没有任何循证医学证据证明其有效，就不能这样来讲。“因为这个药一吃，拉肚子很厉害的，在艾滋病人身上的发生概率确实蛮高，但现在大家都不提这个问题。尤其对医务人员，如果穿着隔离服再拉肚子，副作用可能会更严峻。”4.不建议普通人自行购买抗艾滋药物使用对于普通人，李太生的建议是：第一，在家待着，尽量不要出门，也不要朋友聚会。在这种非常时期，这就是最好的防控。其次，如果人在武汉，或曾去过武汉，并且发烧了，如果不是60岁以上，没有高血压、肿瘤、免疫系统疾病等基础病，即使有点发烧也没有太大问题。“现在没有特效药，没必要没事往医院跑。2003年SARS之所以闹得特别厉害，有很大原因就是人们没事跑医院，加上医务人员防护不严，在医院交叉传染。所以这次我更是强烈建议在家里居家隔离，补充营养，不要恐慌，心情放松是最重要的防护。对不在武汉和湖北的人，同样适用。”“医务人员如果上了前线，接触病人，就不能回家，医院要给他找一个单独的吃饭睡觉的地方，对医务人员自身和其家人，也是一种保护，这非常重要。”网传信息：官方证实抗艾滋病药物用于新型肺炎治疗。抗艾药物能治新型冠状病毒网传消息：从正式的报道来看，在56度的温度下，新型冠状病毒在30分钟后就可以失活。有人把家里空调打开，让室温增高到30度，觉得这样可以杀死新型冠状病毒。鉴定结果：有争议权威解读：从正式的报道来看，在56℃的温度下，新型冠状病毒在30分钟后就可以失活。有人把家里空调打开，让室温增高到30℃，觉得这样可以杀死新型冠状病毒。这个效率到底有多高？其实目前没有正确的答案。从一般规律来看，不管在30℃还是比较低的冬天的气温里，新型冠状病毒都会慢慢失去活性，在较低的温度失活比较缓慢，在30℃会快一点，在56℃失活的速度最快。所以，从阻断病毒传播来说，30℃肯定比冬天的气温要好一些，只是不知道能好多少。辟谣来源：新湖南相关链接：空调开到30℃能杀死新型冠状病毒？湘雅专家进行权威解答网传消息：从正式的报道来看，在56度的温度下，新型冠状病毒在30分钟后就可以失活。有人把家里空调打开，让室温增高到30度，觉得这样可以杀死新型冠状病毒。打开家里空调和取暖器，室温增高到30度能抗肺炎网传消息：网传病毒检测假阴性概率被低估，存在治疗核酸转阴后复发的情况？鉴定结果：有争议权威解读：国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合发布的《关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）的通知及解读》中已将患者的诊断标准做出调整，对于湖北地区患者如果胸部CT表现为典型的新型冠状病毒感染肺炎的特征，可以做出临床诊断，并进行相应治疗和隔离。解除隔离和出院标准也已经明确指出，出院患者不仅需要两次核算检测（采集标本时间间隔一天以上）均阴性，且胸部影像学检查表现明显吸收好转，因此，按照试行第五版诊疗方案进行治疗及判断是否出院，基本上不存在核算检测转阴后病情复发的情况。至于治愈患者是否会再感染新型冠状病毒而导致病情复发：只要病毒短期内不发生重大变异，病人感染病毒之后在体内产生的抗体可以保护人体短期内免受病毒再次感染。因此这种情况下，导致核酸转阴后病情复发的可能性也是极小的。对于病毒检测核酸存在假阴性的情况，著名呼吸病专家，中国工程院院士王辰教授在接受连线采访中已经明确指出，“并不是所有的病患都能检测出核酸阳性，对于真是新型冠状病毒感染的病人，也不过只有30%至50%的阳性率。”如果核酸检测结果如果为阳性，确诊的准确率极高。但阴性结果也不能完全排除患者感染的可能性。如果患者具有相关症状时，医生仍会叮嘱患者严格隔离并密切观察病情变化。即使非新型冠状病毒感染，其他病原体感染导致的重症肺炎也需紧急救治并严格管理。查证者：上海市肺科医院副主任医师 胡洋相关链接： 争议话题推敲：病毒检测假阴性概率被低估，存在治疗核酸转阴后复发的情况？网传消息：网传病毒检测假阴性概率被低估，存在治疗核酸转阴后复发的情况？病毒检测假阴性概率被低估，有治疗转阴后复发情况网传消息：有说法称，二氧化氯稀释后，放进加湿器里，可以有效消毒空气，预防新冠肺炎。鉴定结果：有争议权威解读：二氧化氯消毒剂，是一种广泛使用在医疗保健行业、食品业、畜牧业、植物种植行业的消毒产品，根据不同行业的具体要求，用法用量也不相同。虽然使用行业广泛，但是高浓度的二氧化氯，对人体的呼吸道粘膜却具有一定的刺激作用，因此使用过程中，控制浓度至关重要。对于住在普通楼房的人来说，一是家中面积较小，人口较多；二是在稀释过程中，不能准确把握稀释浓度，很容易造成浓度过大刺激呼吸道；三是没有特殊的气溶胶喷雾剂，普通加湿器无法控制二氧化氯的浓度，容易发生危险。如果是别墅或在十分宽敞的地方，将二氧化氯稀释以后，加入到气溶胶喷雾剂中，会起到一定的消毒作用，使用期间要求家庭成员暂时回避或给予适当的遮挡，最长时间不超过2小时。查证者：中国中医科学院中医门诊部中医科副主任医师 孙海舒相关链接：二氧化氯稀释后放进加湿器里可以净化空气预防肺炎，是真的吗？参考文献：[1]赵克义,李子尧,刘文杰.二氧化氯消毒剂对空气消毒效果的观察[J].中国消毒学杂志,2010,27(06):668-669+672.[2]梁兵.两种喷雾器喷雾二氧化氯对空气消毒效果观察[J].实用医技杂志,2007(22):3047-3048.[3]谢锦尧,肖娜,林海.医院门诊二氧化氯空气消毒效果研究[J].现代预防医学,2006(08):1377+1382.网传消息：有说法称，二氧化氯稀释后，放进加湿器里，可以有效消毒空气，预防新冠肺炎。二氧化氯稀释后放进加湿器里可以净化空气预防肺炎网传消息：在粪便中查到新冠状病毒，说明病毒可以通过肠道传播。呼吸道传染病可以通过气溶胶传播，所以气溶胶也是新冠状病毒的传播途径。鉴定结果：尚无定论权威解读：新版诊疗方案中有关新冠状病毒的传播途径的描述由“经呼吸道飞沫传播是主要的传播途径，亦可通过接触传播”改为“经呼吸道飞沫和接触传播是主要的传播途径，气溶胶和消化道等传染途径尚待明确”。对此，国家医疗专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺表示，气溶胶的传播在呼吸道传染病中是可以看到的，但是对于新型冠状病毒有没有气溶胶传播的情况，目前是不明确的。国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，大部分病例都是以呼吸道传播、飞沫传播为主。粪便当中检测出核酸阳性，所以也不排除经消化道传播的可能性。查证来源：南方都市报相关链接：专家：气溶胶和消化道传播尚待明确网传消息：在粪便中查到新冠状病毒，说明病毒可以通过肠道传播。呼吸道传染病可以通过气溶胶传播，所以气溶胶也是新冠状病毒的传播途径。新冠状病毒可通过气溶胶和消化道传播网传消息：2月5日有媒体报道，武汉儿童医院确诊两例新生儿新型冠状病毒肺炎病例。最小的确诊宝宝出生仅30小时，该新生儿母亲为新型冠状病毒肺炎确诊患者，目前该新生儿生命体征稳定。专家提示，可能存在母婴垂直感染传播途径，应引起重视。鉴定结果：尚无定论权威解读：确诊了一例出生30小时的新冠肺炎案例，提示“可能存在母婴垂直感染传播”，但现有信息并不能排除其他的感染途径。结合之前确诊孕妇产下健康婴儿的案例，合理的解读应该是“不能确定，但存在这种可能”。不管是否存在母婴垂直感染，被感染的孕妇接受治疗都可能对胎儿产生影响，所以要引起重视。目前武汉儿童医院收治的母亲为确诊病人的新生婴儿体征稳定，绝大多数未被感染。查证者：科学松鼠会成员、科普作家、食品工程博士 云无心延伸阅读：最近，新冠病毒肺炎孕妇是否会传染胎儿的问题备受关注。媒体广泛报道的这个“最小的感染者”出生于2月2日。孕妇确诊感染，在一家三甲医院，良好的防护条件下成功分娩，婴儿状态良好。出生30小时进行核酸检测，呈现阳性，于是被转入武汉儿童医院新冠病毒感染确诊及疑似病例新生儿专用病区。医生表示，该婴儿生命体征稳定。什么是“母婴垂直传播”？“母婴垂直感染”是传染病的一种传播途径，感染的孕妇直接感染胎儿，从而使得婴儿一出生就被感染。典型的母婴传播是经过胎盘传播。胎盘是孕妇向胎儿输送养分的通道，本身具有阻隔病菌的屏障作用。有些病毒能够穿透屏障从而感染胎儿，比如HIV病毒和梅毒，就是可以通过这种途径感染婴儿。新型冠状病毒是否能够通过这种途径，目前还没有科学证据。如果病原体感染了孕妇的阴道，最终达到胎盘，也能够感染胎儿。考虑到新型冠状病毒是呼吸道病毒，所以不大可能存在何种途径。分娩感染是母婴垂直传播的另一种途径。在分娩过程中，胎儿从无菌的羊膜腔内产出，如果接触到母亲被感染的血液和体液，也就可能被感染。母乳也是母婴垂直传播的途径。不过在这个病例中，婴儿一出生就被隔离了，还没有进行过母乳，所以也可以排除。迄今为止，“母婴垂直传播”只是“不能排除的可能”基于这一例“出生30小时就被确诊感染”的病例，专家认为“可能存在母婴垂直感染传播”，这本身并没有问题。从“谨慎应对”的现实操作角度出发，“不排除这种可能”“引起重视”是合理的。但从科学证据的角度，基于这个病例作出“存在母婴垂直传播”的结论是轻率的。婴儿出生在医院，里面可能存在着大量的病毒。虽然有良好的防护，但分娩和初生婴儿的看护有着相当的特殊性，常规采用的防护手段是够能够充分避免婴儿吸入或者接触到病毒，是值得探讨的问题。确诊孕妇产下健康婴儿的例子实际上，媒体也报道过不止一起确诊孕妇产下健康婴儿的例子。比如1月30日，哈尔滨一名确诊孕妇剖腹产下健康女婴，两次核酸检测都是阴性，意味着没有被感染。哈尔滨确诊产妇产下健康女婴2月1日，武汉也有一名确诊孕妇顺利产下男婴。新京报的报道此外，河南也有孕妇顺利分娩。27岁确诊孕妇产下健康男婴虽然后面这两例并没有报道新冠病毒检测结果，从新闻报道来看，至少婴儿“状况良好”，不需要担心。婴儿病例应该重视，但不必恐慌是否存在“母婴垂直传播”，这是一个科学问题。科学结论上的“是”或者“否”，对于疫情中的公众实际上并不是那么重要。问题的提出、“可能存在”的判断，只是让我们“引起重视”。不管这个问题的科学结论是什么，对于感染的孕妇，我们都需要“格外重视”。孕妇的身体状态与常人不同，一旦感染就需要进行治疗——而这些治疗措施，又难免会影响到胎儿。正如武汉儿童医院的曾凌空医师所说：新冠病毒是一种全新的病毒，我们对它的认识还在不断完善中，现有资料显示新生儿并不能豁免感染，提示怀孕妈妈避免接触新冠病毒感染病人，感染母亲需要监测新生儿感染可能。这，才是“可能存在”“引起重视”的意义所在。能让人们稍微安心一些的是，武汉儿童医学设立了专门的病区，接收母亲为确诊感染者的新生婴儿。根据曾凌空的介绍，病区内所有新生儿生命体征稳定，绝大多数核酸检测显示为阴性（即未感染），迄今尚无危急重症抢救病例。网传消息：2月5日有媒体报道，武汉儿童医院确诊两例新生儿新型冠状病毒肺炎病例。最小的确诊宝宝出生仅30小时，该新生儿母亲为新型冠状病毒肺炎确诊患者，目前该新生儿生命体征稳定。专家提示，可能存在母婴垂直感染传播途径，应引起重视。新冠肺炎可通过母婴传播网传消息：武汉大学中南医院影像科副主任张笑春教授在朋友圈发文，认为对新型冠状病毒的核酸检测往往一次不容易准确，需要两三次，耽误病情确诊。强烈推荐用肺部CT的方法作为目前2019nCoV肺炎的主要依据。鉴定结果：有争议权威解读：病毒的核酸检测是确诊的金标准。但是新冠病毒的核酸检测取样问题限制了准确性。CT有可能对新冠肺炎做更早期评估，但是通量太小，面对数万疑似患者有心无力，而且不能排除其他原因的肺炎，不能做终局性的确诊。因此目前最大的矛盾其实是：是否能够对数万与新冠肺炎患者有过接触史的人群进行有效隔离的问题。用核酸检测与CT相配合做新冠肺炎的临床诊断，才能更快、更准确的对新型冠状病毒肺炎患者和疑似患者进行临床诊断。查证者：中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心/神经科学研究所 仇子龙研究员延伸阅读：病毒的核酸检测究竟是什么？为什么不容易准确？目前是否应该用肺部CT的作为诊断新型冠状病毒肺炎的主要诊断依据呢？第一， 病毒的核酸检测是什么？有什么用？病毒是一种携带遗传信息的微生物，遗传信息的储存形式是核酸，核酸分两种，一种是你熟知的脱氧核糖核酸，也就是DNA。人类细胞里的遗传信息就是以DNA形式存在的。而病毒里的遗传信息是另外一种形态的核酸，核糖核酸—RNA。RNA是遗传信息DNA转变为蛋白质的中间态。病毒的遗传信息以这种中间态的形式存在，因此一旦病毒感染细胞，可以更快的用病毒的遗传信息复制繁殖。△病毒2019-nCov因此，如果能检测到病毒的核酸，就能确认病毒的存在。新型冠状病毒的核酸检测是新冠肺炎确诊的金标准，只有在病人的呼吸道分泌物中发现了新型冠状病毒的核酸，我们才能确诊病人确实是患有新型冠状病毒肺炎。第二， 新冠病毒的核酸检测为什么不容易准确反映病情？取样问题！为什么医生们反映新型冠状病毒的核酸检测特别困难，一次不行还得来好几次呢？因为新型冠状病毒专门感染下呼吸道，也就是肺部。肺部在我们呼吸道的最下端，患者往往出现发热，干咳。肺部细胞被新型冠状病毒感染后发生病变，但是因为在呼吸道的最下端，产生的黏液以及病变组织被咳出来并不容易。肺部很深，一般患者无法采用肺泡灌洗液的方法准确的吸取肺泡组织附近的样本，只能采取咽喉部棉签刮擦取样。肺部病变组织就不一定会在咽喉处被取到，因此就会出现医生反映的，患者明明出现了发热、干咳，甚至具备了明显的CT病症，但是咽喉处取样进行病毒核酸检测却是阴性结果，或者要反复取样几次才会得到阳性结果的情形。第三， 肺部CT是否应该取代核酸检测成为新型冠状病毒诊断的主要依据？通过上面的解释，你可能已经明白，如果没有检测到新型冠状病毒的核酸，我们是不能确诊究竟病人患的肺炎的真凶是否是新型冠状病毒的，其他流感病毒也可能导致肺炎。因此核酸检测必须作为金标准使用。但是目前战斗在抗疫第一线医生的顾虑也不无道理，从原理上看，新型冠状病毒感染肺部，咽喉处取呼吸道分泌物样本进行核酸检测确实不容易准确反映病情，那怎么办呢？从医学规范上来说，疾病的诊断标准必须由专家讨论确定，但是大敌当前，需要一些应急措施。从医学诊断角度来看，如果肺部CT出现了明确的临床指征，确实大概率是新冠肺炎，应该马上隔离治疗，我相信一开始在武汉的所有医院也是这么处理的。但是后来出现了大量与患者有过接触史的人，在疫区人数可能多达数万，这些密切接触者大部分并未被感染，而被感染也往往处在疾病初期，用核酸检测往往更不容易检测到核酸阳性，因此医生建议在这种情况下采取CT作为能够判断早期病症的诊断依据。这个建议在紧急关头确实能够起到有效甄别早期病症的重要作用。但是请不要忘记CT作为临床诊断的局限性。扫描时间短，阅片时间长。检查时间短，消毒时间长。2020年1月22日，武汉红十字会医院（图源自财新）您可曾还记得去医院体检或者看病时在CT检测室外一直排着长长的队伍？CT检测最大的问题是检测通量很小，病人一个接着一个做扫描，虽然一个病人扫描时间只要几分钟，但是扫描结果都需要影像科医生读片。面对疑似病例，诊断室和CT机器还得做好全面消毒工作，工作量可想而知。因此用CT来对数万的与病患有接触史者进行快速诊断有点不切实际。相比而言，核酸检测的通量则非常大，一个成熟的实验室每天完成数千的样本检测完全不是问题，现在半自动、全自动核酸检测仪有可能每天检测上万样本。用CT作为诊断方法还有一些其他问题，比如不能排除其他病毒导致的肺炎，比如流感肺炎或者间质性肺炎，以及毕竟有辐射，低剂量的CT对于孕妇及儿童都是不适合的。因此，用核酸检测与CT相配合做新型冠状病毒肺炎的临床诊断，才能更快、更准确的对新型冠状病毒肺炎患者和疑似患者进行临床诊断。从上面的讨论我们可以得出如下结论：第一， 病毒的核酸检测是确诊的金标准。但是新冠病毒的核酸检测取样问题限制了准确性。第二， CT有可能对新冠肺炎做更早期评估，但是通量太小，面对数万疑似患者有心无力，而且不能排除其他原因的肺炎，不能做终局性的确诊。第三， 因此目前最大的矛盾其实是：是否能够对数万与新冠肺炎患者有过接触史的人群进行有效隔离的问题。在此我建议，有效动用社会资源，比如大规模场所对有过接触史者进行有效隔离，或者动员居委会对有过接触史者在家中进行有效隔离，最重要的是在家中的隔离也要具有一定的医学知识，切记进行有效隔离，不要造成家中蔓延感染等等。病毒随着蔓延开来，往往会逐渐出现毒力减弱的情形，目前对于新冠肺炎已有多种治疗方法可以有效控制病情。看着每天都有治愈的病人走出医院，我们应该充满信心，迎接战胜新冠肺炎的那一天早日到来！备注：本文写作过程中，北医三院重症科薄世宁主任提供了重要意见。网传消息：武汉大学中南医院影像科副主任张笑春教授在朋友圈发文，认为对新型冠状病毒的核酸检测往往一次不容易准确，需要两三次，耽误病情确诊。强烈推荐用肺部CT的方法作为目前2019nCoV肺炎的主要依据。应用CT取代核酸检测网传消息：据泰国卫生部通报，泰国对一名感染新型冠状病毒病情严重的71岁中国患者混合使用两种抗病毒药物后，发现效果良好，患者的病情在48小时内显著改善。有网站给泰国新闻的视频提供了翻译：“这位患者原本病情很严重，试用了两种疫苗（治疗MERS的Oseltamivir及治疗艾滋的Lopinavir和Ritonavia）后在48小时已经好转，检测后已经转阴了”。鉴定结果：有争议权威解读：治疗艾滋的药物Lopinavir和Ritonavia确实可能是有效果的。患者使用了这两个药物后，症状好转，这是一件好事，但不是新发现。Oseltamivir是抗感冒病毒的药，已经证实对新冠病毒没有用。查证来源：张洪涛 宾夕法尼亚大学医学院病理及实验医药系研究副教授相关链接：泰国发现快速治疗新冠病毒方法，解读来了延伸阅读据泰国卫生部通报，泰国对一名感染新型冠状病毒病情严重的71岁中国患者混合使用两种抗病毒药物后，发现效果良好，患者的病情在48小时内显著改善。有网站给泰国新闻的视频提供了翻译：“这位患者原本病情很严重，试用了两种疫苗（治疗MERS的Oseltamivir及治疗艾滋的Lopinavir和Ritonavia）后在48小时已经好转，检测后已经转阴了”。这是怎么一回事呢？1. 治疗艾滋的药物Lopinavir和Ritonavia确实可能是有效果的患者使用了这两个药物后，症状好转，这是一件好事，但不是新发现。这个药的中文名是“洛匹那韦利托那韦片”。北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发，在武汉前线被感染，治疗也是用这个药物。根据媒体报道，王广发目前已经治愈出院了。之前已经专门写了一篇文章，《抗艾滋病毒药物“洛匹那韦利托那韦片”可治疗武汉肺炎？》（文章链接https://www.toutiao.com/a6785320709120852483/），请移步阅读。2.用了抗艾药物好转，并不能说新冠病毒就是艾滋病毒需要解释一下，这个复方药是治疗艾滋的药，但并不是新闻里说的抗病毒逆转录的药。实际上，这两个药都是蛋白酶抑制剂。因为艾滋病毒和新冠病毒使用的蛋白酶有相似性，所以同一个药非常可能适用于两种不同的病。前两天有一篇咖喱味的研究，发表在预印本平台上，牵强附会地在新冠病毒里找出几段艾滋病毒的序列。有人恍然大悟：怪不得抗艾滋病的药也有用！借此机会特别辟谣一下：那篇论文发表之后，已经受到很多同行的抨击，目前已经撤稿。所以把艾滋病和新冠病毒联系在一起，就是一个无聊的阴谋论。而一个人吃了给猪吃的双黄连兽药，也不能说自己就是猪。3.Oseltamivir是抗感冒病毒的药，对新冠病毒没有用新闻里提到的Oseltamivir，中文就是奥司他韦，是治疗感冒病毒的药。新闻说奥司他韦治疗MERS，其实只是在某研究里，发现高剂量的奥司他韦对MERS病毒可能有效。泰国医生用奥司他韦来治疗这个新冠患者，是因为用了“洛匹那韦利托那韦片”两天，患者情况没见好转，可能还有恶化，然后加用了奥司他韦，患者才开始好转，而且在48小时后病毒检查转阴了。因此，泰国医生认为需要奥司他韦＋“洛匹那韦利托那韦片”。但是，这个患者是一个症状很严重的患者，这也许是“洛匹那韦利托那韦片”没有马上见效的原因。如果患者没有流感病毒感染，没有必要使用奥司他韦。尤其是高剂量的奥司他韦，如果没有必要使用而强上，反而会给患者带来副作用。新闻里还有很多不靠谱的地方，比如说这些药物是“疫苗”，不知道是口误还是翻译出错，请大家一定要看靠谱的解读。4.中国的治疗已经在使用这些药物了“洛匹那韦利托那韦片”不是一个正式的冠状病毒治疗药物。据了解，目前国内正在开展临床试验，以确认“洛匹那韦利托那韦片”治疗新冠病毒的疗效。虽然尚未批准为正式药物，在国家卫健委办公厅向各地卫健委下发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中，已经特别提到抗病毒治疗可以使用“洛匹那韦/利托那韦每次2粒，一日二次”。同时，奥司他韦也是一个常用药。所以，类似泰国医生的治疗方案，其实已经在国内的临床治疗中实施了。需要指出的是，《诊疗方案》也有一些中药的治疗方案，到底患者是使用中药治疗，还是“洛匹那韦利托那韦片”？这可能要看医院和医生，但是患者可以跟医生要求一下，看看是否能用上“洛匹那韦利托那韦片”。为在泰国的中国患者好转而高兴！也希望有更多有效的治疗，让更多的国内患者好转！在进入2月份之后，确实也看到了曙光：连续两天，累计治愈人数终于超过了累计死亡人数！网传消息：据泰国卫生部通报，泰国对一名感染新型冠状病毒病情严重的71岁中国患者混合使用两种抗病毒药物后，发现效果良好，患者的病情在48小时内显著改善。有网站给泰国新闻的视频提供了翻译：“这位患者原本病情很严重，试用了两种疫苗（治疗MERS的Oseltamivir及治疗艾滋的Lopinavir和Ritonavia）后在48小时已经好转，检测后已经转阴了”。泰国发现快速治疗新冠病毒方法网传消息：根据《新英格兰医学杂志》报道，美国华盛顿州卫生局的一些科学家给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。权威鉴定：暂无定论权威解读：美国华盛顿州卫生局的一些科学家，给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用试验药物瑞德西韦（remdesivir），患者情况大为好转。瑞德西韦并不是为新冠病毒肺炎专门开发的新药，而是美国吉利德制药公司（Gilead）针对埃博拉病毒开发的一款药物。虽然瑞德西韦确实缓解了那位患者的症状，我们仍需要老老实实去完成实验和临床证明。在那之前，我们还是要忍住立刻将“特效药”大规模推广的冲动，遵循科学和医学的自身规律，把该做的事情做好。吉利德公司的瑞德西韦在中国的随机、双盲、对照III期临床研究光速启动，总样本量270例，入组轻、中度新冠肺炎患者，由中日友好医院曹彬教授牵头，试验预期于2月3日开始，4月27日结束。辟谣来源：浙江大学教授 生物学家王立铭相关链接：新冠病毒“特效药”瑞德西韦，管用吗？延申阅读：根据《新英格兰医学杂志》报道，美国华盛顿州卫生局的一些科学家给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。这是不是意味着我们就可以把瑞德西韦当成新冠病毒肺炎特效药？为什么美国医生可以直接给重症患者用上瑞德西韦？病毒伤害人们健康这两天，两条看起来毫不相关的新闻突然刷爆了社交网络。但挺巧合的是，两条新闻都涉及到新冠病毒肺炎的可能新疗法：第一条来自《新英格兰医学杂志》。美国华盛顿州卫生局的一些科学家报道了他们如何治疗美国本土第一例新冠病毒肺炎患者。他们提到一种名叫瑞德西韦（remdesivir）的试验药物，在患者住院的第七天，医生们为他静脉注射了瑞德西韦，转天患者的情况就出现了好转：血氧浓度上升、肺部啰音消失、食欲也有所恢复。截至1月30日患者仍然在住院接受治疗，但是情况已经大大好转。《新英格兰医学杂志》第二条来自中国科学院。中科院上海药物所和武汉病毒所的科学家们联合发现，中成药双黄连口服液可抑制新型冠状病毒。根据报道，双黄连口服液已在上海公共卫生临床中心、华中科技大学附属同济医院开展临床研究。那么问题来了：这两个突然火爆的药物，真的是我们期待中的新冠病毒肺炎特效药么？双黄连这里按下不表，我们就来说说瑞德西韦。这是个什么药我讲到了一个药物研发应用的基本规律：在正式推广应用之前，一定要经历临床前研究-人体临床试验这两个根本无可替代的环节。人体临床试验这个大家好理解，就是在大规模人群当中测试一种药物的安全性和有效性。理论上说，经过严肃设计和执行的大规模随机对照临床试验具有最高级别的可信度。简单来说就是招募合适的人，随机分成两组，一组服药，另一组使用安慰剂或标准治疗，然后在一段时间后比较服药组人群的疾病情况显著好于安慰剂组，并且副作用可以接受，那么我们就可以说这种药物真的管用。当然在现实情况中，特别是在临床需求特别急迫的时候（比如很多癌症晚期患者和传染病爆发期），人体临床试验的要求可以适当的有所放宽，这种情况大家也容易理解。而所谓临床前研究，指的是在真正进入人体试验之前，所有在实验室里完成的必须研究工作，包括找到和完善候选的药物分子、在细胞和动物模型里做各种安全性和有效性的测试等等环节。只有在这个环节通过各种测试的药物分子，才能进入下一步，在人体上进行测试。这里头的道理很简单，通俗点说，人命关天，咱们至少得大致确保一个东西无毒无害还有用，才能给人用、特别是病人用吧？带着这个基本的知识，我们再去看看瑞德西韦这种药物。这种药物可不是为新冠病毒肺炎专门开发的新药——谁也做不到这么快开发一款新药。它是美国吉利德制药公司（Gilead）针对埃博拉病毒开发的一款药物。在临床前研究中，这款药物被发现能够抑制埃博拉病毒一个名叫RdRP的蛋白质——这个蛋白质对于埃博拉病毒在人体细胞内的复制繁殖至关重要，因此能够起到很强的病毒抑制作用。瑞德西韦的结构式但是，在2019年年底发表的一项大规模人体临床试验中，科学家们在刚果共和国的埃博拉疫情中测试了几种可能的药物，发现瑞德西韦的效果远不如另外两个单克隆抗体药物（REGN-EB3和MAb114）。尽管从严格意义上说瑞德西韦仍然是一种尚在研究过程中的药物，但是它以埃博拉药物的身份获得上市批准已经是极其渺茫的一件事情。但是这本身不意味着瑞德西韦的彻底死亡。抗病毒药物有一个很有趣的特点，它们大多是针对病毒生存周期中至关重要的一些蛋白开发出来的，比如我们刚刚提到的这个RdRP蛋白（我们前面文章提到的克立芝针对的是艾滋病毒的蛋白酶，HIV-1 protease）。但是很多病毒的类似重要蛋白其实是非常相似的——这个倒是也不难理解，病毒这类简单生命能够玩出的花样其实很有限。所以，一个针对病毒A设计出来的抗病毒药物，往往也能对不少类似的病毒B、C、D有疗效。比如我们提到过克立芝也许就能用来治疗本次的新冠病毒肺炎，在这里，瑞德西韦被用来治疗新冠病毒肺炎患者，也是类似的思路。虽然本职工作（对抗埃博拉病毒）不太到位，但是万一副业（对抗新冠病毒）能墙里开花墙外香呢？请注意，这种“墙里开花墙外香”的可能性确实是存在的，但是这可不意味着我们就可以把瑞德西韦当成新冠病毒肺炎特效药，不意味着我们就应该立刻把它拿来给病人们用了！这道理也很简单，虽然瑞德西韦已经完成了临床前研究和人体临床试验，但是可都是以抗埃博拉病毒药物的身份参与的。现在要把它用于一种全新的病毒和一种全新的疾病，就算此前的很多数据积累可以让我们大大加快其推进速度，该有的步骤仍然是必不可少的。我们退一步说，即便考虑到瑞德西韦在此前的人体临床试验中看起来安全性还不错，有些试验步骤可以直接跳过，那有一个步骤是绝对绝对不能跳过的：在大规模给患者使用之前，我们得至少证明它真的有用啊！到底有没有用？听到这里你可能有点糊涂了。刚刚你不还说美国人已经成功用瑞德西韦治愈了一个新冠病毒肺炎的患者么？这不已经证明有效了么？还真不能。咱们再回顾一下瑞德西韦那条新闻：医生们给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。请注意，这个案例当然是非常激动人心的，但是它可不意味着这种药就管用、或者就适合大规模推广了。道理很简单，患者在住院治疗期间可不是只用了瑞德西韦这么一种药，你怎么排除其他治疗方法的作用？你怎么证明患者不是自己慢慢好起来的（特别考虑到新冠病毒肺炎确实存在相当大比例的自愈案例）？你怎么知道瑞德西韦这次“成功”不是运气使然，瞎猫碰到死耗子了？类比一下，在前面的科普里我也提到北大第一医院王广发主任服用了抗艾滋病药物克立芝之后、自己的新冠病毒肺炎很快好转的故事。但是这个故事本身也不足以证明克立芝就适合立刻进入临床指南、大规模推广应用了。在这两个药物的案例里，我们仍然需要按捺住冲动，老老实实去完成该做的事情：在实验室里，测试两种药物对新冠病毒的抑制作用（吉利德公司宣称正在做这些实验）；更重要的是，尽快组织设计严格和合理的人体临床试验，尽可能令人信服地证明两种药物真的能够实实在在地帮助患者。实际上克立芝已经有相关的临床试验启动了（曹彬等，“一项评价洛匹那韦利托那韦联合标准治疗在2019新型冠状病毒感染住院患者中的疗效和安全性随机、开放、对照的研究”）。而吉利德公司宣称已经赠送了一小批瑞德西韦给中国，我相信相关的临床研究也会很快开展。在那之前，我们还是要忍住立刻将“特效药”大规模推广的冲动，遵循科学和医学的自身规律，把该做的事情做好。“特效药”需要经过严格证明应该怎么用当然我估计你可能马上会有一个新的问题：既然如此，那为什么美国医生可以直接给新冠病毒肺炎的患者用上瑞德西韦？这是一个特别值得单独拎出来聊聊的操作，学名叫做“同情用药”（compassionate use）。这是美国FDA在2009年特别指定的一项政策，给极其紧急的药物临床应用开了一个小小的口子。按照这项规定，患者如果出现了紧急的而且危及生命的疾病，医生们可以考虑特别申请使用那些其实还没有获得批准上市，仍然在研发过程中的药物。在这一次，美国医生面对全美第一例新冠病毒肺炎的患者，就动用了“同情用药”这个绿色通道，给他争取来了一些还没上市的试验性药物。但是我想你肯定能够想到，同情用药这个后门有一个巨大的风险：它如果开得太大，本质上会让整个药物开发和审批流程彻底失效，因为任何患者和医生都有可能在焦急的情况下尝试任何有可能有用的药物！因此FDA给同情用药的约束也是非常多的，患者的病情必须极度危急、手头毫无治疗方法、并且人体临床研究也不可能开展的时候，才会慎重考虑。美国FDA每年仅仅会批准1000多个患者提出的同情用药的申请。美国人每年加起来求医问药的次数超过10亿次，同情用药的适用范围小到几乎可以忽略不计。而针对美国这一例新冠病毒肺炎的患者，实施同情用药的原因是可以很容易推测出来的：患者病情较为危重，在住院期间仍持续恶化；而且面对一种全新的疾病，病情的后续发展难以预测；缺乏任何有针对性的有效治疗手段；美国仅有几例新冠病毒肺炎的患者，无法开展任何有统计意义的人体临床试验。那我们中国的情况呢？很明显是不一样的：在国内，新冠病毒肺炎的患者数量庞大，设计和完成一个人体临床试验并不是特别困难的事情；患者绝大多数是轻症患者，在治疗过程中依靠传统的支持治疗和抗病毒治疗就足以顺利痊愈，也不需要动用未知风险很大的新治疗方法。新治疗方法还有待验证根据这些讨论，我想瑞德西韦在中国的应用路径其实就非常清楚了：吉利德公司赠送的药物，一部分可以用来抢救病情危重的一部分新冠病毒肺炎患者。中国药监局也已经在2017年通过了中国版的同情用药方案，一切都有章可循。与此同时，这些药物还应该用来开展正规的人体临床试验，尽快确定它对于新冠病毒肺炎患者的安全性和疗效。如果还不错，那么我们当然就可以大大拓展这种药物的使用范围，让更多患者受益；如果不行，那么我们也可以在第一时间获知这些风险，及时叫停“同情用药”。而如果确实证明安全好用，我们也可以和吉利德公司一起推动这种药物的正式上市和进口（同时包括大范围的降价），保证中国患者能够使用到。最后分享一个好消息：吉利德公司的瑞德西韦在中国的随机、双盲、对照III期临床研究光速启动，总样本量270例，入组轻、中度新冠肺炎患者，由中日友好医院曹彬教授牵头，试验预期于2月3日开始，4月27日结束。网传消息：根据《新英格兰医学杂志》报道，美国华盛顿州卫生局的一些科学家给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。瑞德西韦是新冠病毒“特效药”网传消息：我们知道冠状病毒的最初来源一般是蝙蝠，但如何从蝙蝠传染到人？其中的中间宿主是什么？最近有研究表明，穿山甲可能是中间的宿主。鉴定结果：尚无定论权威解读：岭南现代农业科学与技术广东省实验室、华南农业大学教授、科技部重点领域创新团队成员沈永义、肖立华等科研人员通过联合攻关，最后发现从宏基因组拼接的穿山甲病毒序列与目前感染人的毒株序列相似度高达99%。以上结果表明穿山甲可能为新型冠状病毒的潜在中间宿主。查证来源：南方都市报相关链接：华农：穿山甲或为新型冠状病毒潜在中间宿主网传消息：我们知道冠状病毒的最初来源一般是蝙蝠，但如何从蝙蝠传染到人？其中的中间宿主是什么？最近有研究表明，穿山甲可能是中间的宿主。穿山甲或为新型冠状病毒潜在中间宿主网传消息：南京大学生命科学学院张辰宇教授研究团队的一项研究表明，金银花、绿茶等植物中富含的MicroRNA（miRNA），有靶向和抑制新型冠状病毒的潜力。这是否意味着金银花、绿茶等可以用来预防新型冠状病毒感染的肺炎呢？鉴定结果：尚无定论权威解读：世界卫生组织表示，到目前为止，还没有用于预防和治疗新型冠状病毒的药物。特定的治疗方法正在研究中，并将通过临床试验进行测试。南京大学生命科学学院教授陈熹表示，金银花等植物具有抑制新型冠状病毒的潜力，但还没有完全证明，正在申请临床实验，其安全性、有效性都要进行评估。目前仅有动物实验，实验用的剂量和提取方式，和日常饮食摄入还是有很大差距。大剂量使用可能带来不良反应，切勿自行以预防为目的的服用。查证来源：南方都市报相关链接：南大研究团队：金银花能否抑制新型冠状病毒还没有完全得到证明网传消息：南京大学生命科学学院张辰宇教授研究团队的一项研究表明，金银花、绿茶等植物中富含的MicroRNA（miRNA），有靶向和抑制新型冠状病毒的潜力。这是否意味着金银花、绿茶等可以用来预防新型冠状病毒感染的肺炎呢？金银花能防控新型冠状病毒感染